a médica . 
 Os custos ainda são elevados: entre US$ 2.000 e US$ 8.000, dependendo da clínica e dos procedimentos . 
 Os seguros de saúde e a Previdência não cobrem fertilização assistida . 
 Trata-se de um mercado de mais de meio milhão de pessoas e 10 mil atletas esperados nos jogos olímpicos da comunidade homossexual . 
 Os slogans variam de «Não rotulamos pessoas, só garrafas» a «O carro da família», onde um casal de namorados (homens) com seu cãozinho aparecem na frente de um automóvel vermelho . 
 Por causa do peso, ele respondeu «não» à pergunta 5 («Transou dentro do carro?») e à 26 («Decidiu nunca mais usar calças de couro preto apertadas?») . 
 «Até hoje tenho vontade de usar, mas nunca achei do meu tamanho» . 
  Fausto Fawcett  
 O performer Fausto Fawcett («Básico Instinto») não sabe, nem pretende aprender, como comer ostras (pergunta 48), mas se recorda com prazer de um triângulo amoroso (pergunta 47) vivido com duas garotas na adolescência . 
 «Foi muito trepidante», diz o autor da música «Kátia Flávia» . 
 «Aos poucos está ficando mais claro que este não é um cessar-fogo temporário», disse Major, que vem exigindo que o IRA afirme explicitamente que o cessar-fogo é permanente . 
 Já o premiê irlandês, Albert Reynolds, se reuniu ontem em Shannon (Irlanda) com o vice-presidente dos EUA, Al Gore . 
 A compra através de empresa de importação e exportação é vantajosa quando se trata de produtos exclusivos, que não são encontrados nos estoques das grandes importadoras . 
 Nesse caso, o lojista paga uma comissão que varia de 10% a 15% . 
 A importação direta também é viável, mas mais trabalhosa . 
 Para conseguir autorização para importar diretamente, a empresa tem que se credenciar na inspetoria para Assuntos Aduaneiros da Receita Federal e se cadastrar na Secex (Secretaria do Comércio Exterior), que tem sede no Rio, ou então junto aos bancos credenciados pela Secretaria, em outros Estados . 
 Em São Paulo, o registro de importador pode ser adquirido nas agências do Banco do Brasil que tenham setor de comércio exterior . 
  Depoimento  
 Chefe da ação policial em que morreram 13 moradores da favela Nova Brasília, em 18 de outubro, o delegado Maurílio Moreira deverá ser chamado a depor na Delegacia Especial de Tortura e Abuso de Autoridade, que abriu inquérito . 
 Designado há uma semana pelo secretário de Polícia Civil, Mário Covas, para a direção do DGPE (Departamento Geral de Polícia Especializada), Moreira ainda não assumiu o cargo . 
 Na verdade, da MP 524 para a 575, em vigor, mudou tudo . 
 O critério de cálculo passou a ser pelas mesma regra de conversão dos salários média em URV de novembro de 93 a fevereiro de 94 . 
 O promotor Antônio Ezequiel Araújo Neto acusa os presidentes do Sinepe e da Confenen (Confederação Nacional dos Estabelecimentos de Ensino), Roberto Dornas, de incentivar donos de escolas a descumprir a MP 575 . 
 Não acredito nisto . 
 O Edmundo também disse que não gostaria de marcar . 
 Dener e Edmundo, por razões diferentes, estão sendo pressionados pela falastronice anti-ética do técnico Parreira . 
 O supervisor de produção da Alpargatas, Wilson Rondon, 38, de Mogi Mirim (SP), disse que decidiu subir a serra mais cedo para evitar os «supercongestionamentos na Tamoios» . 
 «Poderia ficar até a próxima sexta, mas eu e minha família já estamos cansados do litoral», disse . 
 A Polícia Rodoviária Federal encerrará a «Operação Carnaval» na via Dutra às 12h da quinta . 
 No trecho entre os quilômetros 181, em Guararema, e 152, em São José, 20 policiais fazem a fiscalização . 
 O normal é seis policiais por dia . 
 Segundo estimativa da Polícia Rodoviária Federal, cerca de 300 mil veículos deverão retornar a São Paulo pela Dutra . 
  PSDB quer usar Amin para atacar Lula  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 O PSDB trabalha com uma segunda opção para o PPR . 
 Políticos muito próximos a Fernando Henrique entendem que, estrategicamente, seria mais proveitoso se o senador Esperidião Amin saísse candidato a presidente . 
 Nesse caso, Amin funcionaria como uma espécie de «linha auxiliar» de FHC . 
 Seu principal objetivo seria poupar FHC e bater duro no petista Lula . 
 A festa começa as 21h com a estréia da exposição retrospectiva dos cartazes das 18 mostras realizadas na cidade . 
 Bourbon Street: r . 
 dos Chanés, 127, Moema, tel. (011) 542-1927 . 
 Entrada R$ 5, mais consumação obrigatória de R$ 5 . 
 Hoje, abre ao público após 23h30 . 
 Columbia: r . 
 Estados Unidos, 1.570, Jardins (zona oeste), tel. (011) 282-8086 . 
 Entrada, R$ 10, mais consumação mínima de R$ 5 . 
 Hoje abre ao público após 23h . 
 O piloto austríaco foi acordado gradualmente na semana passada . 
 Hoje, consciente, consegue se alimentar normalmente com comidas sólidas, lê jornais e revistas e articula algumas palavras com seus parentes . 
 Mesmo assim, os médicos não sabem avaliar se Wendlinger terá alguma sequela do acidente . 
 Por enquanto, eles se limitam a dizer que estão «otimistas» com a recuperação do piloto . 
 O melhor deles é o Palmeiras, que conquistou a vaga para a outra fase com várias rodadas de antecedência . 
 O Palmeiras também ganhou um presente pela boa campanha . 
 Recebeu um ponto extra . 
  Em extinção  
 As vendas de discos de vinil estão despencando e, segundo a federação, o produto quase desapareceu nos maiores mercados . 
 Em 93, as vendas caíram 30%, para 80 milhões de unidades . 
 Os dados são da Fepasa (Ferrovia Paulista S/A), que acumula de janeiro a novembro 17,19 milhões de toneladas transportadas, com queda de 3% sobre os 17,72 milhões de igual período de 93 . 
 Em novembro, a Fepasa transportou 281,3 mil toneladas de grãos (alta de 4,8% sobre o mês anterior) . 
 Caso a previsão do mercado futuro se confirme ao final do mês, os juros reais no over (negócios por um dia entre instituições financeiras) em abril serão os maiores desde julho de 92 (quando chegaram a 3,59%) . 
 Os dirigentes financeiros acreditam que o governo está praticando juros reais elevados para atrair o dinheiro para as aplicações, de forma a segurar a inflação através da redução no consumo . 
 Tad -- Há mais dinheiro e gente envolvida e agora tocamos no rádio, mas ainda somos considerados uma banda nova . 
 Folha -- Como aconteceu sua participação no filme «Vida de Solteiro»? 
 «Victor Brecheret Cem Anos» -- Exposição no Centro Cultural São Paulo (rua Vergueiro, 1.000, tel. 277-3611, ramal 256) . 
 Até 20 de março . 
 Leia histórias de lobos, centopéias e outros bichos 
  GRAVIDEZ TARDIA TEM DEBATE ÉTICO MACHISTA  
  Discussão não pode se basear na norma masculina,LUCIA CRISTINA DE BARROS  
 A face do machismo se mascara de formas múltiplas, ficando às vezes difícil identificá-la . 
 A série de recentes artigos sobre os casos de mulheres que fizeram tratamentos de fertilização com o médico italiano Severino Antinori para engravidar após a menopausa revela esta dificuldade . 
 Em artigo neste jornal na segunda-feira, 17 de janeiro passado, o professor José Aristodemo Pinotti considerou a polêmica suscitada pela gravidez assistida de mulheres com idade superior a 45 ou 50 anos como uma demonstração do machismo da sociedade contemporânea que, ao mesmo tempo em que aplaude a virilidade de homens que com até 80 anos de idade ainda têm filhos, transforma a gravidez depois da menopausa em escândalo mundial . 
 Vale observar que, fora do governo, o economista Antônio Kandir, também candidato a deputado federal pelo PSDB, considera os 6% que entram na lista de hipóteses da Fazenda como um número que fica na exata fronteira entre o fracasso e o êxito . 
 Se julho ficar abaixo dos 6%, calcula Kandir, há uma boa chance de que a inflação de fato revele, nos meses subsequentes, uma trajetória descendente . 
 Mas acima desse patamar, se estaria muito perto de um crescimento «exponencial», sempre segundo Kandir, nos meses seguintes . 
 É claro que todos esses cálculos carregam sempre uma boa dose de arbitrariedade . 
 Mas, se estiverem mais ou menos corretos, tanto os candidatos da oposição como o do governo vão caminhar no fio da navalha . 
  Varèse foi o primeiro mestre  
  Da Reportagem Local  
 O que mais se poderia esperar de um garoto que, aos 14 anos, se identificou com a música do contemporâneo Edgard Varèse (1883-1965)? 
 Sem nunca ter comprado um disco até aquele dia, Frank visitou uma lojinha na suburbana El Cajon (Califórnia) quando encontrou o LP com peças experimentais como «Ionizations» e «Octandre» . 
 O balconista ainda tentou enrolar o garoto . 
 Há tempos já tinha desistido de vender aquele disco, que usava para demonstrar aos clientes os recursos sonoros de seu aparelho hi-fi . 
 Pediu US$ 6, mas Frank acabou levando-o pelos US$ 3,75 que tinha no bolso . 
 Claro que a percussão pesada e as sirenes das composições de Varèse não agradaram seus pais, que o proibiram de tocar o disco quando estivessem em casa . 
 «Comprei uma F-1.000 Super 4x4, que veio sem rádio toca-fitas, porém com toda a fiação já instalada . 
 Para que o aparelho funcione é necessário um suporte específico de número T-71.035.606, de acordo com o catálogo Ford . 
 A revenda da minha cidade não comercializa a peça e recomendou que eu a comprasse no mercado paralelo ou que fosse pedida pelos telefones 536-0144 ou 800-1886, no serviço de atendimento a clientes, que é impossível de falar.» 
  (André Ricardo Paoli do Carmo -- Mogi das Cruzes, SP)  
 A Ford solicitou que o proprietário entre em contato com o departamento de atendimento ao cliente Ford, através do tel. 0800-195466, para obter mais informações . 
 Mesmo assim, qual é o turista que não checa a taxa do dólar quando passa em frente a uma casa de câmbio? 
 Qual o viajante que não se pergunta se a taxa de amanhã não será melhor? 
 É um mundo fascinante, mas também misterioso . 
 Se o Federal Reserve em Washington (o Banco Central dos EUA) não sabe por que o dólar sobe e desce, quem somos nós para sabê-lo? 
 Nas cartas de Flaubert, entretanto, estamos às voltas como Flaubert real . 
 Às vezes, até real demais, como muitos leitores de sua correspondência já notaram o autor de «Madame Bovary» bufa, reclama, se estrafega, sufoca e sua a cada página que escreve; sofre o tempo todo com suas próprias exigências de estilista . 
 Mas, se a correspondência de Proust nos remete para o que há de pior no mundo proustiano, as caras de Flaubert nos apontam para um universo muito além do que é puramente «flaubertiano» para os impasses, para as ambições, para o desafio de toda a literatura moderna . 
  The Mainichi Daily News  
 O primeiro-ministro japonês, Tomiichi Murayama, planeja oferecer ao Vietnã auxílio econômico de 7,7 bilhões de ienes (US$ 77 milhões), para reconstrução da infra-estrutura, saúde e educação no país do sudeste asiático . 
 Murayama visita o país durante a semana . 
  The New York Times  
 O envolvimento do presidente Bill Clinton e de sua mulher, Hillary, com a imobiliária Whitewater pode ter chegado ao financiamento da campanha política dele . 
 Robert Fiske, ex-responsável pelo caso, investigava os finaciamentos ao ser afastado . 
 «As pessoas formam pares fixos com os maridos, filhos ou amigos, frequentam as aulas e depois dançam mais soltos nas festas», disse Celina . 
 Entre os adeptos de suas aulas está a família da apresentadora Sandra Annenberg, que «estuda» dança de salão há mais de um ano . 
 «O processo de desertificação vem crescendo no Nordeste», diz Paulo Roberto França, da Divisão de Meio Ambiente do Ministério das Relações Exteriores . 
 «Embora sem dados que revelem este crescimento, as práticas de uso do solo não mudaram . 
 As populações empregam técnicas inadequadas e degradam regiões, migram para outras e reempregam as mesmas técnicas . 
 É um ciclo contínuo», diz . 
 Foram eleitos conselheiros efetivos com mandato de três anos: Eduardo da Rocha Azevedo e Alfredo Nagib Rizkallah, da corretora Novação . 
 Luiz Masagão Ribeiro, principal rival de Rocha Azevedo, teve 39 votos e não se elegeu . 
 Masagão tinha o apoio do atual presidente da Bolsa, Alvaro Augusto Vidigal, que permanece no Conselho por mais dois anos . 
 Embora Robert John Van Dijk, vice-presidente atual da Bovespa, com 36 anos, tenha obtido o mesmo número de votos que Rocha Azevedo, com 45 anos, perdeu a vaga porque, pelas regras da Bolsa, em caso de empate é eleito o mais velho . 
  Controle pedido  
 Com base no relatório de Faria, a Associação dos Citricultores de São Paulo vai pressionar o governo a monitorar os vôos entre Miami e São Paulo . 
 «É bom lembrar que o câncro cítrico veio de avião», diz Leonardo Kossoy, diretor da entidade . 
  Reajuste fica em 38,9% no mês passado  
 O valor inicial dos aluguéis comerciais teve reajuste médio de 38,92% em fevereiro, segundo dados da empresa Hubert Imóveis . 
 A taxa ficou abaixo da inflação calculada em 40,78% pelo IGP-M no mesmo período . 
 Em janeiro, a alta nos valores iniciais havia sido de 41,16%, contra 39,07% do IGP-M . 
 A região do Centro Novo teve a maior variação no mês passado, com 39,78% . 
 Já os aluguéis do Centro Velho região com maior número de ofertas -- tiveram a menor evolução, com 38,02% . 
 Nas proximidades da avenida Paulista o aumento foi de 38,63% e na Faria Lima, de 39,09% . 
 O diretor do BC afirma até que «é mais barato» aumentar o funcionalismo do que atender os exportadores . 
 Franco faz um balanço positivo do Plano Real no seu primeiro mês . 
 Estima uma inflação de 0,5% a 1% no segundo mês do programa e destaca que o governo fez a inflação «desabar sem artificialismo» . 
  Neto de escritor morre após bater carro  
  Da Sucursal do Rio  
 Ricardo Athayde, 19, neto do escritor e jornalista Austregésilo de Athayde, morreu ontem em um acidente de carro na avenida Morumbi, zona sul de São Paulo . 
 Ricardo perdeu o controle da Parati, placa BGT-3831, bateu em uma árvore e depois em um muro . 
 O corpo de Athayde foi trazido ontem para o Rio, onde a família mora . 
 Era filho de Antônio Vicente Athayde, vice-diretor de publicidade da Globo e um dos três filhos de Austregésilo de Athayde, acadêmico que morreu ano passado . 
 Os governantes daqui querem que todos os fabricantes de computadores insiram um sinal secreto em cada chip que é colocado em cada computador novo, daqui por diante . 
 O chip, um microprocessador, é o cérebro dos computadores . 
 Quando as forças de segurança do Estado desconfiarem que você está fazendo alguma coisa ilegal, seus agentes poderão ir a um juiz e obter permissão para ler todas as informações que você coloca no seu computador . 
 Não deixa de ser irônico, entretanto, que uma mesma década os anos 80 tenha assistido ao desmoronar das duas utopias do século, a social e a sexual . 
 Surgem agora esses espantosos clubes de virgindade . 
 Nos EUA, adolescentes fazem cerimônias nas quais depositam cartões brancos, com voto de castidade até o casamento, em jardins públicos . 
 Na gestão do próprio senador Fernando Henrique no Ministério da Fazenda, por exemplo, o Conselho Monetário Nacional aprovou uma resolução obrigando-nos a aplicar 35% do nosso patrimônio em Notas do Tesouro Nacional, série «R», com juros correspondentes, na ocasião, a um terço daqueles pagos pelo mercado financeiro . 
 Uma medida arbitrária, que só não foi implementada porque os fundos recorreram ao Judiciário, e que certamente traria grandes prejuízos aos trabalhadores, a exemplo do que ocorreu com o Plano Cruzado, quando somente a Previ investiu US$ 650 milhões que foram reduzidos, quatro anos após, a apenas US$ 150 milhões . 
 FRANCISCO PARRA VALDERRAMA JÚNIOR, Diretor Deliberativo da Previ (Fundo de Pensão dos Funcionários do Banco do Brasil) . 
  NOVORIZONTINO 1  
 Maurício; Nelsinho (Geraldo), Válter, Luís Carlos e Guilherme; Luís Carlos Goiano (Kel), Pereira, Genilson e Edmilson; Alessandro e Romildo . 
 Técnico -- José Teixeira . 
  Local  
  Estádio Mário Alves Mendonça  
  Renda  
  CR$ 7.408.000  
  Público  
  4.004 pagantes  
  Juiz  
  Dagoberto Teixeira  
  Cartão Vermelho  
  Guilherme, do Novorizontino  
  Gols  
  Cléber, aos 6min, Renato Cruz, aos 35min, e Kel, aos 43min, do segundo tempo  
 A diretora Laís Boldank, 24, também contemplada com o Prêmio Estímulo 93, filmou seu primeiro trabalho aos 16 anos . 
 «Estreei produzindo um vídeo e não parei mais.» 
 Tem quem sonhe com as câmeras desde a infância . 
 «Quando eu era criança brincava de ser diretor de filmes», diz Daniel Santana . 
 Ele acha que foi por isso que sua família não estranhou sua opção . 
 «Eles já esperavam o pior» . 
  Greve  
 A greve dos motoristas e cobradores de ônibus do ABCD marcada para ontem fracassou . 
 Ela havia sido convocada por Clodovil para protestar contra a posse de seu adversário na presidência do sindicato . 
 A greve foi cancelada durante a madrugada . 
 Segundo Clodovil, ele teve uma reunião com diretores que o apóiam e ficou decidido que não era o momento adequado para deflagrar a paralisação . 
 Gary Becker, prêmio nobel de economia em 1992, escrevia recentemente que a ONU contribuiria mais eficazmente, para reduzir a pobreza e a miséria no Terceiro Mundo, estimulando mercados mais livres e incentivando a escolaridade para todos do que financiando o controle populacional . 
 O relatório do Brasil para a conferência do Cairo também põe entre parênteses a clássica dicotomia entre crescimento populacional e desenvolvimento . 
 Não há evidência empírica que comprove existir uma conexão direta entre eles, afirma o documento, endossando a conclusão da National Academy of Science . 
 Primeiro, na manchete do noticiário, «negou o encontro secreto com o presidente Itamar para pedir que ele não seja duro com empresários» . 
 Depois, ao microfone, apoiou a luta, por assim dizer, contra o aumento explosivo de preços . 
 «Chega!», declarou FHC, bombasticamente, mostrando que segue aprendendo a fazer campanha na velha tradição . 
 Afinal, ameaçar empresários, mesmo sendo só para o eleitor mais desavisado, nunca foi uma característica sua . 
 Paulo Cunha, do grupo Ultra, disse que algumas medidas tributárias de curto prazo podem ajudar o processo de estabilização, permitindo, simultaneamente, o aumento da arrecadação de impostos . 
 Ele citou como exemplo o acordo setorial na indústria automobilística, que, através da redução do ICMS, incentivou o emprego, a produção e aumentou a arrecadação fiscal . 
 Cunha defendeu ainda a redução «mais rápida» dos juros, dizendo que o juro elevado acaba «contaminando» até mesmo os programas de financiamento do BNDES . 
 A madeira é transformada em carvão, principal matéria-prima que fornece energia às indústrias siderúrgicas . 
 Nas áreas de reflorestamento, as propriedades são fechadas até com cadeados, como é caso da fazenda da empresa Interlagos, na BR-040, em Três Marias . 
 Os carvoeiros só saem do local com autorização . 
 «Para a gente sair daqui, tem de pedir permissão para o vigia que tem a chave do cadeado», disse o carvoeiro José Augusto Pereira . 
 Jogo era jogo, repressão era repressão . 
 Foi depois do tricampeonato que a situação desgringolou de vez, nunca os setores da família brasileira estiveram tão divididos, tão reciprocamente irritados . 
 Voltemos ao Plano Real e à atual seleção . 
 Não faço muita fé nem no plano nem na seleção . 
 Mas torço civicamente para que dêm certo . 
 Levantamento da Receita Federal demonstra que nossos milionários não pagam impostos . 
 O curioso é que, embora soneguem, não podem ser classificados como sonegadores . 
 Do ponto de vista estritamente técnico, eles agem dentro da lei, aproveitando-se de pequenas brechas da conturbada legislação fiscal . 
 Esquivam-se do Fisco brandindo os textos legais . 
  Exportações das indústrias de Franca têm queda de 21,6% .  
  JOÃO CARLOS SILVA  
  Da Folha Nordeste  
 A produção para exportação de calçados nas indústrias de Franca caiu 21,62% nos dois primeiros meses deste ano, em relação ao primeiro bimestre de 93 . 
 Os dados são do Sindicato das Indústrias de Calçados de Franca e revelam que não ocorria queda desde 90 . 
 A redução dos negócios com o mercado norte-americano e a concorrência dos sapatos populares chineses são os motivos apresentados para justificar a queda . 
 «Isso afeta a auto-estima de executivos que, embora não identifiquem o estado depressivo, começam a apresentar sintomas característicos da doença», afirma . 
  (NB)  
 E não se descarta a possibilidade de que aqueles que hoje evitam os judeus para evitar explosões comecem a apresentar comportamentos racistas e cheguem a subscrever as declarações que, no passado, qualificavam judeus de maus cristãos e pediam seu afastamento por serem indivíduos sem pátria . 
 Não faz tanto tempo assim que o presidente da Câmara dos Deputados, Alberto Pierri, tachou um jornalista de «judeu piolhento» . 
  Tradução de Clara Allain  
 Repor-se-iam então as determinações inflacionárias? 
 A lógica político-econômica dos autores do Plano Real teria as seguintes respostas, a cujas qualificações procederemos: 
 1) A correção da defasagem cambial em 95 não implicará desconfiança futura do real desde que se efetive a dolarização: ancoragem cambial com conversibilidade e com variação da base monetária atrelada às reservas internacionais . 
 As negociações vão na base do vento a favor . 
  Button  
 Depois do encontro à meia-luz com Hélio Garcia no Palácio dos Bandeirantes, Luiz Antonio Fleury Filho recebeu para um fuça a fuça Romeu Tuma . 
 Pergunta Telê disse que o tirou do time porque estava desligado do jogo . 
 Você concorda? 
 Palhinha Não . 
 Não dá para ficar desligado em campo . 
 Segundo a assessoria da Telesp, não há registros de reparos na linha de Maria Cecília . 
 Segundo um investigador do 78º DP (Jardins), que pediu para não ser identificado, o mesmo golpe já teria sido aplicado na capital cerca de dez vezes desde maio . 
  SUL-AMERICANOS  
 1977 (Peru) -- 2º . 
  1978 (Bolívia) -- campeão  
  1981 (Peru) -- campeão  
  1986 (Brasil) -- campeão  
  1989 (Chile) -- campeão  
 É esse o «x» do problema: mostrar que qualquer vida, pobre ou rica, famosa ou anônima, deve ser respeitada como um bem em si . 
 O mais é exploração comercial inescrupulosa da vida e da morte dos melhores e mais honrados . 
 JURANDIR FREIRE COSTA é psicanalista e professor de medicina social na Universidade Estadual do Rio de Janeiro . 
 É autor de «Inocência e Vício -- estudos homoeróticos» 
 A principal (e última) atração é o show conjunto de Caetano Veloso, Gilberto Gil, Gal Costa e Maria Bethânia, acompanhados de 50 membros da escola de samba Mangueira, no Royal Albert Hall . 
 «O interesse dos ingleses é imenso . 
 Toda a cidade está sabendo», disse à Folha Edna Crepaldi, diretora do Brazilian Contemporary Arts (BCA), instituição privada que está organizando o festival . 
 Após relatar os motivos da greve, o elenco foi repreendido por Konder, que reclamou da «postura de vítima» do elenco . 
 Konder mencionou a foto do grupo publicada em reportagem da Folha do dia 29 de agosto passado como mais um motivo para estabelecer um confronto com a secretaria . 
 Na foto, feita no dia da greve, os bailarinos seguram uma faixa reivindicando as verbas da cultura . 
 Nenhum comentário é feito na ficha sobre o fato de que, apesar dessas denúncias, Passarinho ocupou diversos cargos nos governos militares: ministro do Trabalho (67-69), Educação (69-74) e Previdência (83-85), líder e vice-líder do governo no Senado . 
 O senador Jarbas Passarinho (PPR-PA) afirma que o SNI não poderia funcionar como órgão de inteligência se não tinha sequer funcionários capacitados para fazer análise de ideologias políticas . 
 Folha -- Há a história, sempre repetida, de que a Internet não tem um centro de poder . 
 Mas você não acha que num espaço não físico como o ciberespaço, o centro de poder não é um lugar, mas uma idéia, ou melhor, uma linguagem? 
 E que tanto a língua inglesa quanto as linguagens de programação são coisas primordialmente americanas? 
 Será que todos os supercaminhos da informação vão acabar levando à América virtual? 
 Sterling -- Bom... sim (risos) . 
 Eu acho que você tocou numa idéia fundamental quando falou em linguagem . 
 O ciberespaço é uma linguagem . 
 É muito mais uma linguagem do que uma estrada ou uma rede . 
 Tudo bem, concordo, todas os caminhos levam a Roma, se Roma é o centro do Império Romano . 
 Mas quando o assunto é o latim, a coisa é um pouco diferente . 
 A rede é o latim eclesiástico . 
 É a linguagem da intelligentsia e da classe dominante, gerencial, que até um certo ponto é multinacional . 
 A rede é inglês-de-rede (net english) . 
 Na verdade, Vera Fischer não existe . 
 Sua história é toda improvável, inverossímil até para folhetins . 
 Num átimo, ela usa a mesma frase para ir dos píncaros da sutileza dos sábios aos baixos de um barraco no metrô . 
 Ontem volúvel, amanhã virtuosa, Vera é várias . 
 Ela está na sua e na minha imaginação como queremos que ela seja . 
 À Vera, cabe desempenhar o papel o que vem fazendo à perfeição desde 1969, quando foi eleita Miss Brasil e saiu de Blumenau para o país . 
 Diz a tirada que o homem coloca a mulher num pedestal, para olhar por baixo de sua saia . 
 Como já se falou sobre o fenômeno Sharon Stone, os homens primeiro viram debaixo da saia de Vera Fischer para depois colocá-la num pedestal . 
 No começo de sua carreira, nos anos 70, protagonizou oito pornochanchadas (produções baratas de nomes como «A Superfêmea» ou «As Mulheres que Faziam Diferente» cujo objetivo era mostrar a jovem miss nua) . 
 Foi jurada e objeto . 
 O secretário da Cultura, Rodolfo Konder, reconhece que o «destombamento» é uma questão «delicada» e afirma que a atual fórmula de tombamento é uma «farsa» . 
 Segundo ele, a idéia de revogar a proteção do patrimônio histórico partiu da conclusão de que há em São Paulo muitos imóveis tombados e poucos preservados . 
 «Hoje se tomba sem a garantia e sem a verba para a preservação . 
 Os bens tombados estão virando um instrumento de miserabilidade da cidade.» 
 Apesar de o Conpresp ter sido criado em 1985, só na administração passada é que começou a indicar os bens que deveriam ser protegidos . 
 Na opinião do secretário, o tombamento na cidade está desmoralizado . 
 Basta dizer que, depois dos 6 a 1 sobre o Pe€arol, Telê Santana, nos vestiários, ao ser perguntado sobre quais os jogadores do expressinho que ele poderia promover a titular, foi de cristalina franqueza: 
 «Pode ser até o time todo» . 
 Na verdade, se levarmos em conta que Cafu não deve emplacar 95 no São Paulo, apenas Zetti mereceria integrar o time dos meninos do Muricy . 
 Com um pouco de esforço, Júnior Baiano e Gilmar (ou Júlio César, segundo os sonhos tricolores) podem se acomodar na zaga central . 
  Exposição mostra escritório high tech  
 Arquitetos e profissionais do setor de escritórios participam do primeiro Expo Office, de terça-feira a sexta-feira no Pavilhão de Exposições do Anhembi, em São Paulo, paralelamente à Fenasoft . 
 O evento vai reunir sugestões de soluções para escritórios inteligentes e projetos para empresas . 
 Os assinantes do serviço poderão ver as imagens animadas em uma janela de 1/8 da tela do computador . 
 O BBS também terá conferências sobre temas culturais . 
 «Vai haver discussão sobre roteiros e sobre filmes em cartaz», diz Masagão . 
  3  
 Candidata-se em 1986 a deputado federal pelo PDT, mas tem a candidatura impugnada pelo Supremo Tribunal Eleitoral . 
  4  
 O 1º. Tribunal do Júri de São Paulo decreta em julho de 1989 a prisão preventiva de Noal, suspeito de ser mandante do assassinato de Adilson Ribeiro da Silva, morto em setembro de 87 . 
 Noal é acusado ainda de outros dois assassinatos de bicheiros rivais: Basílio de Jesus Leandro (morto em 86), Wilson Nanini e Silva (87) . 
 Noal fugiu e ficou desaparecido por 11 meses . 
  Só dá Carmen Miranda de hoje em diante  
  Uma série de homenagens à 'pequena notável' começa no Rio no próximo dia 9, quando ela faria 85 anos  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 A partir de hoje, Carmen Miranda circula por toda a cidade de onde saiu para conquistar o mundo . 
 Seu rosto tal como era quando ela estreou na Broadway há quase 55 anos adorna a nova tabela de preços dos táxis cariocas . 
 Ok, micharia, mas o que vale é a intenção: oficiosamente, começa hoje o Ano Carmen Miranda . 
 Depois, tem mais, muito mais: homenagens, exposições, concursos de covers e vitrines, desfiles, mostras de filmes etc . 
 Pois, oficialmente, o Ano Carmen Miranda só terá início no próximo dia 9 . 
 Quem melhor do que ela para levantar o astral do Rio? 
 Quem melhor do que ela para representar a cidade junto aos gringos? 
 Por isso, no carnaval que se aproxima Carmen vai abafar no Sambódromo . 
 Além de carro alegórico no Salgueiro, a «Pequena Notável» será destaque na Mangueira dos Doces Bárbaros e decoração no camarote do prefeito . 
 Em outubro será a vez de Frankfurt (Alemanha), onde 15 réplicas de cera da cantora vão dar um colorido tropicalista à mais importante feira de livros do mundo, rumando a seguir para Lisboa e Londres, que para novembro, a exemplo de Paris, programou uma retrospectiva dos filmes da «Brazilian Bombshell» . 
 Às vezes, os preços da Florida são turísticos demais . 
 Vá até a rua Santa Fé, que também tem muitas lojas, artigos de boa qualidade e preços um pouco mais em conta . 
 Os brechós (locais que vendem roupas usadas), lá chamados de «feira americana», são uma boa alternativa na cidade para driblar os altos preços . 
 Raí Essa reação já era um pouco esperada por nós . 
 Folha Por que a seleção está jogando tão presa? 
 Tão dependente de um jogador só, o Romário? 
 Houve representantes de quase todos os países europeus, além de Estados Unidos e Canadá, latino-americanos, África e Ásia . 
 A Alemanha teve 250 empresas . 
  (Rosana Ferrantini Marques)  
 A jornalista Rosana Ferrantini Marques viajou a convite da Messe Frankfurt . 
 Segundo o advogado, os votos seriam apurados por meio de um aparelhinho de leitura óptica idêntico ao utilizado nos caixas de supermercados . 
 O dispositivo estaria acoplado a um microcomputador, e os resultados seriam registrados em disquete . 
 Ele afirma que, além de impossibilitar a fraude, o sistema agilizaria a apuração, ao permitir que cerca de 500 votos fossem contabilizados em menos de dez minutos . 
 A idéia foi registrada no último dia 11 em cartório para caracterizar como seu o direito autoral . 
  (Edgard Alves)  
 Os campeões do Pitt -- Marcionílio, Sílvio Conceicão, João Batista, Almir, Edu Gato, Brent Merrit, Oldair, Alvin Friederick, Cruxen, Magrão, Poll, Joel e Ary Ventura Vidal (técnico) . 
 Os vice-campeões do Satierf -- Chuí, Fanta, Isaías, Helinho, Fábio Pira, Demétrius, Winston Morgan, Maury, Clifford Morgan, Wagnão, Rogério, Janjão e Hélio Rubens Garcia (técnico) . 
 Os cupins vivem na madeira de móveis e assoalhos . 
 Há casas de cupins também nos galhos de árvores . 
 Duas espécies podem viver em uma mesma casa . 
 Os cupins cavam galerias (túneis) e câmaras à medida que vão comendo o material do lugar em que moram . 
  Governo reedita MP do real  
  Da Sucursal de Brasília  
 A nova medida provisória do real será publicada até amanhã, pois ela não foi votada pelo Congresso . 
 O novo texto poderá ser publicado em edição extra do «Diário Oficial da União» . 
 Poucas alterações de conteúdo estão previstas . 
 O governo está mais preocupado em só aperfeiçoar a redação, deixando outras mudanças para o Congresso . 
  Asahi Shimbun  
 O diário japonês diz que os representantes comerciais dos EUA estão atacando verbalmente os burocratas japoneses . 
 Para os norte-americanos, diz o diário, eles seriam o maior obstáculo às reformas das leis japonesas de comércio exterior e a desregulamentação do mercado interno do país . 
 O jornal afirma que os burocratas se negaram a comentar o assunto em público . 
  The Independent  
 O diário londrino afirma que peritos em armamentos consideram «bobagem» reportagens que dizem que os mísseis intercontinentais estariam apontados para «o nada» ou para o meio do oceano, depois do acordo entre EUA e Rússia . 
 As coordenadas dos alvos estão em disquetes e podem ser reprogramadas rapidamente, diz o jornal . 
 O acordo não quer dizer que será mais difícil os dois países apontarem mísseis um para o outro, dizem os especialistas ouvidos pelo «Independent» . 
  204-7623  
  11. Kabu-Ré  
 tel . 
  257-9354  
  12. Pumas  
 tel . 
  Fabricantes acusam cientistas de má-fé  
  Do enviado especial a Miami  
 O volume da «pesquisa acusatória» feita pelo establishment médico internacional não intimida os fabricantes de cigarros . 
 Na verdade, eles utilizam muitas das conclusões científicas e políticas como arma na guerra a favor do direito de fumar sem ser perturbado . 
 Resultado: desde a troca de moeda, as vendas financiadas em nove vezes representam 95% dos negócios de sua loja . 
 No último sábado, por exemplo, ele bateu o recorde de vendas . 
 Araújo atendeu 26 clientes, quando normalmente não passam de seis . 
  (MCh)  
 Mas o caráter imperial, sem conotação negativa, se dá também pelo fato de que FHC pretende ser, a um só tempo, o grande comunicador, o grande negociador e o grande gerente da República . 
 Para isso, quer dotar a Presidência de um sistema de informações que evite o que, em sua opinião, acontece hoje . 
  Ajuda militar  
 A 33 dias da eleição, o TSE ainda não imprimiu as cédulas devido à indefinição do quadro de presidenciáveis . 
 Terá que distribuí-las com a ajuda da Aeronáutica que comemorará a verba extra em ano de orçamento baixo . 
  Local apropriado  
 Presidente do Comitê Intertribal, Marcos Terena diz não estranhar que o cientista político Hélio Jaguaribe tenha sido aplaudido no QG do Exército ao prever a extinção dos índios: 
 «Não é à toa que chamam o QG de Forte Apache» . 
 Folha Heidegger despertou polêmica por sua posição em relação ao partido nazista, ao qual ele aderiu oficialmente . 
 Há uma discussão sobre até que ponto essa posição política interferiu na obra dele . 
 Como isso é tratado no seu livro? 
 Safranski Este é um tema central neste livro, porque essa catástrofe, esse envolvimento de Heidegger com o nacional-socialismo essa imagem dele contaminou sua teoria . 
 Então, tive que abordar intensamente estes aspectos, para depois chegar à essência da sua filosofia . 
 Um salário-de-contribuição de Cr$ 923.262,76 em abril de 92, por exemplo, multiplicado por 0,00038707, resulta direto em R$ 357,37 . 
 As 582,86 URVs do salário de abril de 94, multiplicadas por 1,06080000, viram R$ 618,30 . 
 Quanto à dúvida sobre a lateral-esquerda, outra situação injustificável . 
 Afinal, Branco é o jogador da posição . 
 Se está recuperado fisicamente deve jogar . 
 Se não puder, que entre Mazinho por ali . 
 Cafu é mais improvisação errada . 
 Cafu pode jogar em qualquer lugar no time, menos por ali, pois não sabe cruzar com o pé esquerdo, jogada típica e indispensável para a posição . 
 Mas, enfim, como diz o técnico Bora Milutinovic, o vencedor sempre tem razão . 
 Alberto Helena Jr., 52, é colunista da Folha . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
 A Itautec, assim como a IBM, é isenta de pagar IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados) por fabricar produtos no país . 
 Essa isenção foi criada pelo governo no fim da reserva de mercado para informática (em 1992) para incentivar a produção local . 
 Um dos detidos, que não quis se identificar, contou ao ser liberado que não sofreu nem presenciou atos de agressão ou coação, mas que os soldados estavam demorando muito na liberação . 
 O rapaz ficou detido durante cinco horas no centro de triagem . 
  RITA FERNANDES  
 O jornalista Wilser Pulgarin, editor de política do jornal «El Nacional», de Caracas, disse à Folha que a reedição do decreto foi uma «demonstração de força»do presidente Rafael Caldera . 
 Segundo ele, há uma situação de «enfrentamento» entre o Executivo e o Congresso . 
 COLETIVA DE ANIVERSÁRIO -- Óleos e acrílicos sobre tela de Dudu Santos, Reali Servadei, Walmir Teixeira, Campello e T. Perina, além de cerâmicas de Mochizuqui e esculturas de Margarita Farré e Dino Duarte . 
 Lúcia Dantas Espaço de Arte (r . 
 Ministro Jesuíno Cardoso, 142, tel. 820-3408) . 
 Seg a sex das 11h às 19h . 
 Sáb das 10h às 14h . 
 Preços a partir de US$ 100 . 
 Até 9 de julho . 
 O governo melhorou sob seu sucessor, mas uma vez mais um plano de estabilização foi imposto sob a forma de uma medida provisória . 
 E há grandes dúvidas quanto à capacidade do Congresso de manter a disciplina fiscal necessária para o êxito do Plano Real . 
 Nenhum dos principais candidatos à Presidência pertence a um partido que tenha maioria no Congresso . 
 Portanto, negociar será essencial para qualquer futuro presidente . 
 Isto é ainda mais verdadeiro porque a política de estabilização vai precisar de pelo menos dois anos . 
 Durante esse período, a tentação de desviar-se de suas linhas diretrizes através de acordos de meio-termo será enorme . 
  Crescem os crimes relacionados com drogas  
  Do enviado especial  
 Neste ano, Bishkek registrou 936 crimes relacionados com drogas, segundo Amourbek Kutviv, o chefe da polícia na capital . 
 A polícia quirguiz patina nas tentativas de apreender drogas . 
 No ano passado, os traficantes perderam 246 quilos de ópio, haxixe e maconha, enquanto este ano a pesagem parou nos 238 quilos . 
 Na última quinta-feira, a categoria, com data-base em setembro, fez uma greve «surpresa» no banco Nacional . 
 Durante a semana, os bancários já haviam realizado paralisações parciais no Bradesco e Itaú . 
 Novaes reconhece que a clínica valerá mais pelo privilégio de bater bola com Connors do que pelo didatismo . 
 «Serão umas duas horas e é óbvio que ele passará apenas algumas dicas . 
 Mas, sem dúvida, será um privilégio», afirmou . 
 Para o executivo, Connors é um dos três maiores tenistas que já existiram no mundo, ao lado do sueco Bjorn Borg e de McEnroe . 
 Mas Novaes admitiu sua predileção por «Big Mac» . 
  Técnico -- Wanderley Luxemburgo  
 VASCO 0 Carlos Germano; Pimentel, Ricardo Rocha (Bruno Carvalho), Alexandre Torres e Sidnei; Preto (André), Yan, Viana e Gian; Valdir e João Paulo . 
 Técnico -- Sebastião Lazaroni Local Parque Antarctica Juiz Wilson Souza Mendonça (PE) RendaR$ 75.624,00 Público11.486 pagantes Gols...Zinho, aos 31min, e Rivaldo aos 41min do 1º tempo; Evair, aos 30min do 2º tempo 
  Curso usa fitas de vídeo  
  Free-lance para a Folha  
 O Sebrae SP está usando vídeos no treinamento sobre Qualidade Total . 
 São sete fitas, com duração total de quase duas horas . 
 Elas são exibidas durante o curso . 
 Cada fita aborda um conceito: Paradigma, Princípios da Qualidade, Satisfação do Cliente, Gerência Participativa, Desperdício, Gerência de Processos, Garantia de Qualidade e Normas e Processos . 
 A seguir, os pontos principais das mudanças do grupo, segundo Berndt Gottschalk:CRISE ALEMÃA manutenção da competitividade da indústria alemã por meio da redução de custos está na ordem do dia . 
  Nos últimos três anos diminuímos 30% a estrutura de custos e voltamos a atingir mercados que considerávamos perdidos, como a América do Norte, onde fomos superados pelo japonês Lexus.MÉTODOS  
 Buscamos medidas para mudar as atitudes . 
 Os «soft factors» são tão importantes quanto os «hard factors» . 
 Houve mudança nas lideranças, exigimos mais responsabilidade de cada um . 
 Quem é mais rápido em mudar e perceber novas tendências alcança sucesso . 
  Williams admite derrota de Hill  
  Das agências internacionais  
 O inglês Damon Hill reconheceu a vitória de Schumacher no Mundial, apesar do acidente que lhe tirou da prova de domingo . 
 Hill afirmou, porém, que a colisão aparentemente provocada pelo piloto alemão vai render muita controvérsia . 
 «Em todo o mundo vai haver discussão sobre o acidente, durante muito tempo», disse . 
 O valor total das emendas é de US$ 2,5 mil . 
 Segundo o senador, é sua obrigação defender os interesses de Buritis porque a cidade não tem representantes na Câmara . 
 Só então a denúncia vira ação penal ou é rejeitada . 
 O Órgão Especial inicia os procedimentos normais de um processo: interrogatórios, pronunciamentos de acusação e defesa, diligências e julgamento . 
 As denúncias foram apresentadas ao Órgão Especial (e não em primeira instância) devido à inclusão de dois deputados e um promotor, com prerrogativas especiais . 
 A Assembléia Legislativa terá que dar autorização para que os deputados Emir Larangeira e José Godinho possam ser processados . 
 «Eu não tinha entendido a escolha . 
 Agora, depois de ouvi-la, entendi», afirmou o deputado Walter Pereira (MS) . 
 Ignorando o marido da candidata, que ficou o tempo todo ao seu lado, o deputado José Dutra (PMDB-AM) abraçou-a e disse: 
 «Você ganhou duas eleições: a de vice e a de miss . 
 Estamos encantados» . 
 Finalmente, as corcovas atuam como uma cobertura protetora, que retem calor no sol, dificultando sua passagem para os órgãos internos do camelo . 
 O aumento do calor do organismo rapidamente é liberado através das longas pernas do animal . 
 Copyright Los Angeles Times Syndicate . 
 Só três das vítimas foram identificadas: José Urbano da Silva, 45, sua mulher Alzira Venceslau dos Santos, 27, e Demerval Ribeiro Maradona, 45 . 
 Os outros dois homens não eram conhecidos na área . 
 A polícia apresentou uma hipótese para a chacina de Mesquita . 
 Os mortos estariam envolvidos com o tráfico de drogas na área, uma das mais carentes da Baixada . 
 Eles teriam sido executados por grupo de extermínio ligado a uma quadrilha rival . 
 «É bom lembrar que as vendas estão concentradas em televisores e videocassetes por conta da Copa . 
 Mesmo assim vendemos mais unidades da linha de som.» 
 A CCE é dona de um faturamento da ordem de US$ 330 milhões . 
 A linha de TV participa com 40% desse valor . 
 A de áudio, com outros 40% . 
  Plano Real -- trajetória inicial e pontos críticos  
  ROBERTO TEIXEIRA DA COSTA  
 Um conjunto de razões explicam o sucesso inicial do Plano Real . 
 Contrariamente aos dois planos que representaram maior esforço de acabar com a inflação respectivamente o Plano Cruzado e o Plano Collor, as reações ao Plano Real foram muito diferentes . 
 Não houve a euforia artificial do primeiro e nem o trauma do segundo . 
 A aceitação da sociedade em geral à troca do novo padrão monetário foi muito positiva, excedendo as expectativas, e a atitude dos consumidores foi a de forçar a baixa de preços e somente adquirir bens de consumo absolutamente essenciais, postergando-se consumos não essenciais . 
 A mídia vem desempenhando importante papel ao fazer um trabalho educativo, ainda em curso, insistindo na necessidade de pesquisar e barganhar preços . 
 Durante este dia nossas forças mentais poderão se manifestar com intensidade, portanto será essencial que a gente mentalize apenas coisas construtivas e agradáveis, que atraiam somente positividade e elevação para nossas vidas e para o nosso país . 
 Os problemas balcânicos são resolvidos num piscar de olhos . 
 Bósnia? 
 Todas as tropas estrangeiras têm que abandonar o país imediatamente e deixar que os sérvios e croatas o repartam entre si . 
 «Metade para cada um», é a sua receita . 
 A seguir, Jirinovski desenha uma Grande Bulgária que abrangeria as duas Macedônias, a grega e a eslava . 
 A Romênia, «que não é um país, mas um espaço onde vivem os ciganos italianos», é despedaçada: a Transilvânia é restituída à Hungria e Dobrogea à Bulgária . 
 Os povos transcaucasianos não se incluem entre seus favoritos . 
 Os «morenos», como ele os chama, cometem segundo Jirinovski mais crimes na Rússia que todos os outros juntos . 
 «Toda a Transcaucásia é um covil de bandidos e vigaristas sem nenhum interesse para a Rússia.» 
 Ele traça uma linha ao longo da fronteira russa na Caucásia . 
 «Aqui haverá uma guerra de todos contra todos», diz ele . 
 Depois, pode adquirir uma torre (2 a 3 m2) ou quiosques (6 a 15 m2), que exigem investimentos de US$ 5 mil e US$ 17 mil, respectivamente . 
 Nos dois casos, estima-se faturamento de US$ 3 mil ao mês . 
 A rede cobra 6% do faturamento de royalties e 14% de taxa de propaganda . 
 PARA SABER MAIS: 
 Donuts Comércio de Produtos Alimentícios Ltda . 
 : Av. Engenheiro Eusébio Stevaux, 1.380, CEP: 04696-000, São Paulo, SP . 
 Telefone: (011) 523-8144 . 
 Há o caso, por exemplo, de uma reunião a portas fechadas, no gabinete do então governador Franco Montoro . 
 O presidente regional do PMDB, Fernando Henrique Cardoso, e o secretário de Governo, Roberto Gusmão, fazem ponderações emblemáticas . 
  Jogador diz estar em boas condições  
  Dos enviados especiais  
 O meia defensivo Mauro Silva foi o penúltimo jogador a se integrar à seleção concentrada em Teresópolis . 
 Ele chegou às 23h de anteontem à granja Comary . 
 Agora só falta Romário, que deve chegar hoje ao Rio . 
 Apesar do cansaço, Mauro Silva participou dos treinos ontem de manhã . 
 Ele disse que está em «muito boa condição física» . 
 Nenhum país, nenhum povo, em nenhum tempo escapou dessa teia . 
 Ela se alimenta de outro idealismo que é inato às sociedades humanas: a esperança . 
 O homem é diferente dos outros animais não só pela razão, mas pela irracionalidade que ele constrói com a própria razão . 
 Veja-se onde tem de racional a busca de construir o futuro, ser co-autor da obra de Deus, com o material de trabalho de abstração, isto é, o tijolo do nada? 
 Também somos irracionais, e na política a irracionalidade encontra sempre um terreno fértil . 
 Que agora anda assim com Orestes . 
  Sustagen  
 Além de João Manuel Cardoso de Mello e Luiz Gonzaga Belluzzo, mais um economista foi convocado por Orestes Quércia para fazer seu programa de governo: 
 Xingó produzirá cada megawatt/hora por US$ 23 e o custo médio no país é de US$ 45 por megawatt/hora, informou a Chesf . 
 A Chesf planeja vender energia diretamente às indústrias, o que reduzirá o custo para os empresários . 
 Charlemagne Peralte, o líder da guerra de guerrilhas contra os Estados Unidos no início do século, era citado com frequência nos discursos do Aristide candidato, como um mártir da pátria e exemplo a ser seguido . 
 Aristide, 40, comanda seu governo no exílio de Washington . 
 Vive em apartamento de um quarto no bairro de Chinatown . 
 Assim que chegou, cometeu a imprudência de alugar um local maior na vizinhança chique de Georgetown . 
  João Alves volta a ganhar na loteria  
  «Anão» desta vez ganhou R$ 52 mil  
  DENISE MADUEÑO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O jogador de loterias mais famoso do país, ex-deputado João Alves (sem partido-BA), contou mais uma vez com a «ajuda de Deus» e voltou a ganhar na loteria esportiva . 
 Alves ganhou na quarta-feira passada R$ 52 mil na loteria especial da Copa . 
 Ele dividiu o prêmio de R$ 1,04 milhão com outros 19 apostadores do país que acertaram os 13 pontos . 
  TARTARUGA AERÓBICA  
 Marco Maciel era ministro da Educação do governo Sarney . 
 Um grupo de estudantes universitários de Goiás chegou ao gabinete para uma audiência . 
 Com a agenda atrasada, Maciel deu um chá-de-cadeira de três horas nos estudantes, mas os recebeu . 
 Os jovens, todos vestidos com agasalhos de atletismo, explicaram ao ministro que estavam lá para pedir a liberação de verba para atividades esportivas . 
 Maciel perguntou quanto esperavam do governo federal . 
 Ao ouvir a resposta, o ministro se assustou e disse que era muito dinheiro, impossível de ser liberado . 
 Os estudantes ficaram inconsoláveis . 
 Com o reajuste oferecido, o salário inicial de um professor doutor em dedicação exclusiva (a maioria nas três universidades) é de 1.331 URVs . 
 O piso dos funcionários fica em 1.285 URVs . 
 Os assalariados das três universidades estaduais tiveram no último ano seus salários atualizados mensalmente pelo IPC da Fipe . 
  2ª Mostra Internacional de Vídeo Documentário  
 Debates e mostras retrospectivas, com destaque para as presenças dos norte-americanos George Stone e Dee Dee Halleck, e dos alemães Winfried Junge e Peter Grubber . 
 De 26 a 29 de setembro, no Mis . 
  (A Mostra acontece simultaneamente no Rio, na Fundição Progresso)  
  Outubro  
  2º Mix Brasil  
 Festival de cinema e vídeo com 150 trabalhos de 15 países enfocando «sexualidades alternativas» . 
 O festival traz ainda uma mostra de programas brasileiros e norte-americanos sobre Aids, realizados para TV . 
 Os debates enfocarão temas como «Homossexualismo Feminino na Literatura» e "Estética Gay nas Artes Plásticas . 
 De 11 a 16 de outubro, no MIS . 
 A assessoria de imprensa do atual governo diz que os fornecedores serão pagos até a próxima sexta e que o pagamento não foi feito por falta de verba . 
 Cabrera afirma que Fleury suspendeu o pagamento dos fornecedores de leite há três semanas . 
 Segundo ele, a dívida já atinge cerca de R$ 8 milhões . 
 Existem muitos motivos que podem fazer com que uma mulher não saiba o que é isso . 
 O primeiro, e parece ser esse o seu caso, é a inexperiência sexual . 
 São garotas e mulheres que não iniciaram a vida sexual mas têm uma curiosidade enorme em saber o que é . 
 Explicar não é fácil, já que palavras não são suficientes para expressar emoções, sentimentos, sensações e outras cositas mais . 
 Mas vamos tentar, mesmo com esses limites . 
 Ela foi levada para o pronto-socorro da Vila Yolanda mas não resistiu aos ferimentos e morreu . 
 Soares morreu logo após colidir com o muro, que desmoronou e caiu sobre o carro . 
  Jorginho não tem boa atuação  
  Dos enviados especiais  
 Poucos jogadores tocaram tanto na bola quanto Jorginho . 
 E, certamente, nenhum jogador da seleção foi tão servido como ele . 
 Se tivesse jogado melhor, a vitória talvez saísse mais cedo . 
 O jogador deixou o campo cabisbaixo, cansado, abatido . 
 Na véspera do jogo, admitira não ter cumprido nesta Copa nenhuma atuação que o satisfizesse plenamente . 
  Telesp aluga por R$ 50,52  
 A Telesp está convocando, pelo correio, os primeiros interessados em alugar 30 mil linhas telefônicas em regiões de São Paulo onde o plano de expansão para venda está fechado . 
 Cada linha será alugada por R$ 50,52 mensais, valor bem abaixo do praticado no mercado livre, na faixa de R$ 75 a R$ 125 . 
 Só serão chamadas pessoas que se inscreveram na Telesp em julho . 
 A convocação é por ordem de inscrição . 
  Governadores do PT já desafiam direção  
  Buaiz (ES) e Cristovam (DF) não aceitam oposição sistemática a FHC e defendem doação de empreiteiras  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os dois governadores eleitos do PT, Vitor Buaiz (Espírito Santo) e Cristovam Buarque (Distrito Federal), não vão aceitar pressão do partido para fazer oposição ao futuro governo do tucano Fernando Henrique Cardoso . 
 «Se o partido quiser nos forçar, vamos marcar nossa posição e tentar convencer as lideranças de que a relação dos governadores com o governo federal não pode ser igual à relação da bancada no Congresso com o governo», disse Buaiz . 
 Os dois jornais de maior prestígio no Rio, «O Globo» e «Jornal do Brasil», punham lenha na fogueira da intervenção federal . 
 E isso depois de terem publicado registros bem mais discretos que os diários de São Paulo sobre a matança em Nova Brasília . 
 Com a perspectiva de ver batalhões de soldados expostos à mira dos traficantes entrincheirados, parece que se assanharam . 
 Partiram então para manchetes enviesadas como a de «O Globo» em 25 de outubro, «Itamar tenta apoio de Nilo contra o crime» (ou seja, subentende-se que o governador fluminense não estaria propenso a dá-lo) . 
 A única explicação plausível para tal comportamento é devastadora para um órgão de informação pública: dificultar a vida do governador e, por tabela, a do candidato de seu partido, Anthony Garotinho (PDT) no segundo turno . 
  Saiba quando fazer a revisão do freio  
  Ruídos, pedal duro, com folga ou trepidação indicam que é hora de fazer checape no sistema  
  MARCELO TADEU LIA  
  Da Reportagem Local  
 A falta de manutenção periódica nos freios constitui risco para a segurança, além de aumentar o custo do conserto na hora do reparo . 
 Pedal com curso longo (com folga), duro ou com trepidações constantes são sintomas de que o freio não está em bom estado . 
  São Paulo  
 Uma campanha conseguiu evitar a paralisação das obras do novo prédio do hospital Evangélico de Sorocaba . 
 Foram arrecadados R$ 150 mil, entre 29 de novembro e 20 de dezembro . 
 Segundo Jonas Gonçalves, diretor do hospital, o dinheiro será investido na instalação de uma maternidade com 36 leitos e dois berçários . 
 O novo prédio custará R$ 4 milhões . 
 O preço da linha telefônica no mercado paralelo, em Bauru, caiu de R$ 3,5 mil para R$ 2,5 mil em um mês . 
 A queda de 40% foi motivada pela venda de 10.800 novas linhas pela empresa Schahin Cury, autorizada pela Telesp para fazer um novo plano de expansão na cidade . 
 A empresa conseguiu esta semana uma autorização da Telesp para vender outras 9.200 linhas na cidade . 
 «O grupo é complementado por jogadores que sabem avaliar a realidade e têm flexibilidade de reação, estando preparados para remover obstáculos quando necessário», analisou a psicóloga . 
 A função da psicóloga é fazer com que os jogadores utilizem todos os recursos que têm . 
  MADE IN SPAIN  
 Depois de Antonio Banderas conquistar a América e virar símbolo sexual, a Espanha começa a exportar mulheres: Victoria Abril estrela «Jimmy Hollywood», com Joe Pesci . 
 Penélope Cruz e Asumpta Serna estão no filme que Alfonso Arau rodará em Miami . 
 O Senado tenta votar hoje à tarde projeto de emissão de Letras Financeiras do Tesouro do Rio Grande do Sul . 
 A emissão permitirá pagar a dívida que venceu ontem . 
 Simon disse que vai praticar o «voto útil» na eleição presidencial, porque a decisão pode sair no primeiro turno, a favor de FHC ou de Luiz Inácio Lula da Silva, do PT . 
 O programa, segundo a empresa, pode ser um verdadeiro curso de astronomia, com imagens em 3D técnicas de realidade virtual foram utilizadas para aumentar o impacto das vistas espaciais . 
 A recriação de eventos astronômicos, como um eclipse solar, e viagens no tempo e no espaço são algumas das possibilidades que o programa oferece . 
 «RedShift» custa US$ 99 e é um dos exemplos do que há em CD-ROM na área de conhecimentos gerais, além das já conhecidas enciclopédias . 
  APA tem liminar para contribuir sobre salário  
  MARCOS CÉZARI  
  Da Reportagem Local  
 A APA (Associação Paulista de Avicultura) obteve liminar na Justiça Federal em São Paulo para que seus associados recolham a contribuição à Previdência Social com base na folha de salários e não sobre a receita bruta obtida com a venda dos produtos . 
 A liminar foi concedida pela juíza substituta em exercício da 14ª Vara da Justiça Federal em São Paulo, Regina Helena Costa, ao julgar o mandado de segurança coletivo impetrado pela APA . 
 Gullar -- Bom, no meio disso, estou escrevendo «A Luta Corporal», que não tem nada a ver com concretismo, com arte concreta . 
 É, ao contrário, uma poesia muito eu diria o quê? 
 passional, uma mistura de lucidez e de delírio . 
 Não é uma poesia cerebral no sentido de encontrar formas controladas, tranquilas e racionais . 
 Eu publico «A Luta Corporal» em 1954, e os últimos poemas são uma desintegração da linguagem . 
 Mas aquilo ali não é uma coisa gratuita, eu não estava querendo fazer vanguardismo . 
 Se trata de minha vida, do sentido que tinha a literatura . 
 Eu queria descobrir alguma coisa na linguagem que fosse a essência dela, algo permanente, que não fosse ilusão . 
 E «A Luta Corporal» é todo um livro que vai construindo formas e arrebentando, na busca dessa coisa essencial que eu achava que existia . 
 As estatísticas e as circunstâncias, de qualquer forma, dão razão a Capello, quando ele atribui o favoritismo ao time espanhol . 
 O Barça não perde desde 13 de fevereiro e, nas suas últimas 15 partidos pelo Campeonato Espanhol, foi uma máquina de fazer gols . 
 Totalizou 60 e sofreu apenas 15 . 
 Pela média, equivale a ganhar todos os últimos 15 jogos pelo mesmo placar: 4 x 1 . 
 Foram comprados 11 estabilizadores no mercado, custando de US$ 20 a US$ 50 . 
 Os equipamentos deveriam atender uma carga (consumo de energia dos equipamentos protegidos) de 800 W. 
 O objetivo dos testes era verificar se os estabilizadores funcionavam de acordo com as especificações fornecidas pelos fabricantes . 
  «Carmen» estréia no Metropolitan  
  Da Sucursal do Rio  
 A ópera «Carmem», de Georges Bizet (1838-1875), estreou ontem no Rio na casa de espetáculos Metropolitan, em uma superprodução de R$ 680 mil . 
 É a primeira vez que uma ópera é montada na casa de espetáculos . 
 «Infelizmente, o Teatro Municipal do Rio não tem mais uma temporada lírica», disse o diretor-geral de «Carmen», Nelson Portela . 
 A quadrilha presa ontem mantinha esquema de emissão de notas fiscais frias para driblar a cobrança de imposto sobre o fumo . 
 As notas eram substituídas a cada Estado em que passava o tabaco . 
 O produto não seria taxado se transportado apenas dentro do mesmo Estado . 
 O esquema acobertava irregularidades no transporte do tabaco por rodovias do país . 
 Funcionava nos Estados do Rio Grande do Sul, São Paulo e Tocantins . 
 ministro das Relações Exteriores (89-91), deputado federal pela Província de Córdoba (87-89), presidente do Banco Central argentino (82), subsecretário do Ministério do Interior (81), vice-presidente do Banco da Província de Córdoba (71-72) . 
 Livros publicados: 
 «Volver a Crecer» (84), «El Desafio Federal» (86), «Economia em Tempos de Crise» (89) e «La Argentina que Pudo Ser» (89) . 
 «Canniggia está bem fisicamente, mas sem ritmo . 
 Falta o timing do futebol . 
 É difícil recuperar isso logo, depois de 13 meses parado.» 
  BULGÁRIA  
 Jornal: 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,5715 . 
 Em Frankfurt, foi feriado . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 98,62 ienes . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 386,10 . 
  The New York Times  
 Questiona a influência no desemprego nos EUA da compra da Grumman pela Northrop . 
 A defesa, setor em que atuam, encolhe . 
  The Washington Post  
 Traz carta do deputado Russell Feingold contra a eleição de Cesar Gaviria, para a OEA, por seu fraco desempenho em direitos humanos . 
 O jogador de futebol Carlos Eduardo Rodrigues da Silva, 18, disse que homens da Brigada de Pára-quedistas do Exército o agrediram a golpes de cassetetes . 
 As agressões, afirmou, ocorreram na igreja . 
 Silva afirmou ainda ter sido esbofeteado e chutado por policiais militares e civis . 
 Além de aproveitar a beleza natural da praia, um grande arrecife permite que o mergulhador explore dezenas de cardumes de peixes, que vêm buscar comida na mão . 
  (Simone Galib)  
  No exterior  
 Segundo a «"UPI», em Londres a libra fechou cotada a US$ 1,4945 . 
 Em Frankfurt o dólar foi cotado a 1,7485 . 
 Em Tóquio, o dólar fechou cotado a 110,24 ienes . 
 Em Nova York a onça-troy (31,104 gramas) do ouro fechou a US$ 384,50, contra US$ 381,40 no dia anterior . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para janeiro fechou em 43,25%, contra 41,64% no dia anterior . 
  SOBE  
 CORÉIA DO SUL -- É um time que está surpreendendo pelo que está apresentando e pode continuar nessa linha . 
 O ponto a favor é velocidade da equipe . 
  NA MESMA  
 ITÁLIA -- Uma equipe equipe consistente, que não mudou muito desde a Liga Mundial . 
 Tem bom potencial de ataquem, bloqueio bem posicionado . 
 Sua maior virtude é a regularidade nos fundamentos . 
 Agora, graças ao seu instinto pela vida, ela está somente em julgamento, e não trancada numa solitária, como certamente estaria se John Wayne Bobbit prolongasse por muito tempo seu divertimento forçado . 
 E graças aos instintos mais primitivos da máquina eletrônica de notícias e entretenimentos, agora se tornou permissível usar a assustadora palavra tomando uma minestrone durante aquele sagrado ritual familiar, o jantar . 
 Parreira -- O Osiris se aproveitou para sair do governo por cima . 
 Folha -- O episódio da alfândega tirou o brilho da chegada? 
 Embora a imagem de Gance tenha uma composição sempre agradável, apesar dos bons atores, o filme tende a definhar . 
 Isso é o de menos: apenas sua primeira parte já vale a visão e a revisão, de preferência de joelhos . 
  Filme: Beethoven (Un Grand Amour de Beethoven)  
 Produção: França, 1936, 120 min. 
 Durante a reunião com os dominicanos, Brizola ficou preso sete minutos em um elevador do hotel Caesar Park (zona sul do Rio) . 
 O candidato entrou no elevador no 22º andar do hotel, com assessores e jornalistas . 
 Em seguida, entrou o dominicano Ramon Emilio Gimenez, ex-ministro das Relações Exteriores, que pesa cerca de 100 kg . 
 O elevador pareceu não suportar o peso adicional e parou entre o 8º e o 9º andares . 
  De 89 a 140 Pontos: Médio Risco  
 . 
  De 141 a 190 Pontos: Alto Risco  
  FORÇAS -- PONTOS MÍNIMOS -- PONTOS OBTIDOS -- DIFERENÇA 112  
  2 8 3 7  
  4 7 5 4  
  TOTAL38  
  Folha orienta a encadernar  
  Da Reportagem Local  
 A Folha vai orientar seus leitores a encadernar os fascículos do atlas de uma forma descomplicada . 
 Bancas de todo o país vão receber os fascículos para encadernar . 
 O atlas será distribuído em 19 semanas . 
 Estará completo, com 184 páginas coloridas e capa dura, no dia 18 de dezembro . 
  Lula entra em choque com radicais do PT  
  PAULO FRANCISCO  
  Da Agência Folha, em Natal  
 O virtual candidato do PT à Presidência, Luíz Inácio Lula da Silva, ficou irritado com a militância petista anteontem à noite em um ato público em Natal (RN) . 
 A militância havia colocado uma faixa («PT: Não à aliança com Wilma, que significa corrupção») contra uma possível aproximação do partido com a ex-prefeita Wilma Maria de Faria, presidente estadual do PSB . 
 O público infantil também impõe algumas regras . 
 «Procuro escrever de forma que as crianças possam assistir e não desmanchar fantasias como a existência de Papai Noel ou a origem dos bebês», diz Ewald . 
 Para ele, isso não significa que a novela seja démodé . 
 «A trama é ambientada em um período mais ingênuo e tento ver com os olhos dessa época . 
 Mas é claro que escrevo para o público de hoje . 
 O que faço é colorir os dramas», diz . 
  Letras de artista estão em quadros  
 Nos quadros de Mira Schendel (foto), as letras não têm que formar sílabas ou palavras, nem precisam estar sempre em linha reta . 
 As letras de Mira são sempre bonitas e estão na exposição «Mais ou Menos Letras» . 
 A exposição começa amanhã, às 15, no MAC Ibirapuera, e fica até 6 de novembro (Pavilhão da Bienal, piso 3, tel. 573-5255) . 
 As atividades para brincar na tela do micro são indicadas para crianças em idade escolar . 
 Se escolher a primeira, «Ache o caminho», a garotada poderá optar por três níveis de dificuldade . 
 Para os que sabem ler e querem mais detalhes sobre a brincadeira, basta pressionar com o mouse no item Ajuda . 
 É dispensável, mas pelo menos dá um suporte explicando como fazer . 
 Bastaram meia dúzia de frases politicamente corretas, uma linguagem desabrida, a garantia de ser honesto, para a imprensa projetar Ciro Gomes para o restante do país como político de envergadura, a ponto de torná-lo presidenciável em potencial . 
  Outro Ciro  
 Não se pense no ministro como personagem cavernoso . 
 Por tudo que se sabe, é uma figura honesta, bom instrumento de um modelo provavelmente gerado por pessoas mais maduras e preparadas como Tasso e Veras . 
 «Percebi que Nelson Rodrigues não inventou nada, apenas colocou uma lente de aumento numa realidade que está aí, é a própria vida», diz ela . 
 «O texto mostra o lado romântico de Nelson Rodrigues», diz a atriz Cecília Borges . 
 Ela faz o papel de Maria das Dores, filha de uma das viúvas . 
  Varejo descarta explosão de consumo  
  Previsão de supermercados e indústrias é de que real pode elevar vendas sem pressionar inflação  
  MÁRCIA DE CHIARA ; FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 Os supermercadistas estão cautelosos quanto à perspectiva de crescimento do consumo com a entrada do real em circulação . 
 Esperam constatar esse aumento para só depois ampliar as compras . 
 A novidade para este mês fica para quem tem acionador de CD-ROM em seu Macintosh . 
 A Magnetoscópio está trazendo ao país dois programas da Voyager . 
 Em «Picasso», é possível conhecer mais de 1.500 quadros e esculturas do pintor espanhol Pablo Picasso . 
 O software traz ainda uma biografia ilustrada . 
 Também para Mac há o «American Art from the National Gallery» . 
 O programa reúne mais de 2.600 quadros e esculturas de artistas norte-americanos . 
 O secretário também negou que as novas escadas não tenham utilidade, uma vez que as pessoas que querem chegar à passarela o fazem mais rapidamente se não as usarem . 
 «Muita gente atravessa o túnel a pé . 
 Além disso, ela poderá receber os moradores dos prédios residenciais adjacentes», diz . 
 Izar também afirmou que as escadas foram contruídas sobre trilhas abertas pela própria população, no meio da área verde . 
 «Muita gente já se machucou escorregando ou batendo em plantas com espinhos que existem no local», diz . 
 Segundo ele, as escadas custaram US$ 8 mil . 
  (Luis Henrique Amaral)  
  Às voltas com Marx  
 Na década de 60, Fernando Henrique viveu seu auge como intelectual . 
 Seu primeiro livro a se tornar referência para as ciências sociais no Brasil foi «Capitalismo e Escravidão no Brasil Meridional», publicado em 1962 . 
 Sobre o livro, FHC faz hoje o seguinte comentário: 
 «É um livro que pára em pé, uma obra muito importante que ninguém nunca leu . 
 Foi uma tentativa de utilizar a dialética numa análise concreta.» 
  Corn flakes  
 Uma tropa de figurettes foi convocada por Sandra Carta para mostrar dia 17 a coleção versão seda pura do Pijamah Empório . 
 Xuxa Lopes, Luiza Pimenta, Flavia Lafer, Mariangela Bordon e outras belas estarão circulando pela loja de robe ou pijama . 
 2) A equipe não passa convicção, por enquanto, em relação à chamada âncora da economia . 
 Pérsio Arida sustenta que a verdadeira âncora será a monetária . 
 Fixam-se metas nominais de expansão da moeda e deixa-se que toda a economia se ajuste ao novo nível de moedas, inclusive a taxa de juros . 
 Não explicou quem irá colocar o guizo no gato convencer Itamar Franco da validade das idéias . 
 Nem como colocar o plano a salvo das interferências futuras do presidente, se por acaso os juros explodirem . 
  PASSARINHO ADQUIRE SÚBITA POPULARIDADE, CYNARA MENEZES (Da Sucursal de Brasília)  
 O senador Jarbas Passarinho (PPR-PA) está com a corda toda . 
 Aos 74 anos, em boa forma física e mental, conquistou até uma namorada de 39, a bonita Armênia, gerente do Banco do Brasil . 
 Na presidência da CPI, somou mais elogios que críticas, além da súbita popularidade, a maior de sua vida pública, iniciada ao entrar no Exército, em 1943, de onde saiu coronel em 1964 para ser governador biônico do Pará . 
 Passarinho é cumprimentado no açougue, na rua, no cinema . 
 Quando foi a São Paulo gravar entrevista no programa de Jô Soares, ficou surpreso com o modo como foi recebido pelas pessoas no aeroporto de Cumbica . 
 Muitos saíam da fila para dizer que continuasse o trabalho e pedir autógrafos . 
 «Estou até preocupado», diz Passarinho . 
 «Se essa CPI não der resultado, em vez de palmas vou levar é um soco na rua.» 
  FHC assina defesa de Fábio Magalhães  
  Carta-manifesto reúne mais de 300 assinaturas  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 Já passa de 300 assinaturas a carta-manifesto em protesto contra a saída de Fábio Magalhães do Museu de Arte de São Paulo (Masp) . 
 Entre os nomes está o do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
 Anteontem o presidente do Masp, Hélio Dias de Moura, confirmou o nome de Luís Hossaka como sucessor de Magalhães no cargo de conservador-chefe do museu . 
 Hossaka era adjunto de Magalhães e é funcionário do museu há 43 anos . 
  A pressa necessária  
 «E depois das eleições se ficar comprovado que o comitê de Joaquim Francisco transferiu para o de Marco Maciel dinheiro recebido dos fantasmas de PC, o que é que se vai fazer? 
 Outro impeachment, para retirar o vice?» 
 A pergunta do deputado Aloizio Mercadante retrata a sua preocupação com a morosidade que pressente no exame da conta-fantasma que operou, em 90, na campanha do PFL de Pernambuco . 
 O prazo de 15 dias concedido pela Justiça, para verificação da conta, dá sentido à questão posta pelo deputado . 
  Folha lidera em classificados de imóveis  
  Número de anúncios ultrapassa, pelo segundo trimestre consecutivo, o do principal concorrente em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 Pelo segundo trimestre consecutivo, o número de classificados de imóveis publicados pela Folha ultrapassou o de seu principal concorrente local . 
 Foram veiculados 44.936 classificados entre janeiro a março, um total 17% superior ao do jornal «O Estado de S.Paulo» . 
 O motor 2.0 de 150 cv é idêntico ao do Vectra GSi (câmbio, direção e suspensões também) . 
 Para um «dois litros», é competente demais, em parte graças à gerência eletrônica que recebe do sistema de injeção multiponto sequencial de gasolina, monitorado pelo mesmo processador digital da ignição variável . 
 Suas suspensões, além de estáveis, permitem boa distância livre do solo e baixo nível de ruído interno . 
 A direção hidráulica, firme em alta, carece de precisão em manobras mais ágeis . 
 Os trabalhadores reivindicam unificação dos pisos salariais . 
 O piso das empresas públicas é 6,2% maior que o das privadas . 
 Os empresários não aceitam a unificação . 
 Os trólebus também não circularam ontem no corredor de 33 km que liga São Mateus ao Jabaquara (zona sul de SP) passando pelo ABCD . 
 Todo plano econômico é uma aposta de risco calculado e necessita, em seu decorrer, de ajustes . 
 O que criou o real, obedecendo aos cálculos e às incertezas impostas pelo calendário das eleições, não foge à regra . 
 Em câmera lenta, e com problemas bem menores que seu congênere, o Cruzado, ele começa a apresentar os primeiros sintomas preocupantes expansão monetária bem acima da estimada, pressões por reajuste de preços e pela reindexação, forte demanda em setores industriais ainda localizados, greves por aumento de salários . 
 Alguns fax mostram as guinadas na obra de um artista ou as alterações que um trabalho sofre do projeto à realização . 
 O norte-americano John Outterbridge, que hoje faz trabalhos de inspiração étnica, tinha influências de quadrinhos e da arquitetura de Gaudí, como ilustra o trabalho de 1979 que cedeu ao Arte por Fax. 
  Coreógrafa senegalesa conquista a Europa  
  Germaine Acogny defende valorização da cultura africana através da união da dança moderna com a tradicional  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha, de Lyon  
 A cultura africana está ganhando repercussão na Europa . 
 Roupas assinadas por estilistas da África já são consideradas chiques em Paris . 
 Na 6ª Bienal da Dança de Lyon (França), que durante o mês de setembro destacou as raízes afro de coreógrafos tradicionais ou modernos, criadores como Germaine Acogny provaram que no continente africano também se produz arte das mais arrojadas . 
 «Queremos deixar de ser os parentes pobres da cultura», diz Kofi Aneah, estilista nascido em Gana, que se revelou no último Salão do Prêt-à-Porter de Paris . 
 Já a senegalesa Germaine Acogny procura difundir «a boa qualidade da dança africana» através da Association Studio-École-Ballet-Théâtre du Tiers Monde, que ela dirige com o marido alemão na cidade francesa de Toulouse . 
 A partir do dia 8 de junho, o Houston pega o vencedor das finais da Conferência Leste, que está sendo disputada entre os times do New York Knicks e Indiana Pacers . 
 A vitória de anteontem, em Houston, foi conseguida nos três primeiros quartos da partida . 
 Os Rockets abriram 13 pontos de vantagem no primeiro quarto e 22 no segundo . 
 A preocupação inicial do comando da campanha será evitar que os prefeitos do partido abandonem a candidatura Quércia . 
 Para isso, na próxima semana Quércia irá enfatizar suas propostas municipalistas na TV . 
  2,00 m  
  Shawn Kemp  
  Seattle Supersonics  
  ala 2,08 m  
  Dan Majerle  
  Phoenix Suns  
  ala 1,98 m  
  Reggie Miller  
  Indiana Pacers  
  armador 2,00 m  
  Alonzo Mourning  
  Charlotte Hornets  
 pivô . 
  2,08 m  
  Shaquille O'Neal  
  Orlando Magic  
 pivô . 
  2,16 m  
  Mark Price  
  Cleveland Cavaliers  
  armador 1,82 m  
  Steve Smith  
  Miami Heat  
  ala/armador 2,03 m  
  Isiah Thomas  
  Detroit Pistons  
  armador 1,85 m  
  Dominique Wilkins  
  L.A.Clippers  
  ala 2,03 m  
 A concordata, diz, foi gerada pela escalada de juros decorrente de financiamento bancário para a montagem da Frame, sofisticada produtora de comerciais de TV . 
 Em razão da reestruturação conduzida para sanear a empresa, o quadro de funcionários foi reduzido de 1.500 para 1.300 . 
 Segundo Souza, 90% da dívida original, de cerca de US$ 20 milhões, já está paga . 
 Carlos Renato Silva e Souza, 22 Formou-se em administração pela FEA-USP em primeiro lugar e ingressou no curso de direito da USP . 
 Atualmente participa de alguns processos seletivos, com interesse nas áreas de marketing e finanças . 
 Escolherá a oportunidade que exijir mais preparo e que lhe permitir ser criativo . 
  Mulher é avó de gêmeas aos 27 anos  
  Da Folha Norte  
 A dona-de-casa Cilene de Fátima Sestari, de Fernandópolis (120 km a noroeste de São Paulo), comemorou o aniversário de 27 anos este mês com a chegada de duas netas, Joice e Jessica, de 15 dias . 
 Assim como a sua filha Gláucia Angélica Duarte, Cilene se casou e ficou grávida aos 13 anos . 
 O pai das gêmeas, o motorista de caminhão Valdecir dos Santos Rosa, tem 23 anos . 
  Sem alarde  
 O grupo encarregado de preparar análises setoriais para FHC tem evitado se reunir exatamente para não parecer um grupo . 
 Os aliados do presidente eleito não querem alimentar especulações sobre futuros ocupantes de cargos . 
  Repasse de encargos  
 FHC está pensando em descentralizar as ações do Ministério do Bem-Estar Social . 
 Assim que assumir, quer ter na mesa um projeto propondo a transferência de ações para Estados e municípios . 
 A Abia (Associação Brasileira da Indústria Alimentícia) está estudando uma maneira de acionar judicialmente a Prefeitura de São Paulo, devido aos «danos morais» causados pela divulgação da lista de alimentos contaminados na última sexta-feira . 
 Com " . 
 O segundo partido é o PFL, com 89 deputados (sete a maior do que os eleitos em 1990) e 18 senadores (a mesma bancada) . 
 O PSDB cresceu e é agora o terceiro maior partido, com 63 deputados e 10 senadores . 
 O PPR sofreu grande redução na sua bancada na Câmara, caindo de 66 para 52 . 
 O PPR tem seis senadores . 
 O quinto partido é o PT, que ampliou sua bancada na Câmara (de 35 para 49 deputados) e Senado (de um para cinco senadores) . 
 A SET acha, porém, que o cadastramento «relaxado» ainda terá efeito inibidor à violência . 
 As listas com os dados pessoais dos sócios serão enviadas para a Secretaria de Segurança Pública, a fim de serem arquivadas . 
 A SET aposta que as pessoas que tiverem algum problema com a polícia não aceitarão se credenciar, causando uma seleção natural . 
 A cassação do mandato de José Geraldo Ribeiro foi decidida por 35 votos favoráveis e ainda tem de ser submetida ao plenário da Câmara . 
 Sete deputados votaram contra a cassação, seis se abstiveram e um voto foi anulado porque estava com duas cédulas . 
 O julgamento de José Geraldo na CCJ começou na última quinta -- feira . 
 A sessão foi suspensa após a leitura do relatório por falta de quórum . 
 A experiência do Corredor Centro-Leste abre ao governo a oportunidade de fazer sem investir . 
 Conectando partes de um todo empresas de ferrovia, porto e investidores privados construímos um sistema que nada custou aos cofres públicos . 
 Aproveitamos a capacidade ociosa existente e mobilizamos capital privado . 
 Cerca de US$ 80 milhões já foram postos em armazéns, silos, terminais . 
 Basta, portanto, ao governo, exercer seu poder de mobilização . 
 O Brasil é um dos maiores do mundo em recursos naturais, seja pela extensão de terras, seja pelo potencial hidrelétrico e mineral, associados ao clima apropriado, que nos preserva do rigor do inverno e da esterilidade dos desertos . 
 Quando deixamos de ser quadrúpedes, passamos a ser um desejo ambulante pelo ângulo reto . 
 Isso fez com que inventássemos algo que não existe na natureza, para nos simbolizar: o retângulo . 
 Talvez essa tenha sido a invenção decisiva, porque daí para a frente toda nossa civilização foi uma ação dentro de um retângulo . 
  Barba  
 O entusiasmo com a volta dos cabelos foi tanto que Amin também deixou crescer uma barba escura, cultivada até a queda definitiva dos pêlos . 
 A superação completa do trauma ocorreu quando ocupava a Prefeitura de Florianópolis pela primeira vez . 
 Deixou de se incomodar de ser chamado de careca e resolveu explorar politicamente seu visual . 
 Civita disse que há opiniões divergentes de advogados sobre a necessidade de autorização especial do governo para operação de TV a cabo . 
 Disse que pretende instalar a TV em Brasília no início de 95 e que obedecerá a legislação . 
 O diretor da Associação Brasileira de TV por Assinatura, Antônio Carlos Menezes, que falou em nome dos demais associados, disse que a entidade protestou contra a assinatura do contrato porque nem a Telebrasília, nem o grupo Abril, têm autorização para operar TV a cabo no Distrito Federal . 
 Folha -- Como você trabalha com a música? 
 Goode -- Procuro descobrir um ponto de tensão com a música . 
 Me interesso pelo conflito entre aquilo que se ouve e o que se vê . 
 A música é uma textura que me fornece informações únicas, pois exerce uma força muito grande sobre a emoção . 
  Tutsis e hutus têm rivalidade histórica  
  AIDAN HARTLEY  
  Da «Reuter», em Ruanda  
 O velho livro de relatos de um viajante oferece pistas para explicar o genocídio em Ruanda . 
 O duque Adolphus Frederick von Mecklenberg escreveu em «Into the Heart of Africa» (No Coração da África) sobre caçadas e viagens às colônias da Alemanha imperial . 
 Seu relato, escrito em 1910, também traz teorias sobre a superioridade racial da tribo tutsi em relação aos hutus . 
 Folha É, ele falou de 5 mesmo . 
 Nevaldo (dirigindo-se a Teófilo) Então pega de 5 pra ele . 
 Segundo ele, não existe imóvel para alugar fechado . 
 Para aumentar a oferta, seria preciso investir um volume maior na construção de novas habitações . 
 Ao contrário de Maria Elisa, ele conta que não foi convidado a participar das reuniões com os representantes do governo para conversão dos aluguéis em URV . 
 O motivo, alegado por Pestana, é que ele «pensa como inquilino» . 
 Pestana defende a sugestão do Procon de conversão pela média dos seis meses anteriores ao último reajuste . 
 Durante o estado de defesa há restrições aos direitos de reunião, ainda que em associações, de sigilo de correspondência e de comunicação telegráfica e telefônica . 
 «Acho um exagero», disse o senador Francisco Rollemberg (PMN-SE) . 
 Humberto Lucena (PMDB-PB), presidente do Senado, disse ser contra medidas que «agridam os direitos humanos» . 
 Xuxa não comenta demissão de secretária A apresentadora de TV Xuxa Meneghel (foto) se recusou ontem a comentar a demissão de uma ex-funcionária que contraiu o vírus da Aids . 
 A empresária da apresentadora, Marlene Mattos, acusou de «oportunista» a ex-secretária da Xuxa Promoções e Produções Artísticas Olaique Guilhermina André . 
 Mattos falou durante gravação de comercial estrelado por Xuxa para a Arisco, no Maracanã . 
 Dersa distribui camisinhas em pedágio O Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S/A) distribuiu ontem 30 mil preservativos e panfletos explicativos sobre a Aids nos pedágios do sistema Anchieta-Imigrantes (SP) . 
 A distribuição começou às 8h . 
 Foram distribuídos 12 mil preservativos no pedágio Piratininga (Imigrantes) e 18 mil no pedágio Riacho Grande (Anchieta) . 
 Ivan Marques, presidente do Grupo de Mídia de São Paulo, diz que, ao menos a curto prazo, os canais difundidos por microondas, UHF, banda C, banda Ku ou a cabo não devem afetar os negócios das grandes redes de TV . 
 Apesar disso, acrescenta, a segmentação da TV deve ser analisada no contexto de uma tendência irreversível . 
  Publicidade  
 Segundo o anuário Dados Mídia, editado pela entidade, a TV concentrou 58% da veiculação dos anunciantes em 1992 e a segmentação do veículo «impõe, cada vez mais, estratégias diversas daquelas que predominam nos meios de cobertura geral» . 
 Haertel revelou que os representantes das montadoras se mostraram animados com testes feitos em pistas no Brasil . 
 O EKS também poderia ser instalado em caminhões e ônibus . 
 Raul Beer, sócio da Price Waterhouse, prevê que o número de transações em 1994, que até setembro era de 199, será bem superior ao total de 259 registrado em 1993 . 
 «Desde os primeiros sinais da vitória de Fernando Henrique Cardoso na eleição presidencial já havia muitos estudos, no país e no exterior, sobre o mercado brasileiro», disse . 
 Neste momento, as confecções negociam com as tecelagens a compra de artigos para a coleção outono/ inverno . 
 «As negociações estão bem complicadas . 
 O ICMS também tem que ser fechado a cada dez dias e agora é calculado sobre o preço à vista.» 
 Segundo Caldo, alguns magazines pedem 10% de desconto para compensar a nova formula do ICMS . 
 «Toda a indústria do ramo têxtil está refazendo as compras.» 
 A Ronex, continua ele, vai aguardar a implantação da URV (Unidade Real de Valor) para soltar a sua tabela de preços . 
 A empresa está importando tecido de poliéster com toque de seda para substituir artigos nacionais . 
 «Os tecidos sintéticos no exterior custam até 50% menos do que no Brasil.» 
  Economistas defendem fase longa até o real  
  Para Francisco Lopes, Lara Resende e Ibrahim Eris é preciso dar tempo para a sociedade repactuar seus contratos  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 Os economistas Francisco Lopes, André Lara Resende e Ibrahim Eris acham que a fase dois do Plano FHC, a atual, deve ser a mais longa possível para que a sociedade possa repactuar seus contratos sem choques . 
 Dizem ainda que o governo deveria anunciar desde já a data de entrada em vigor do real e sustentam que a nova moeda precisa ter lastro em reservas . 
 Já o ex-ministro do Planejamento João Sayad acha, ao contrário, que a fase dois deveria ser encurtada . 
 O debate verificou-se ontem, no Hotel Maksoud, em São Paulo, durante seminário promovido pela consultoria Macrométrica, de Francisco Lopes, que lançou o boletim mensal «Macrométrica Negócios» . 
 Lopes, um dos mais importantes estudiosos de inflação, acha que a data de 1º de maio para a estréia do real é particularmente ruim . 
 Esse é o mês em que entram as roupas de inverno, com forte aumento de preço, e imediata inflação em real . 
 Para solucionar o fato de que só gente dzarm come e depois vai para a pista (aproveitando que já está lá dentro mesmo, né? ), outra solução ainda é você comer num dia e dançar no outro . 
 Assim, dá para ser visto em duas circunstâncias diferentes no mesmo lugar . 
  Erika Palomino  
 Aeroanta . 
 R. Miguel Isasa, 404, Pinheiros, zona oeste . 
 Tel. 815-3109 . 
 Cabral . 
 R. Camargo Cabral, 20, Itaim, zona oeste . 
 Tel. 828-0534 . 
 Cha Cha Cha . 
 R. Tabapuã, 1.236, Itaim, zona oeste . 
 Tel. 820-6774 . 
 Columbia . 
 R. Estados Unidos, 1.570, Jardins . 
 Tel. 282-8086 . 
 Clube Oz . 
 R. Estados Unidos, 2.031, Jardins . 
 Tel. 851-0811 . 
 Guto explica o «boom» da procura pelos cursos de artes circenses: 
 «O circo é mais uma linguagem, como a música, a fala e outros . 
 Por isso, seus elementos são cada vez mais comuns nos espetáculos teatrais . 
 Ou aparecem aquelas companhias de circo-teatro» . 
  (MLC)  
  ONDE APRENDER  
 Galpão Acrobático Fratelli -- r . 
 Fernandes de Abreu, 264, Itaim Bibi (zona sul) . 
 Tel. (011) 820-1443 . 
  Agricultor protesta contra o uso da TR  
  Da Folha Vale  
 Cerca de 40 produtores rurais de Guaratinguetá fizeram ontem um protesto contra o uso da TR (Taxa Referencial) nos financiamentos rurais . 
 Eles percorreram o centro da cidade com cerca de 20 máquinas agrícolas . 
 O protesto começou às 10h em frente ao Fórum, no bairro do Pedregulho . 
  Exército estuda intervenção  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Comando Militar do Leste do Exército já tem um planejamento completo caso a crise provocada pela divulgação de documentos sobre o jogo do bicho leve um dos três Poderes a pedir intervenção federal no Rio de Janeiro . 
 Entre as várias hipóteses de intervenção do Exército, a mais provável, segundo os militares, seria o controle temporário das polícias civil e militar . 
  Cola simplifica revestimentos  
 A Di Cicco está vendendo com exclusividade o produto Over Coll . 
 Desenvolvido pela Usina Fortaleza, o produto cola qualquer material de revestimento sobre outro, como azulejo sobre azulejo, azulejo sobre pastilas, cerâmica, granito e mármore ou ao contrário . 
 O Over Coll é de fácil aplicação e é indicado para reformas de casas e empresas . 
 O produto é vendido em embalagens de 12 kg por CR$ 6.480 . 
 O telefone da Di Cicco é (011) 272-8222 . 
  São Paulo do Brasil  
  Marcos Augusto Gonçalves  
 SÃO PAULO Embora a cidade mais populosa e capital do Estado mais rico («o maior país do mundo e o mais amigo do Brasil», repetia meu avO), São Paulo nunca foi, de fato, representante da «brasilidade» . 
 Sempre coube ao Rio e em parte à Bahia o papel de vestir-se de síntese da nacionalidade . 
 A tal ponto o Rio confundiu-se, em seu próprio imaginário, com o Brasil, que muitos cariocas jamais conseguiram supor que o país pudesse ser algo além da baía de Guanabara, do sol escaldante, do samba e da sinuosidade litorânea . 
 Mesmo Nelson Rodrigues mais um entre os incontáveis «cariocas» nascidos em outras cidades tomava frequentemente o habitante do Rio como sinônimo do «brasileiro» (o tipo que está sempre na praia, que vaia até banda de música no Maracanã etc.) 
 As cópias fotostáticas, requisitadas por Biscaia, incluiriam além dos extratos bancários, as cópias dos cheques e depósitos, e a movimentação diária de cada uma das contas investigadas . 
 Uma das oito contas duas de poupança vinculadas e seis contas correntes seria do próprio Castor de Andrade . 
 Os estudos para o retorno das alíquotas rebaixadas há um mês envolvem ainda produtos de higiene e limpeza e alimentos industrializados . 
 O recuo no rebaixamento das alíquotas foi feito a partir de acordos informais com os setores . 
 O assessor especial de preços da Fazenda, José Milton Dallari, afirmou ontem que os fabricantes de pneus se comprometeram a manter os preços estáveis nos próximos 120 dias . 
 A Modelle Acessórios de Banho lançou as linhas de banheiras Suprema (R$ 900,00) e Lissa (R$ 500,00) . 
 O material termoplástico acrílico, não poroso e liso, produz maior brilho e não absorve sujeira . 
 ONDE ENCONTRAR 
  FATURAMENTO  
 Nosso faturamento já atingiu US$ 113 milhões no primeiro trimestre de 94 . 
 No ano passado, somou US$ 470,9 milhões, 8% superior a 92 . 
 O organograma da empresa é formado pela superintendência, diretorias, gerências e níveis operacionais . 
 Segundo Moraes, as adoções só serão admitidas quando se comprovar que as 200 crianças adotadas em Recife por estrangeiros a partir de 1988 estão em boas condições de saúde . 
 Para isto, o juiz vai solicitar ao Ministério das Relações Exteriores que localize as crianças e apure eventuais irregularidades . 
 Ele também quer investigar entidades que intermediariam adoções . 
  Jacuipense  
 Rua Fradique Coutinho, 974, Pinheiros, Tel. 814-3376 . 
 Segunda, quarta e sexta, 8h-20h; terça e quinta, 8h-19h; sábado, 8h-18h . 
 O presidente da CPI, senador Jarbas Passarinho (PPR-PA), ficou irritado ao saber que a maioria faz questão de discursar e acusou-os de querer aparecer para as televisões . 
 «Os que querem os holofotes terão os holofotes», afirmou . 
 Passarinho disse que está pronto para «a jornada de 24 horas» e que vai discursar apenas no encerramento da sessão . 
 O relatório final, elaborado pelo deputado Roberto Magalhães (PFL-PE), tem 333 páginas (23 de apresentação, 30 de explicações sobre o funcionamento da CPI, 30 de recomendações e 250 de enquadramentos de pessoas envolvidas nas irregularidades) . 
  PT participa da revisão para votar contra  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 O acordo interno para pôr o PT no Congresso revisor avançou ontem . 
 Uma consulta informal entre membros da Executiva liberou a bancada para votar contra a emenda que modifica os prazos de desincompatibilização . 
 Lula, por telefone, opinou a favor da liberação da bancada . 
 Até ontem, a cúpula petista vetava a participação dos deputados do partido em qualquer votação, com exceção das relacionadas com o Fundo Social de Emergência . 
 O líder da bancada do PT na Câmara, José Fortunati (RS), conversou por telefone com Lula . 
 Foi informado das bases do acordo, que está sendo construído pelo candidato à Presidência, Rui Falcão (vice-presidente do PT) e o deputado José Dirceu (SP) . 
 «Lula acha que a mudança não pode passar a idéia de que o PT quer colaborar com a revisão . 
 Nós só votaremos em alguns pontos, para evitar o retrocesso», afirmou Fortunati . 
 Maluf encontrou munição para bombardear os empresários de transporte e o PT na própria Lei da Municipalização, aprovada pela Câmara em 91 . 
 O principal ponto da lei, que ainda está em vigor, diz que os empresários são remunerados por quilômetro rodado mais passageiro transportado, de acordo com planilha que inclui ainda outros custos . 
 Assim, as empresas ganham mesmo rodando com ônibus vazios . 
 Os empresários, pela lei, são prestadores de serviço . 
 A prefeitura recolhe o dinheiro das catracas e repassa para as empresas . 
 Quando as empresas arrecadam menos que o custo do serviço, a prefeitura cobre com dinheiro dos cofres públicos . 
  Itamar exige que equipe econômica libere verba  
  Área econômica do governo tem prazo até amanhã para determinar de onde virá o dinheiro a ser usado no Nordeste  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco deu prazo até amanhã para que a área econômica diga de onde vai sair o dinheiro que permitiria decretar estado de calamidade pública no Nordeste, em função do aumento da mortalidade infantil . 
 O governo só pode decretar calamidade pública para combate à desnutrição e mortalidade infantil se tiver recursos para um programa emergencial, segundo o ministro Henrique Santillo (Saúde) . 
  PLANOS DE SAÚDE  
 A maioria dos planos de saúde converteu as mensalidades para URV em junho . 
 O valor foi transformado em real no último dia 1º, na proporção uma URV = R$ 1,00 . 
 A mensalidade fica estável (sem aumentos) por um ano, a contar da transformação em URV . 
 Uma vitória hoje seria um excelente resultado para qualquer um dos times, pois eles saltariam para o pelotão da pole position logo na abertura do campeonato . 
 As caldeiras flamejantes do inferno americano não deixam de ser um teste apropriado para o técnico Alfredo Riul . 
 Afinal, ele não foi contratado justamente por ser o «mago» do interior? 
 Matinas Suzuki Jr. escreve nesta coluna às terças, quintas e sábados . 
 Após manterem os presos por uma hora na cela, os policiais abriram a porta de ferro -18 morreram por asfixia e 32 sobreviveram . 
 Outros dois policiais civis já foram julgados pelo mesmo crime . 
 O investigador Celso José da Cruz foi condenado a 516 anos de prisão e está no presídio da Polícia Civil . 
 No varejo, a vagem, com variação de 108,09%, contribuiu apenas com 0,14 ponto para o IPC-2, contra 0,69 ponto dos aluguéis, que variaram 24,57% . 
  IGP-M  
 O IGP-M de agosto atingiu 7,56% . 
 No mês passado, esse índice foi de 40% . 
 O IGP-M foi coletado entre 21 de julho e 20 de agosto . 
 As maiores altas: bens de consumo (12,54%), Habitação (10,32%) e Transportes (9,12%) . 
 A delegação desembarcou ontem em Atenas, procedente de Sófia, Bulgária . 
 A viagem aérea durou 1h20min . 
 Sábado, em Sófia, os brasileiros derrotaram os búlgaros de virada por 3 sets a 2 (9/15, 10/15, 15/13, 15/12 e 15/11) e domingo venceram a equipe da Rússia por 3 a 1 (15/1, 17/15, 10/15 e 15/12) . 
 Para que a moralização desse sistema possa avançar, é necessário que as licitações sejam transparentes, fato para o qual o sistema de «performance bonds» adotado nos Estados Unidos em muito contribuiria, e que os desembolsos do setor público sejam realizados em dia . 
 A imperiosa necessidade de manter sob controle as contas do setor público exige daqueles que se propõem a ocupar cargos de governo que mantenham uma programação financeira rigorosa e aberta à fiscalização dos cidadãos . 
 As tentativas de contornar crises atrasando pagamentos ou simplesmente transferindo dívidas ao governo seguinte denunciam apenas a manutenção de práticas que já há muito deveriam ter sido extirpadas da vida pública brasileira . 
 Na carta, d. Mauro sugeriu três ações, das quais duas serão adotadas antes do primeiro turno . 
 Em setembro, o Consea vai entregar a cem cidades parte das 400 mil toneladas de milho, arroz e trigo dos estoques do governo . 
 Também antes do dia 3 de outubro, o Exército vai fazer «uma operação de guerra» para distribuir alimentos no Vale do Jequitinhonha (MG), segundo o presidente do Consea . 
 O jogador teve um choque com o zagueiro Henrique e quebrou dois dentes, além de fraturar um osso da face . 
 Casagrande retorna aos treinos amanhã . 
 Quanto ao Grêmio, o técnico foi enfático, mas evasivo . 
 «Espero que eles venham abertos para que possamos ter espaços para jogar.» 
 Detalhe curioso: os DJs e o público não pensam duas vezes antes de traduzir as palavras de ordem nas danceterias . 
 Quando a música grita «Pump It Up!», os dominicanos respondem «Arriba!» 
  (Sérgio Dávila)  
 Chico da Ronda é um dos 15 bicheiros que tiveram a quebra de seus sigilos fiscais e bancários pedidos pela polícia . 
 Na fortaleza de Chico da Ronda, estourada pela polícia, foi achada uma agenda onde constava o nome do delegado aposentado Conrado José de Pilla . 
 «A transparência absoluta é fundamental . 
 Seria preciso estabelecer o levantamento do sigilo bancário das contas de candidatos em campanha eleitoral», sustenta . 
 Quanto ao abuso de poder econômico nas campanhas, Comparato defende a limitação dos gastos, em lei, e não pelo próprio partido . 
 Para ele, a idéia de se fazer uma lei anticorrupção tratando de assuntos variados, no Brasil, não é solução para o problema da corrupção . 
 «O problema geral da imoralidade está na inadequação dos quadros da administração, como poder fiscal que supervisiona sua própria atuação e a dos particulares», afirma . 
 Budget Rent a Car -- R. da Consolação, 328, Centro . 
 Tel. 256-4355; av. Eng. Luiz Carlos Berrini, 1.770, Itaim Bibi . 
 Tel. 542-2525; pça . 
 Presidente Kennedy, 134, Mooca . 
 Tel. 291-8811 . 
 De segunda a sexta, das 7h30 às 20h . 
 Sábado, das 8h às 18h . 
 Domingo, até 12h . 
 Clean Car -- R. Martins Fontes, 205, Centro . 
 Tel. 214-1423; av. Jônia, 173, Brooklin . 
 Tel. 533-2466 . 
 De segunda a sexta, das 7h às 20h . 
 Sábado, das 8h às 18h . 
 Oferece veículos importados . 
  «Crise dos 10% está superada»  
  Da Sucursal de Brasília e da Redação  
 Octávio Gallotti assumiu a Presidência interinamente considerando «superada pelos acontecimentos» a «crise dos 10%» . 
 «Acho que o próprio noticiário ampliou muito o episódio», disse Gallotti à Folha . 
 Gallotti contou que, depois da crise entre os dois Poderes, encontrou o presidente Itamar Franco em solenidades . 
 A elevação nas taxas de juros externas provocou também queda na cotação no mercado internacional de ouro . 
 Na Bolsa de Mercadorias & Futuros, o grama de ouro registrou alta de apenas 0,07% . 
  MP que encerra crise tem mais mudanças  
  Da Sucursal de Brasília  
 A MP da URV, reeditada ontem, trouxe modificações no artigo 21 . 
 Isso elimina a possibilidade de Judiciário e Legislativo converterem seus salários pelo dia 20, pondo fim à crise entre os Poderes . 
 Outra mudança torna mais explícita a proibição de calcular a inflação em cruzeiros reais a partir do surgimento da nova moeda, o real, garantindo inflação zero nos dois primeiros meses . 
 Primeiro, por razões políticas . 
 O ministro da Fazenda pretende ser candidato a presidente da República e seu maior (senão único) cacife seria uma inflação baixa . 
 Alguns economistas de fora do governo têm argumentos econômicos para defender prazo curto para a vigência da URV . 
 Eles vêem a ameaça de uma forte aceleração inflacionária em cruzeiros reais, detonada pela indexação diária que a URV permite . 
 No caso de isto acontecer, sofreriam perdas brutais todos aqueles que não tem o poder de indexar seus rendimentos, como os assalariados . 
 A ameaça de hiperinflação é real? 
 Igual no conteúdo, Fernando Henrique prometeu ser diferente na forma . 
 Repisou o chavão de que a estabilização da economia virá por «um processo.» 
 Para que não pairassem dúvidas, aditou: 
 «Nada a ver com derrubar a inflação com um tiro só» . 
 Ilhado pelo PFL, PTB e PMDB, os mesmos partidos que se acercaram de Sarney e Collor, FHC foi tímido ao tratar do clientelismo político . 
 «É quase página virada da política brasileira» . 
 Ao «quase», acrescentou: 
 «Pode sobreviver como uma realidade local, mas não creio que tenha fôlego para continuar dando o tom.» 
 Pinga -- O time está ganhando entrosamento e as equipes, quando jogam aqui, atuam na defesa . 
 Folha -- Aconteceram mudanças no estilo do Corinthians atuar? 
 De acordo com Carlos Roberto Vicente, dono da World Belt, o pequeno fabricante deve destinar sua produção a lojas do bairro, para depois tentar mercados maiores . 
 Couro, metais e fivelas são facilmente encontrados em lojas atacadistas do Brás (região central de São Paulo) . 
 Já para fabricar entre 50 e 100 sapatilhas por dia, é preciso um espaço de cerca de 30 m2, uma máquina de costura industrial e dois a três funcionários . 
 As sapatilhas podem ser de juta ou popeline que voltaram à moda com força total desde a última primavera, o cordão lateral geralmente é feito com sisal, mas algumas fábricas estão lançando modelos com o próprio tecido . 
 Para o solado, deve-se utilizar o EVA ou o PVC . 
 A palmilha interna é feita de papelão, com revestimento em EVA fino . 
 Os dois foram encaminhados para a Polícia Federal, em Higienópolis (região central) . 
 A programação inclui um workshop no sábado, às 13h . 
 Os ilustradores Priscila Farias e MZK ensinam como montar um fanzine . 
 No domingo, às 16h, acontecem grafitagem e shows com as bandas Sea Dux, formada pelos artistas da Estação Manda, Disk-Putas, de Priscila Farias, Geek, com Edu K (DeFalla) e Jungle Bells, do produtor Apollo 9 . 
 A blindagem é vendida em kits, que podem ser removidos de um carro e aplicados em outro, do mesmo modelo, e adquiridos por leasing . 
 Há kits para todos os carros nacionais topo de linha e para o BMW 325i . 
 A tecnologia aplicada pela Inbrafiltro utiliza a fibra aramida aromática, aplicada com resinas . 
 Não muda a pintura original nem o acabamento . 
 A instalação sai por cerca de US$ 30 mil e demora duas semanas, segundo Cândido . 
 O carro passa a resistir a disparos de armas calibres 38, 357 Magnum e 9 mm, mesmo de perto . 
 Os vidros não estilhaçam com a deformação e têm transparência garantida, sem distorções óticas . 
 José Eduardo de Andrade Vieira recebe quinta-feira homenagem especial do governo da Colômbia . 
 Foi regado a poderosos do Direito o lançamento no Rio do livro «Liberdade, Liberdade, Habeas Corpus Sobre Nós», de Nélio Seidl Machado, que aterrissa em São Paulo dia 30 . 
  Jazz perde voz e língua afiada de Carmen McRae  
  CARLOS CALADO  
  Especial para a Folha  
 Com a morte de Carmen McRae, aos 74 anos, na última quinta-feira, o jazz perdeu uma de suas cantoras mais originais . 
 E uma de suas línguas mais afiadas . 
 Há nove anos, um gaiato jornalista brasileiro cometeu a gafe de perguntar se ela se considerava uma «segunda Ella Fitzgerald» . 
 A resposta foi curta e fina: 
 «Sou a primeira Carmen McRae» . 
 Não era exatamente uma frase de efeito . 
 Influenciada de início por Billie Holiday, que conheceu em 1937 depois de vencer um concurso para amadores no mitológico Apollo Theatre, em Nova York, Carmen soube logo firmar sua personalidade musical . 
 Sem jamais precisar imitar ninguém . 
 Isso representa um movimento de US$ 3,8 milhões, ou 30% do volume mensal de vendas da importadora . 
 «O público do fim-de-semana nos surpreendeu . 
 Famílias inteiras entravam na Besta e diziam: `esse carro é ideal para o Guarujá»', diz Wanderley Câmara, gerente de marketing da Kia . 
 O videopôquer era controlado pelo genro de Castor de Andrade, Fernando Ignacio, preso por tentar subornar o delegado Mário Covas para permitir o funcionamento de suas casas de jogo . 
 No livro-caixa do videopôquer não figuram políticos nem outros nomes notórios . 
 Mas, a despeito da fé quase religiosa que os promotores da Procuradoria de Justiça depositam na contabilidade dos contraventores, ou por causa dela, as incongruências deste registro são mais uma prova de que à fé não cabe mover para o lado montanhas de ética e de rigor processual . 
 Precisa mover investigações sérias . 
  Inflação de liberdade  
 Aturdida com a persistência da inflação, que esperava ser declinante à medida em que se difundisse o uso da URV, a equipe econômica oferece sua mais recente criação: 
 «Não existe inflação em URV . 
 A URV é um índice e inflação é só em moeda.» 
 A relação IR/renda deve aumentar porque na fase da URV o cálculo fez com que ela caísse . 
 O salário em URV, para ser tributado, é convertido em cruzeiros reais pela URV do dia 1.º Até o desconto não há correção . 
 No real, a tendência é que a carga tributária volte a ser a da fase anterior à URV . 
 Saddam reuniu-se ontem com o vice-chanceler russo, Igor Ivanov, e o chefe do Departamento de Oriente Médio do Ministério das Relações Exteriores da Rússia, Viktor Posuvaliuk . 
 A TV iraquiana anunciou que o chanceler Andrei Kozirev iria a Bagdá hoje . 
 Com agências internacionais . 
 Outro evento marcante desse período, foi o processo de liberalização da economia brasileira, contemplando desde o programa de privatizações até a abertura comercial do país, passando por uma expressiva desregulamentação dos mecanismos de ingresso de capitais do exterior . 
 Hoje o Brasil se encontra no limiar de um novo ciclo . 
 Nessa fase que se avizinha, o investimento privado dará o tom do processo de desenvolvimento econômico, num ambiente de estabilidade e de competitividade, integrado à economia mundial . 
 Silva afirmou que vai propor a todos os diretores da entidade que apresentem declaração de bens . 
 Ele disse que não acredita que os seus opositores, liderados por Clodovil Aparecido de Carvalho, irmão do morto, consigam retomar a presidência . 
 Silva acusou Carvalho de tentar levar o sindicato para a Força Sindical . 
 A seguir trechos da entrevista . 
  EXPLOSÃO DE GRANADA EM FAVELA FERE 6 NO RIO  
  Um dos atingidos pelos estilhaços corre risco de vida; traficantes teriam reagido à ação da polícia em Manguinhos (Da Sucursal do Rio)  
 Pelo menos seis pessoas se feriram -- uma delas gravemente -- com a explosão de uma granada num confronto entre a PM e supostos traficantes na favela de Manguinhos, zona norte do Rio . 
 A explosão ocorreu à 0h40 de ontem, em uma blitz da polícia na entrada da favela, na av. dos Democráticos, em Bonsucesso . 
  Treinador aposta em velocidade  
  Do enviado a Belo Horizonte  
 O técnico coreano Cheol-Yong Kim tenta anular hoje o ataque brasileiro com a principal característica de sua equipe: a velocidade . 
 Kim ainda não sabe se vai poder contar com a principal jogadora do time, a atacante Yoon-Hee Chang (24 anos, 65 kg e 1,70 m) . 
  Informações: (011) 287-4619  
  Núcleo de Assessoria Técnica e Administrativa (Natad)  
 . 
 Áreas de atuação: gestão empresarial, administração pública e setores especiais, como energia . 
 . 
 Informações: (011) 281-7785 
  Maluf faz 1º comício para Amin e Medeiros  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito Paulo Maluf (PPR-SP) realizou ontem em São Paulo o primeiro comício de apoio às candidaturas de Esperidião Amin (PPR-SC) à Presidência e de Luiz Antônio de Medeiros (PP-SP) ao governo paulista . 
 O comício, o primeiro da campanha deste ano, reuniu, segundo a Polícia Militar, cerca de 15 mil pessoas . 
 De acordo com os organizadores, compareceram 35 mil à praça da Cohab de Itaquera (zona leste de São Paulo) . 
  Indústrias de suco têm nova associação  
  Abecitrus pode passar a reunir todas as fábricas  
  MÁRCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 Depois de nove anos de divisão, as indústrias de suco de laranja planejam se unir em uma única associação . 
 Com a fusão das três entidades, Abrassucos (Associação Brasileira da Indústria de Sucos Cítricos) e a Anic (Associação Nacional da Indústria Cítrica) podem desaparecer . 
 O segmento formado por 13 indústrias, passa a ter um único porta-voz a Abecitrus (Associação Brasileira dos Exportadores de Cítricos), associação criada pelo grupo Cutrale em 88, a partir de racha dentro da Abrassucos . 
 O que, porém, me assusta é a possibilidade de não podermos ter aquele Raí do São Paulo bicampeão do mundo em campo nesta Copa . 
 Ou melhor: me assusta mais o desdobramento disso . 
 Pois Parreira insiste em que o substituto eventual de Raí deverá ser ou Mazinho ou Paulo Sérgio . 
 Mazinho tem técnica, mas nem de longe saberia cumprir a tripla função destinada a Raí: defender, armar e atacar . 
 Defender e armar, sim, mas atacar não . 
 Não é do seu perfil futebolístico . 
 Já Paulo Sérgio carece de técnica suficiente . 
 É veloz e combativo, tão-somente . 
 Há algo entretanto que a cena não mostra . 
 A um quarteirão dali, três anos antes, em 1904, havia sido aberta a avenida Central, base do projeto de reurbanização, da cidade do Rio, uma via ampla, com várias pistas nos dois sentidos, fluxo rápido e maciço de trânsito, motocicletas, automóveis, furgões e caminhões pesados, massas de transeuntes nas calçadas, iluminação intensa, vitrinas, cartazes, «flâneurs», flertes, especuladores, cambistas, punguistas, golpistas e polícia aos montes . 
 A única alusão ao mundo volátil das novas fontes de energia e dos fluxos de massa na imagem da rua 1º. de março era o traçado discreto e linear de dois pares de trilhos no pavimento, sem que se visse qualquer bonde entretanto . 
 Dall'Ara pode ter tido as mais variadas razões para preferir uma cena à outra . 
 Mas o fato é que o seu código estético baseado na representação de um espaço centralizado, homogêneo, estável e contínuo, se prestava mais ao cenário ao redor da Capela Imperial que ao do trânsito acelerado e dos fluxos dispersivos . 
  Valeska Soares deixa arte morrer ao vivo  
  A artista, selecionada para a Bienal de São Paulo, expõe hoje seus objetos na galeria Camargo Villaça  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
  Exposição: Valeska Soares  
  Obras: Instalação, objetos e fotografias  
  Quando: De hoje, às 20h (abertura), até dia 19, de segunda a sexta, das 10h às 20h; sábados, das 10h às 14h  
 Onde: galeria Camargo Villaça (r . 
  Fradique Coutinho, 1.500, Vila Madalena, tel. 210-7390)  
 Há uma imagem horrível na nova exposição de Valeska Soares . 
 A fotografia de um buraco que se assemelha a um umbigo mas não é, um buraco em forma de gota de onde sai uma secreção prateada, colocado (porque há um aspecto artificial nessa fenda) em alguma parte irreconhecível de um corpo humano emoldurado por um tecido de veludo vermelho . 
 Quando você pergunta à artista o que é aquele buraco, ela responde com um sorriso: 
 «O que você acha?» 
 «O Mercosul foi um achado para a hidrovia, pois vai integrar o Brasil à Argentina, Paraguai e Uruguai, abrindo um mercado para novos negócios.» 
 O município de Pederneiras (345 km a noroeste de São Paulo) é um dos que mais têm recebido investimentos privados ao longo da hidrovia . 
 A estratégia foi utilizar as linhas de crédito rural (que têm juros mais baixos do que as demais) . 
 De qualquer modo, segundo Brandão dos Santos, está «morta a empresa que tem um perfil de endividamento de curto prazo» . 
  Mundando o perfil  
 O Multiplic, que tem seus ganhos ligados a operações de tesouraria e crédito, planeja, até 95, voltar-se a operações estruturadas sob medida para clientes . 
 O banco registrou retorno sobre o patrimônio líquido de 19% no ano passado (17,6% em 92) . 
  Carreira do artista começou na pintura  
  Da Equipe de Articulistas  
 A mega-instalação representa um salto mas não uma guinada na trajetória de Peter Greenaway, 52 . 
 Sua carreira artística começou pela pintura . 
 Logo se aproximou do cinema, tornando-se montador . 
 Seu primeiro curta, «Trem», data de 1966, mas foi apenas no início dos anos 80, com filmes como «The Falls» (1980) e sobretudo «The Draughtman's Contract» (1982), que seu nome se firmou entre os dos mais perturbadores diretores britânicos . 
  México aposta no calor contra a Noruega  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 México e Noruega fazem hoje às 16h locais (17h em Brasília) o primeiro jogo da Copa do Mundo de 1994 em Washington . 
 Antes, no estádio Robert Francis Kennedy, bandas, ginastas e músicos vão se apresentar . 
 A prefeita Sharon Pratt Kelly vai dar as boas-vindas da cidade aos esportistas e torcedores de outros países . 
 As duas têm direito de prioridade para a compra da parte estatal e se comprometeram a decidir em cinco dias após o leilão sobre o exercício desse direito . 
 Após o leilão da Arafértil serão colocados à venda os últimos 3,5% do capital votante da CSN (Companhia Siderúrgica Nacional) ainda em poder do governo . 
 O preço mínimo que o governo espera obter no leilão, também programado para a Bolsa do Rio, é de US$ 86 milhões . 
 * . 
 A moça está sendo sondada para se mostrar nua e crua nas páginas da «Playboy» . 
 No início dos anos 80, ele chegou a possuir uma empresa pesqueira em Porto Seguro, que vendeu para Ângelo Magalhães, irmão do governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães, em 1983 . 
 Castor ainda desistiu de fabricar máquinas de videopôquer e fechou a fábrica (C.A. Eletrônica) depois que foi preso, em 87, por contrabando de componentes eletrônico . 
 A cobrança de faltas coletivas, a partir da oitava, será feita por dois lances livres, não mais no sistema «um por um» (se o jogador errar o primeiro, perde o direito ao segundo) . 
 Os dois arremessos estão garantidos . 
 A proposta de aumentar a distância da linha de três pontos para uma posição intermediária entre a atual (6,25 m) e a da NBA (7,25 m) foi rejeitada . 
 Em nove delas, Zé Carioca aparece inserido em fotos de estádios norte-americanos que sediarão os jogos, como o Rose Bowl, em Los Angeles e o Stanford Stadium, em São Francisco (ambos na costa oeste) . 
 Criado em 1942, Zé Carioca é um dos personagens da Disney mais populares no país, segundo Hugo Escalera, diretor de criação da filial brasileira . 
 Há três anos vem sendo caracterizado como «teenager» . 
 A repescagem é uma farsa . 
 O Sport está exagerando . 
 Já havia feito o pedido de condenação do Palmeiras e do São Paulo . 
 Perdeu . 
 Não tem mais do que reclamar a não ser o desejo mórbido de seus dirigentes em criar confusão . 
 Lula também perdeu o mindinho de sua mão esquerda, aos 18 anos, em um acidente de trabalho quando manipulava uma prensa de uma fábrica de parafusos . 
 O garoto tinha assistido ao debate da última terça-feira pela TV e viu que o petista tinha o mesmo defeito físico . 
 Segundo o senador, isso teria acontecido porque o «monopólio da comunicação social faz parte dos proprietários do Estado brasileiro» . 
 Bisol acusou os jornalistas de tentarem criar uma crise dentro da candidatura de Lula . 
 Segundo ele, alguns repórteres-fotográficos estavam no comício apenas para fotografar Lula de costas para ele, retratando a crise na campanha . 
 Katie cresceu em Manhattan, dividindo seu tempo entre as casas de seus pais divorciados e ricos . 
 Ela tem cabelo curto e oxigenado, calças de veludo preto boca de sino e, aos 20 anos, tem uma visão tremendamente negativa da vida . 
 «Prozac simplesmente deixa a vida menos chata, sabe», diz ela -- «aquelas coisas normais da vida que irritam a gente . 
 E é bom para quando você vai a um bar . 
 Fica mais fácil abordar homens» . 
 Ela vê sua presa num canto esperando para jogar um video-game, e se aproxima dela . 
 Eu a sigo, ouvindo . 
 «Oi, estou te atacando . 
 Eu tomei uns Prozac há pouco, por isso você vai ter que me desculpar por ser tão metida» . 
 Tradução Clara Allain 
 A conclusão me parece ostensivamente límpida . 
 A Fifa precisa punir a covardia e a inapetência das equipes que se contentam com o 0 x 0 . 
 E eu reforço a observação . 
 Na Alemanha/74, o Brasil se satisfez com duas igualdades bem sofridas e grotescas, repito, 0 x 0 diante da Escócia e da Iugoslávia . 
 Classificou-se contra o time infantil do Zaire, 3 x 0 e a garantia no saldo de gols . 
 Dirigia o Brasil na Alemanha/74 o mestre Mário Zagalo . 
 Assessoravam-no os mesmos parceiros de hoje, Carlos Alberto Parreira, Lídio Toledo, Mauro Pompeu . 
 Que todos pensem no passado, meditem na lição .e mandem o Brasil bem à frente nos EUA . 
  Programa adaptado  
 O Banco Itaú teve que alterar mais de 18 mil programas de computador para adaptar a instituição ao Plano Real . 
  Pouco caso  
 O Ministério da Agricultura ainda não tomou conhecimento do trabalho de José Tadeu de Faria, da divisão de defesa e inspeção vegetal da delagacia de São Paulo, que alerta para o perigo de a praga que ameaça os laranjais da Flórida ser «exportada» para o Brasil . 
 Na Associação de Assistência à Criança Defeituosa (AACD), 300 alunos frequentam o Centro Educacional, reconhecido pelo Ministério da Educação . 
 Desde o ano passado, 12 computadores estão ajudando na alfabetização de crianças com deficiências físicas, 70% delas com paralisia cerebral . 
 «Se tivesse mais dinheiro, compraria mais computadores», diz Ivan Ferraretto, médico e diretor clínico da AACD . 
 Os programas foram criados com auxílio do setor de psicopedagogia da AACD em conjunto com a Unicamp . 
  (Sonia Romério)  
  ONDE SABER MAIS  
 AACD: tel. (011) 575-4577; QUERO-QUERO: tel. (011) 62-4674 
 Hoje, Cleide deve se reunir com o secretário do Verde e Meio Ambiente, Werner Zulauf, para discutir um possível cargo . 
  (ABL)  
 Zagueiros: Gélson (Flamengo), Argel (Internacional), Adriano (Sport) e Fabinho (União São João); meias defensivos: Zé Elias e Marcelinho Souza (ambos do Corinthians) . 
 Meias: Paulo Isidoro (Palmeiras), Juninho (São Paulo), Souza (Corinthians), Caíco (Internacional) e Yan (Vasco); atacantes: Amoroso (Guarani), Marques (Corinthians) e Sávio (Flamengo) . 
 Telê Lopez fala em «Olive Twist» ao comentar o conto, e sem dúvida a gente sente o toque dickensiano, menos no batedor de carteiras inglês do que nas imundas meninas paulistas que o inglês resolve lavar e esfregar na memorável faxina e que trazem à mente crianças carvoeiras dos espaçosos romances ingleses de outrora . 
 «Balança, Trombeta e Battleship» é uma espécie de broto do tronco autobiográfico e viajeiro que Mário de Andrade intitulou «O Turista Aprendiz» . 
  Poupança não muda agora  
  Da Sucursal de Brasília  
 A regra de remuneração das cadernetas de poupança poderá ser alterada antes mesmo de a URV o novo indexador se transformar em Real . 
 Segundo anunciou ontem o presidente do Banco Central, Pedro Malan, assim que o governo concluir os estudos necessários, a poupança passa a ser remunerada pela URV e não mais pela TR (Taxa Referencial) . 
 Não há prazo para essa transformação . 
 O governo prefere estudar com calma os reflexos disso na parte de financiamentos com recursos da caderneta . 
 Uma vez concluídos os estudos, não há necessidade de lei . 
 A MP 434 permite que a alteração seja feita por resolução do Conselho Monetário Nacional . 
 Em seu texto, ele aponta Edmundo como principal «culpado por toda a violência da partida» . 
 Segundo Cerdeira, o jogador teve um ato «destemperado» . 
 O árbitro confirmou não ter se influenciado pelas imagens da televisão para compor seu relatório . 
  Paraná 1  
 Começou ontem a 7ª Oktoberfest de Rolândia cidade no norte do Estado . 
 Os organizadores esperam a presença de 120 mil turistas até o fim da festa, em 16 de outubro, e a venda de 150 mil litros de chope . 
 Foram preparadas 40 toneladas de comida . 
  Paraná 2  
 Projeto de lei do vereador Carlos Alberto Garcia (PFL) estabelece normas para o funcionamento de academias de artes marciais em Londrina . 
 O projeto prevê concessão de alvará de funcionamento apenas para academias habilitadas pela federação esportiva . 
 Ana Maria Peliano afirmou ontem à Folha que o governo terá cinco projetos prioritários na área social . 
 O Programa Comunidade Solidária, documento elaborado pela equipe de transição e que está sendo estudado por FHC, prevê ações nas áreas de geração de emprego e renda, desenvolvimento rural, alimentação, habitação e saneamento e direitos da criança e do adolescente . 
 Amorim -- O resultado foi bom, embora pudesse ter sido melhor principalmente nos produtos agrícolas . 
 O mais importante é a criação da OMC, que inibirá práticas individuais . 
 Folha -- Quem ganhou? 
 Mas nem tanto . 
 A pesquisa mostra um resquício machista importante e especialmente injusto . 
 Só 13% dos entrevistados concordam com a idéia de que a mulher pode ter aventuras, mas o importante é que ela volte para casa . 
 Já 31%, bem mais, concordam com a frase: 
 «O homem pode até ter outras, mas o importante é que ele volte» . 
 Sinal patético de que a importância do homem, mesmo traidor, em casa, é maior do que a da adúltera ou seja, que a função masculina de prover o sustento da família ainda permanece e absolve o farrista de seus deslizes morais . 
 «Aqui é o melhor canal para divulgar nossos trabalhos, temos que estourar no Sudeste para depois fazer sucesso em Recife», acredita Alexandre Santiago, guitarrista e vocalista da banda Cavalo do Cão . 
 Ele acha uma pena que as coisas sejam assim . 
 «Não é legal que para viver de música e ser ouvido a gente tenha que mudar para São Paulo . 
 O ideal seria que Recife tivesse rádios e locais para shows.» 
 Os dois foram amantes entre 1794 e 1812, tiveram uma filha, mas nunca viveram juntos . 
 Mme de Stael era casada e, viúva em 1802, não quis se casar de novo . 
 Benjamin (1767-1830) e Germaine (1766-1817) escreveram, respectivamente, `Àdolphe'' e «Corinne», clássicos do Romantismo que descrevem disfarçadamente sua relação complexa . 
 «Aqui no Brasil, as pessoas ainda comentam quando vêem alguém de chapéu na rua, o que não acontece no exterior», afirma . 
 As boinas, que são um dos hits nas outras lojas, ocupam segundo lugar na Fit . 
 Segundo Giuliana, o que sai mais são os chapéus com abas largas . 
 A guerra civil recomeçou na quarta-feira passada, quando um míssil derrubou o avião no qual viajavam Habyarimana, e o presidente do vizinho Burundi, Cyprien Ntaryamira . 
 Os soldados leais a Habyarimana (hutu) culpam a FPR, que invadiu o país em 1990 . 
 Um acordo de paz vigorava no país desde agosto do ano passado . 
  Jacarandá  
 Depois de ter uma escrivaninha escolhida como ilustração da International Contemporary Furniture Fair ICFF na revista «Interior Design», Claudia Moreira Salles resolveu marcar presença . 
 Por outro lado, é bom lembrar que Guilherme Palmeira e o PFL só estão ali por causa da Globo se a Globo quiser, o vice de Fernando Henrique fica . 
 E ontem o Jornal Nacional, mais uma vez, omitiu o assunto . 
 Nada de pressão contra o nobre Guilherme Palmeira . 
 Um antigo correligionário . 
 Das Alagoas . 
 Nem todas as ruas das ilhas possuem pistas de mão dupla . 
 Isso exige especial atenção aos avisos de «no turn» (não vire) . 
 Em alguns cruzamentos, pode-se convergir à esquerda mesmo quando o semáforo está vermelho . 
 Na divisão por várias faixas, aumentou a parcela de adultos (15 a 64 anos) e de idosos (65 anos ou mais) em todas as regiões . 
 No Sudeste, o grupo adulto passou a representar 63,6% da população, contra 61,7% em 80 . 
 O de idosos subiu de 4,2% para 5,2% . 
 O total de habitantes indica que a população cresceu oito vezes em relação ao início do século . 
 Os dois comentaram os termos do discurso em que Clinton anunciou o acordo ao país e lamentaram que o presidente continuasse se referindo a Raoul Cedras e seus colegas como «ditadores» . 
 Um rádio-amador captou a conversa, gravou-a e passou cópias dela a emissoras de rádio e TV . 
 Balé, musicais, mágicos e apresentações de artistas da região pela qual o navio está navegando formam o cardápio de shows a bordo . 
 O diretor de cruzeiro, Danny Leone, introduz as atrações com sua entonação de apresentador de lutas de boxe . 
 Mas a única luta a bordo é a dos bailarinos tentando vencer os sacolejos do navio . 
  Palmeiras perde a invencibilidade  
  MORAES EGGERS  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras perdeu a sua invencibilidade na Copa São Paulo de Juniores ao ser derrotado ontem pelo Guarani por 2 a 1, no Parque Antarctica . 
 Depois da derrota para o atual campeão paulista de juniores, o time palmeirense não depende mais de si mesmo para conquistar sua classificação para a próxima fase da competição . 
 Precisa vencer o Londrina, atual campeão paranaense da categoria, e torcer por uma derrota do Guarani diante do Sport . 
 O Londrina venceu ontem o Sport por 3 a 2 e assegurou sua passagem para as quartas-de-final . 
 O Sport está desclassificado e a outra vaga será disputada entre Palmeiras e Guarani, ambos com dois pontos ganhos . 
 É até inviável devolver . 
 O PT nacional já tem uma dívida de US$ 1,5 milhão . 
 Nós não sabemos nem como é que vamos pagar a dívida que temos . 
 O valor que seria devolvido às empreiteiras em Brasília, sem contar o dinheiro da campanha no Espírito Santo, chega a US$ 400 mil . 
 E falta, quem sabe, o Rio Grande do Sul, São Paulo etc . 
 Talvez até a campanha nacional, de Lula . 
 Pelo que se viu e ouviu dos pobres Quércia e Amin, ontem na televisão e no rádio, o palanque tucano está transbordando . 
  Até o Betinho  
 Para os lados de Lula, uma completa falta de rumo . 
 Aqui e ali, ainda se tenta alguma reação, com ataques ao plano real . 
 Pergunta -- Não são tantos assim . 
 Resposta -- Há cada vez mais maus jornalistas, mas não posso falar mal de teus colegas . 
 «O Castelo» tem a fórmula de «Rá-Tim-Bum», acrescida de um enredo principal, que acontece no castelo incrustrado na cidade, cercado de prédios . 
 A concepção do programa é de Cao Hamburguer e Flávio de Souza e a direção-geral é de Hamburger . 
 No episódio de ontem, o aprendiz de feiticeiro, Nino um menino de 300 anos, consegue atrair três escolares até o castelo para ter com quem brincar . 
 A queda de preços não esteve restrita aos supermercados e hipermercados . 
 Pesquisa de preços da Federação do Comércio do Estado de São Paulo verificou que o comércio de forma geral praticou preços 1,9% menores na primeira semana do mês em comparação à última de agosto . 
 As maiores quedas ocorreram nos setores de vestuário, calçados e materiais de construção . 
  Com dores contínuas, Fay recebe visita  
  Jovem americano que recebeu quatro chibatadas em Cingapura está em estado de choque moderado  
  Da «Reuter»  
 O pai do adolescente americano Michael Fay disse ontem que seu filho sofre dores contínuas e que suas nádegas estão cobertas de talhos sangrentos, depois de receber quatro chibatadas em Cingapura . 
 Citando um funcionário consular americano que visitou Michael, George Fay disse que seu filho, açoitado com uma vara de bambu por haver pichado carros, parecia estar em estado de choque moderado, não conseguia se sentar e estava tomando uma dose extra de tranquilizantes . 
 «Os anos 90 não são os anos 60», disse Itamar, repetindo uma frase que ouvira momentos antes . 
 O autor, embaixador Baena Soares, usou a comparação para fazer a mesma defesa, quando de seu último discurso como secretário-geral da OEA . 
 Parece mesmo que há um semancol em relação aos caminhos do Pink Floyd . 
 A faixa três, a melancólica «Poles Apart», refere-se a um «garoto dourado» que foi embora . 
 Seria Waters, ou até mesmo o despirocado Syd Barret, que deu o nome à banda e a abandonou (ou foi expulso) em 68, tomado pelo LSD . 
 Com mais de 140 milhões de discos vendidos desde 1965 (só «Dark Side» vendeu 28 milhões), o Pink Floyd deve amealhar mais algumas cifras monstruosas com «The Divison Bell» . 
 A turnê já está quebrando recordes de vendas antecipadas nos EUA (onde estreou este mês) e na Europa . 
 Entre os efeitos especiais estão a exibição de sete filmes simultaneamente atrás do palco e, um velho sonho da banda, ter um teto artificial de luz . 
 Talvez a platéia não perceba que o teto deste Pink Floyd é mesmo de vidro . 
  Saint peter inspira os chefes de cozinha  
  Da Redação  
 Com carne macia e sabor deliciado, o saint peter já faz parte do cardápio de vários restaurantes paulistanos . 
 O peixe pode ser encontrado no Compagnia Marinara, Sands e Fasano, entre outras casas . 
 Armando Cossutta, ex-partisan e líder do Partido da Refundação Comunista, de linha dura, pediu uma grande manifestação de «resistência antifascista» no aniversário da libertação italiana na Segunda Guerra, no dia 25 de abril . 
 O documentário, chamado «Combat Film», mostrou cenas da rendição dos nazistas alemães em Roma e mulheres aos prantos identificando os cadáveres de 335 homens fuzilados pelos nazistas em massacres de represália . 
 «O Brasil não precisa de mais dentistas . 
 Precisa de uma política voltada para a saúde bucal da população», afirmou . 
 Maria Fidela disse que é chegado o momento de revisar o modelo de formação de profissionais e funcionamento das faculdades de odontologia no país . 
 O Sindicato dos Trabalhadores em Transportes Rodoviários no Paraná (Sitro), que comandou a greve, e o Sindicato dos Motoristas e Cobradores nas Empresas de Transportes de Passageiros de Curitiba e Região Metropolitana (Sindimoc), que era contra a paralisação, concordaram com o plebiscito . 
 Até que saia o plebiscito, o Sitro suspendeu a greve e aceitou sob protesto os 20% de reajuste oferecidos pelas empresas . 
 A suspensão da greve foi referendada em assembléia dos trabalhadores no final da tarde . 
 O país caminhou um longo percurso desde os tempos escuros de opressão e conflito . 
 Um consenso nacional duradouro foi forjado, fundado em uma convicção repartida de que a única forma de avançar é unir o povo em torno da reconciliação . 
 Nós celebramos essas realizações porque elas estabelecem uma fundação sólida a partir da qual enfrentaremos o desafio de superar as privações sofridas por milhões de pessoas, e elas dão razão para a confiança de que as tarefas serão cumpridas . 
 Portinari e Di Cavalcanti têm sido considerados, notoriamente, como os grandes pintores do século 20 no Brasil . 
 No caso de Portinari, a coleção Roberto Marinho é especialmente infeliz . 
 Há uma «Flora e Fauna Brasileiras» que é de sair correndo . 
 Das 13 obras desse autor, salva-se a meu ver somente uma «Bois», de 1940 . 
  Dupeyrat anuncia cerco a traficantes 'do asfalto' .  
  Da Sucursal do Rio  
 O ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, disse que está sendo fechado o cerco, no Rio, a grandes traficantes de drogas que tenham ramificações internacionais . 
 No jargão policial, eles são conhecidos como traficantes «do asfalto», por não morarem em favelas . 
 Ele afirmou ontem, após visitar o Arquivo Nacional, no Rio, que, dependendo das investigações, na semana que vem será anunciado o primeiro resultado deste cerco . 
 Houve queda nos impostos incidentes sobre aplicações financeiras IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira) e IOF (Imposto sobre Operações Financeiras) . 
 O recuo nos impostos financeiros foi compensado pelo sucesso na campanha de cobrança de impostos devidos por 1,2 milhão de empresas, explicou o coordenador de arrecadação, José Alves . 
 O valor a ser encaminhado ao Congresso, só com a primeira fase da isonomia, deve ficar em torno dos R$ 26 bilhões . 
 A opção por restringir os aumentos salariais espontâneos ao que já foi concedido permitiu à equipe econômica desistir de um captação de recursos externos que seria feita pelo Tesouro em 1995, junto ao mercado financeiro internacional . 
 63) Sou dentista e escrituro mensalmente o livro-caixa, além de sofrer retenção do IR/Fonte por convênio firmado com pessoas jurídicas . 
 Como deduzir na declaração as despesas que tenho com os materiais empregados? 
 Não há na declaração campo específico para a dedução das despesas inerentes da atividade autônoma, tais valores devem ser lançados no livro-caixa, compondo o montante de dedução do mesmo . 
  Sinteko  
 Foi desenhada especialmente por Oscar Niemeyer a mesa em redor da qual se reúnem 25 chanceleres sexta-feira e sábado no Parlamento Latino-americano . 
 Construída especialmente para a ocasião, é totalmente democrática: 
 Sérgio Fingerman exibe duas telas, uma com fundo amarelo, outra com vermelho . 
 Sem título, elas esboçam formas geométricas, ensaiam a construção de árvores . 
 Três outros artistas focam os detalhes dessas memórias paisagísticas . 
 Da paisagem, pinçam apenas detalhes . 
 Numa sequência de oito xilos, Jose Spaniol alterna cores escuras, lembrando florestas; Celso Renato pinta troncos de árvores; Osmar Pinheiro retrata o olhar específico sobre aspectos da natureza . 
  Piloto de testes da equipe, Coulthard só guiou o novo Williams no treino oficial .a escuderia boicotou o treino da manhã  
 Coulthard tem 24 anos . 
 Foi rival de Rubens Barrichello na Fórmula 3 e na F-3000 em 1991 e 1992 . 
 É piloto de testes da Williams desde o início do ano passado, quando Damon Hill foi promovido a piloto de corridas . 
 O seu contrato é de apenas uma corrida . 
 Somente se tiver uma atuação convincente poderá virar o segundo piloto da equipe . 
  Comissão do Congresso vai remanejar R$ 1 bi  
  RAQUEL ULHÔA  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Comissão Mista de Orçamento vai remanejar 0,4% (pouco mais de R$ 1 bilhão) do Orçamento da União de 95 para atender às emendas de parlamentares . 
 Cada parlamentar vai poder remanejar até R$ 2 milhões . 
 O Orçamento de 95 é de R$ 266,8 bilhões . 
 O deputado Zaire Rezende (PMDB-MG), ex-integrante da CPI do Orçamento, disse que a Comissão Mista não tem como checar a aplicação dos recursos . 
  Partidos discutem a sucessão  
  Da Sucursal de Brasília  
 O dia de amanhã deve ser decisivo para a corrida do PSDB, do PMDB e do PPR à sucessão presidencial . 
 O ex-ministro Fernando Henrique Cardoso se reúne pela primeira vez, desde que se lançou candidato, com a bancada federal do partido para discutir a estratégia da campanha eleitoral . 
 «Todo o sentimento de família, que fora parte tão forte da cultura da IBM, desapareceu», diz Carroll, que retrata no último capítulo o desespero que se apossou de funcionários demitidos e pequenos acionistas quando o valor das ações da IBM foi reduzido em US$ 75 bilhões equivalente ao PIB (Produto Interno Bruto) da Suécia . 
  (Nelson Blecher)  
 Mercadante foi procurado ontem pela Folha, mas não foi localizado . 
 Em 92, Lula queria que ele fosse o candidato do PT à Prefeitura paulistana, mas a escolha recaiu sobre o senador Eduardo Suplicy, que foi derrotado por Maluf . 
  Articulação  
 As principais lideranças da corrente petista «Unidade na Luta» (ex-«Articulação») reuniram-se na semana passada com Lula na sede do «governo paralelo», em São Paulo . 
 A presidente do Movimento, Lúcia Pacífico Homem, disse que a manifestação foi «positiva» . 
 A PM não registrou incidentes . 
 Pela manhã, três dos principais hipermercados da cidade Bon Marché, Paes Mendonça e Extra fecharam suas portas até as 13h . 
  ERRAMOS  
  Charles é autorizado a se divorciar  
  Palácio de Buckingham diz que príncipe e princesa de Gales «estão livres para decidir»  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  De Londres  
 O Palácio de Buckingham disse ontem que Charles pode se divorciar de Diana se quiser . 
 O príncipe e a princesa de Gales estão «livres para tomar suas próprias decisões», afirma nota da sede da monarquia britânica . 
 A mudança de posição do palácio para quem há dois anos o assunto era impensável aumenta especulações de que o casal esteja preparando seu divórcio, conforme disse a revista francesa «Voici» . 
 Na semana passada, a Globo terminou de imprimir 10 mil novos exemplares de «Incidente» tiragem quase quatro vezes maior que a das edições anteriores . 
 A editora espera vender boa parte deste total durante as três semanas em que a adaptação do romance estiver no ar . 
 Para tanto, não terá pudores de associar diretamente o clássico de Veríssimo à superprodução da TV . 
 Na capa do livro, introduziu uma tarja com os dizeres: 
 «A obra que deu origem à minissérie» . 
  *inclui abandono e negligência educacional  
  Incidência de abusos com ferimento ou morte  
  (média por 100 mil crianças) 1,3  
  1,98  
  Causas de ferimento ou morte  
  Abusos  
  Negligência  
  Ambos  
 55% . 
 40% . 
 Apenas dois grupos estão credenciados para entrar na disputa pela compra da empresa . 
 Um dos interessados é o grupo Libra que se credenciou através da corretora Bozano . 
 O outro grupo, que poderá incluir a empresa de navegação Frota Oceânica, será representado pela corretora Safra . 
 Para Bornhausen, a intenção do petista «é corroer o plano econômico, porque ele acredita que o sucesso do combate à inflação pode prejudicar sua campanha» . 
 FHC recebeu ontem o primeiro apoio explícito de um dissidente do PMDB . 
 O prefeito de Recife, Jarbas Vasconcelos, que se desligou do PMDB há 15 dias, foi a Brasília formalizar sua adesão à campanha tucana . 
 A viagem foi acidentada . 
 Os guias africanos fugiram com os remédios e a comida . 
 Enfraquecido pela malária, o explorador chegou à aldeia de Ujiji quatro anos após a partida . 
 A notícia de seu desaparecimento no interior na África se espalhou no Ocidente . 
  SPORT  
 Jéferson; Givaldo, Adriano, Gilton e Dedé; Ataíde , Chiquinho e Juninho; Leonardo, Fábio e Marcelo . 
 Técnico -- Givanildo de Freitas . 
  GRÊMIO  
 Danrlei; Ayupe, Luciano, Agnaldo e Roger; Pingo, Jamir e Emerson; Fabinho, Ozias (Carlinhos) e Carlos Miguel . 
 Técnico -- Luiz Felipe . 
  Local  
  Ilha do Retiro, em Recife (PE)  
  Horário17h  
 Os estudantes seguiam para o campus no bairro Taquaral, em Piracicaba (170 km a noroeste de São Paulo) . 
 O administrador do campus do Centro, René Ribeiro da Silva, diz que há 15 feridos na UTI . 
  Teste de fita em gravidez é exato mas custa caro  
  JAIRO BOUER  
  Especial para a Folha  
 A escolha do teste de gravidez exige cuidado . 
 As mulheres têm hoje várias alternativas ao seu alcance . 
 Métodos altamente confiáveis que revelam a gestação já no primeiro dia do atraso menstrual dividem as prateleiras das fármacias com testes obsoletos que só funcionam a partir da segunda semana do atraso . 
 A modernização dos testes no Brasil começou há dois anos com a introdução dos «testes de fita» no mercado . 
 Levar hoje essa evolução para casa tem seu preço . 
 Os métodos inovadores custam cerca de 15 vezes mais do que os testes antigos . 
 Esse tipo de produto não está sujeito ao controle de preços do governo . 
 Os artigos saem dos laboratórios com um valor único, mas são encontrados nas farmácias com preços bastante díspares (variam de CR$ 11 mil a CR$ 18 mil) . 
 Folha E não foi assim? 
 Drasco Ele jogou o 3-5-2, que é a resposta contra o 4-4-2 iniciado na Europa em 76, 77, e que morreu em 84 . 
 Três zagueiros, com um deles de líbero, cinco volantes polifuncionais e dois avantes mais fixos . 
 Assim jogaram os latinos . 
 Itália, Espanha, Portugal, e também Holanda, Bélgica, todos que tinham jogadores rápidos e explosivos . 
 Há agora uma nova resposta a isto . 
 No domingo, os homossexuais voltaram, mas a polícia nunca mais apareceu . 
  (FCz)  
  Sarney ataca Congresso revisor e aumento do salário dos deputados  
  De Paris  
 O senador José Sarney atacou em Paris a revisão constitucional . 
 Em entrevista à Folha, concedida na residência do embaixador Leite Barbosa, onde está hospedado, Sarney comentou a participação brasileira na 91ª Conferência Interparlamentar e atacou o aumento dos salários do Legislativo . 
 Folha -- Qual é a importância da Conferência Interparlamentar? 
  OS RITUAIS DE INICIAÇÃO DOS XAVANTES  
  Cantados no disco «Etenhiritipá»  
 Darõ wihã -- Canto para a cerimônia de iniciação dos wapté (os adolescentes) que acontece quando os meninos que estão entre 12 e 13 anos são separados das famílias e vão viver juntos na casa dos adolescentes (Hõ), onde recebem orientação e ensinamentos dos padrinhos . 
 Waté Aba nhõre -- Para os wapté concluírem a fase de preparação para a vida adulta se tornarem perõi'wá, passam pela cerimônia de furação de orelha . 
 Este canto acontece no final da cerimônia, depois que já estão com as orelhas furadas . 
 O goleiro Paulo César, 33, estava muito chateado por ter tomado quatro gols . 
 «Só me lembro de ter tomado quatro gols em uma partida duas vezes . 
 E tenho 17 anos de carreira, hein?», disse . 
 «O nosso primeiro tempo foi vergonhoso . 
 Os garotos tiveram receio de enfrentar o São Paulo», afirmou o goleiro . 
 De acordo com o procurador, as urnas em que haja suspeita de fraude serão reabertas, e será feita análise grafológica nos votos . 
  Colaborou SERGIO TORRES, da Sucursal do Rio  
  Kinkel tem apoio de partido  
 O ministro das Relações Exteriores da Alemanha, Klaus Kinkel, ganhou ontem voto de confiança como líder do Partido Democrata Liberal . 
 Ele teve 390 votos a favor e 185 contra . 
 Kinkel é responsabilizado pela perda de popularidade do partido . 
 Membros do PLD afirmaram que o fato de ele ter sido obrigado a usar o voto de confiança já mostra suas dificuldades . 
 Segundo Custódio, Manganinho viajava quatro vezes por ano para os Estados Unidos, patrocinado por bicheiros . 
 As viagens seriam para comprar armas . 
 O armamento estaria sendo enviado para o Paraguai, entrando no Brasil de forma clandestina . 
 Em 1987, recebeu o título de Member of the Order of Canada . 
 «O poder do movimento é o principal elemento de nossas danças», afirma Michaud, que já dançou no Balé do Século 20, de Maurice Béjart . 
 Se seu parceiro sair à noite com alguém do sexo oposto, pergunta a pesquisa, você sente ciúme? 
 Ciumentos ou não, 79% dos entrevistados dizem que sim . 
 O que leva, afinal, a porcentagem tão expressiva de resposta «ciumentas»? 
 Desconfio, como disse acima, de que as pessoas se orgulham de sentir ciúmes de vez em quando . 
 Caso não se importassem com o fato de o parceiro sair com gente do sexo oposto, passariam por idiotas . 
 Então, mesmo sem serem ciumentas, dizem que sentem ciúmes, ou querem sentir ciúmes, ou sentem ciúmes de fato . 
 «Aproveitamos para conversar sobre o fechamento do acordo da dívida externa com os banqueiros», disse Pedro Malan . 
 O próprio FHC reconheceu que foi feita um avaliação sobre o plano . 
 «O ministro Rubens Ricupero está conduzindo muito bem o plano», disse . 
 Ele refutou a idéia de que estaria havendo inflação em URV (Unidade Real de Valor) . 
 «A URV é um índice e não pode existir inflação em índice», disse . 
 FHC afirmou que data de criação do real é de atribuição exclusiva da atual equipe . 
 «Não pode ser tão rápido que não dê tempo para a sociedade absorver a nova realidade nem tão lenta que se dê no dia de são nunca», disse ele . 
  Pedido de explicações  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Precioso estudo sobre o Plano Real, elaborado por Gesner de Oliveira, subsecretário de Políticas Estruturais da Fazenda, e Celso Toledo, estudante de pós-graduação da Fundação Getúlio Vargas, mostra, de novo, que o Brasil cresceu, neste século inteiro, mais do que, por exemplo, EUA, Japão, Alemanha e Grã-Bretanha . 
 Cresceu muito mais de 1900 a 1945 (4,5% na média contra 2,9% dos EUA) e empatou com o Japão em 6,1% no período 46/89 . 
 O Congresso, como um poder «derivado» da Constituição, não poderia, segundo Marinho, convocar um poder «originário», como seria essa assembléia . 
 Por tradição, uma Assembléia Constituinte só é convocada para elaborar uma Constituição quando há uma ruptura institucional . 
 Sem esconder sua defesa de um estilo que evite as «torções da sintaxe», Deluy localizou nos surrealistas a corrente com que as atuais vanguardas tentam romper . 
 O ataque de Deluy à escola literária de Breton e Aragon preparou a interlocução nada conciliadora de Haroldo de Campos . 
 Anteontem, em entrevista coletiva, o governador afirmou que na contabilidade dos bicheiros constava repasse de recursos para a eleição a presidente da Ordem dos Advogados . 
 Em resposta a um fax de Sérgio Zveiter, o procurador-geral de Justiça, Antonio Carlos Biscaia, enviou ofício comunicando que o nome do presidente da seção regional da OAB não aparece nos documentos apreendidos pelo Ministério Público . 
  Kits e equipamentos vão estar em promoção  
  Saiba quais são os micros que saem de fábrica com leitor de CD-ROM e os kits disponíveis para 'envenenar' seu PC  
  MARIJÔ ZILVETI  
  Free-lance para a Folha  
 Quem visita a Fenasoft este ano encontra boas oportunidades para comprar um micro multimídia a preços acessíveis . 
 O evento traz uma infinidade de opções para quem acredita ser imprescindível ter em casa ou no trabalho um computador capaz de tocar música em CD e pesquisar informações em enciclopédias eletrônicas para ter informações nas pontas dos dedos . 
  Ficarão sem hospital 7 milhões, prevê ministério  
  Da Reportagem Local  
 A prevenção à Aids é apenas uma das áreas atingidas pelo corte no orçamento da Saúde . 
 «O empréstimo do Banco Mundial e todo o programa de Aids está ameaçado . 
 Com a explosão da epidemia, o sistema de Saúde entrará em colapso», disse Lair Guerra, responsável pelo programa de Aids do Ministério da Saúde . 
 O ministério não chegou ao requinte de calcular o número de mortes que isso provocará, mas fez uma longa lista das perdas e danos . 
 «Todas as áreas da Saúde serão prejudicadas», disse o ministro Henrique Santillo . 
 Segundo cálculos de sua equipe, 7 milhões de pessoas que precisam ser internadas não terão acesso aos hospitais . 
 Outras 225 milhões de consultas deixarão de ser feitas . 
 Na infra-estrutura, fala-se de transporte, energia elétrica, portos, mas também é preciso incluir educação, saúde, saneamento etc . 
 Se crescermos nos próximos dois anos à taxa anual de 5%, haverá racionamento de energia, se não se investir no setor . 
 Sem cuidarmos da educação e da saúde, quem serão os brasileiros do futuro, os quais precisarão concorrer, mais que os de hoje, numa economia globalizada, eficiente, altamente competitiva? 
 A Cetesb divulgou ontem análise feita em 22 locais da Baixada . 
 À exceção da Estação Elevatória, que capta esgotos de Santos e São Vicente, não foi detectado o vibrião nas amostras analisadas . 
 O esgoto recolhido na Estação Elevatória, que fica no bairro do José Menino, em Santos, é bombeado para o emissário submarino . 
 O presidente da comissão de licitação, capitão José Roberto Dus, disse que nas relações entre a empresa e a PM «não consta nenhum ato condenatório» . 
 A Trace, a General Security do Brasil e a Control retiraram o edital, mas apenas a Trace apresentou proposta . 
 Outros 201 casos (39%) eram de bebês e jovens de até 15 anos . 
 Em 1987, 55,4% das vítimas tinham até 15 anos e 31,6% tinham de 15 a 45 anos . 
  Competência ganha novo significado  
  Conceito valoriza características natas de profissionais de sucesso nas estratégias de RH  
  DENISE CHRISPIM MARIN  
  Da Reportagem Local  
 Algumas empresas começam a adotar uma concepção nova no Brasil para determinar a excelência no desempenho de profissionais . 
 Conhecido há 26 anos nos EUA, o conceito de competência já é aplicado na área de recursos humanos da Restco (franqueadora do McDonald's) e do Grupo Martins (atacadista) . 
  Bandas e obras fecham ruas nos Jardins  
  Túnel Nove de Julho tem reforma no fim-de-semana; bandas e blocos ocupam Faria Lima e principais ruas do bairro  
  Da Reportagem Local  
 A partir da tarde de hoje até segunda-feira de madrugada os motoristas que circulam nos Jardins (zona sul) vão encontrar ruas bloqueadas por bandas de carnaval e avenidas fechadas para obras . 
 Hoje às 15h saem duas bandas nos Jardins Gueri-Gueri e Bandalone . 
 Às 21h, o túnel Nove de Julho será totalmente interditado para reforma até 4h30 de segunda-feira (a pista bairro-centro do túnel já estava e vai continuar fechada) . 
 Da meia-noite de sábado até 4h de segunda-feira o trecho Jardins da avenida Faria Lima será fechado para o desfile de blocos Pholianafaria (veja os desvios de trânsito nos quadros ao lado) . 
 Um comerciante vizinho da loja, Dércio Pedrosa, disse que telefonou para a casa de Navarrete e foi informado de que ele estava viajando . 
 Pedrosa afirmou acreditar que o incêndio tenha sido provocado por meninos de rua que costumam invadir a loja para roubar cola . 
 Os bombeiros não sabiam a causa do incêndio . 
 (Isabel Contadório) 
  Receita investiga fraudes no seguro Proagro  
  Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local  
 A Receita investiga mais de cem fraudes no Proagro (seguro rural) para cobrar impostos sonegados . 
 Além de obter os recursos irregularmente em alguns casos até US$ 1 milhão, os fraudadores se beneficiam no IR, que não taxa a renda agrícola . 
  CLODOVIL CRUZ ACUSA A CUT (Da Reportagem Local)  
 Clodovil Cruz é irmão de Oswaldão e diretor do sindicato . 
 Por conta de uma mudança estatutária, contestada na justiça, se tornou vice-presidente em novembro . 
 Militante há 16 anos, até 81 foi ligado à Convergência Socialista . 
 Na semana passada, ele falou à Folha . 
 Folha -- Você começou a trabalhar quando? 
 O fato é que Michael Jackson está envelhecendo . 
 Sua imagem de Peter Pan está ficando um pouco cansada e arranhada . 
 O cavalheiro que foi obrigado a jogar o perfume no lixo disse, em tom amargo, que Jackson nunca mais poderá voltar à Terra do Nunca . 
 Mesmo a habitação, o grupo pesquisado que teve maior aumento de preços (3,21%), também influenciou na redução do índice de inflação (em novembro havia sido 4,49%) . 
 A principal razão desta redução do aumento foi o preço dos aluguéis residenciais, que subiram 5,32% ante 8,42% em novembro . 
 As estatais investiram inicialmente com financiamento externo . 
 Quando essa fonte secou, pararam de investir . 
 Em 1980 os investimentos das estatais federais equivaliam a 4,6% do Produto Interno Bruto, (PIB, a quantidade de bens e serviços produzidos no país) . 
 «Queremos diretórios mais ativos, discutindo questões culturais, por exemplo . 
 Os diretórios não podem ser mais cartórios de luta interna ou eleitoral», disse Gilberto Carvalho, secretário-geral do PT . 
 Os governadores eleitos do Distrito Federal (Cristovam Buarque) e Espírito Santo (Vítor Buaiz) participarão da reunião do Diretório Nacional . 
 Um dos pontos de pauta é a discussão da relação dos governos estaduais petistas com Fernando Henrique Cardoso . 
 O transformista Isabelita de Patins, que ficou famoso ao beijar Fernando Henrique Cardoso no réveillon, testou sua popularidade na Unidos da Tijuca . 
  ILHA EMPOLGA PÚBLICO E É CANDIDATA AO TÍTULO  
  Monique Evans e a bateria da escola foram destaque; Caprichosos abriu a noite com nudez e irreverência política, LUIZ CAVERSAN (Diretor da Sucursal do Rio) , PLÍNIO FRAGA (Da Sucursal do Rio)  
 A imponência da modelo Monique Evans, as belas cores, carros alegóricos criativos e a bateria impecável da União da Ilha do Governador literalmente levantaram as mais de 50 mil pessoas que lotavam o Sambódromo no desfile da terceira escola ontem no Rio . 
 Christian Fittipaldi abandonou com problemas no câmbio de seu Footwork . 
 Rubens Barrichello se chocou com o próprio companheiro na Jordan, Eddie Irvine, na primeira volta . 
 E não sendo suficiente elminar um ao outro, tiraram Ukyo Katayama da prova também . 
 O BC e o Ministério da Fazenda discutem a emissão de uma ou mais modalidades de títulos federais indexados à URV a exemplo das NTNs (Notas do Tesouro Nacional) existentes hoje, vinculadas à TR, IGP-M e variação cambial . 
 O governo utiliza nos títulos os indexadores mais comuns da economia, para garantir o interesse do sistema financeiro pelos papéis . 
 Por isso, o título em URV é uma consequência natural da disseminação do novo indexador na economia . 
 A URV também deverá ser incluída entre os indexadores permitidos nas operações de troca de índices feitas pelos bancos, chamadas «swaps» . 
 O BC criou essas operações em janeiro último, já prevendo facilitar a disseminação da URV . 
 Hoje, os bancos fazem «swaps» com índices de preços, TR e variação cambial . 
 O «swap» consiste em o banco assumir uma operação do cliente em IGP-M, por exemplo, e fazer uma nova, com o cliente, em um novo indexador, procurando levar vantagem na diferença de variação . 
  (Gustavo Patú e Ivanir José Bortot)  
 Os dois são agentes infiltrados tentando descobrir quem controla o tráfico em uma cidadezinha do Texas nos anos 70 . 
 Mas perdem o controle e passam a ser fregueses daqueles que deveriam combater . 
 Pesado, deprê, «Rush» não é para qualquer público . 
 Incomoda . 
 Talvez isso tenha influenciado a decisão de não lançá-lo nos cinemas do Brasil . 
 Foi distribuído só em vídeo . 
  Há controvérsias  
 A Trevisan ouviu 534 executivos: 48% acham que o país começa a recuperar-se da recessão; 32% acham ela pode voltar; 14% acham que o país está no caminho certo e apenas 6% acham que o Brasil ainda vive uma recessão . 
  Porta reaberta  
 O Banco Latino, da Venezuela, reabrirá filial em Miami, onde há onze meses sofreu intervenção . 
  Sobe  
 A Indústrias Villares vai comemorar no próximo dia 12 a venda do seu 70.000º elevador . 
 O PSDB ainda não deixou de lembrar o velho PSD dos tempos do folclórico Benedito Valadares . 
 Talvez não seja por acaso que nem a sigla escape de tal lembrança: PSD...B . 
  Imediato  
 No dia em que a URV começou a vigorar, 1º de março, o verão esplendoroso desnorteou-se no país todo e até hoje, passadas já duas semanas, não se recuperou . 
 Muitos insensatos, já sei, vão dizer que é outra coincindência . 
 O espanhol Sergi Bruguera, oitavo cabeça-de-chave, ainda cedeu um set para o britânico Barry Cowan, 321º do mundo . 
 As parciais foram de 6/4, 4/6, 6/4 e 6/3 . 
 O brasileiro Fernando Meligeni foi derrotado na estréia pelo croata Goran Ivanisevic (6/1, 6/3 e 6/4) . 
 Edvar, no entanto, manifestou descontentamento com o calendário dos jogos, porque sua equipe viajou cerca de 1.200 quilômetros (ida e volta a Jales) para jogar na segunda-feira à noite e voltar para atuar na quarta em São Paulo . 
 «Foi desgastante», lamentou . 
 No terceiro confronto (o segundo em São Paulo, anteontem à noite), o Palmeiras reagiu e ganhou por 96 a 60 . 
  Saiba quem é Eduardo Menem  
  De Buenos Aires  
 Eduardo Menem foi eleito para seu primeiro mandato de senador em 1983 . 
 A chegada do irmão Carlos à Presidência, em 1989, fortaleceu sua posição no Partido Justicialista . 
 Em 1991, Eduardo Menem passou a acumular a função de vice-presidente em exercício . 
 O titular, Eduardo Duhalde, deixou o cargo para disputar o governo da Província de Buenos Aires . 
 Cirlene afirmou à Folha que cumpriu ordem da mãe, Martina de Souza Valentim, 58, que disse ter recebido «revelações de Deus» . 
 «Ela disse que as crianças eram filhas do demônio.» 
 Martina foi internada na clínica psiquiátrica Santa Isabel, em Cachoeiro do Itapemirim (ES) . 
 Segundo o médido Sérgio Cabral, 51, Martina apresentaria psicose delirante aguda . 
 Mas Serginho afirmou que só confirma o time titular hoje, momentos antes do jogo . 
 Ontem, ele estudaria com os jogadores «variações táticas que pudessem diminuir o número de passes errados» . 
 Para ele, esse aspecto vem se constituindo no maior defeito do time . 
 De acordo com Ranielli, o Santos precisa manter a calma . 
 «Na minha atividade política, descobri que você pode fazer uma opção pelos pobres sem fazer coisas que sabe de antemão que são difíceis de dar certo», acrescentou Lula . 
  (José Geraldo Couto)  
  Filme: Lamarca  
  Direção: Sérgio Rezende  
  Elenco: Paulo Betti, Carla Camurati  
  Estréia: sexta-feira em São Paulo, Campinas, Rio, Belo Horizonte, Vitória, Porto Alegre e Brasília  
  Greve é eleitoreira, diz presidente da Fiesp  
  Carlos Eduardo Moreira Ferreira afirma que empresas só têm condições de discutir reajustes salariais na data-base  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), Carlos Eduardo Moreira Ferreira, disse ontem que a greve dos metalúrgicos é «eleitoreira» e que os empresários vão endurecer com os grevistas . 
 «Inoportuna, inadequada e apressada», foram outros adjetivos usados por Moreira Ferreira para definir a greve . 
 Ele afirmou que só há condições de discutir reajuste na data-base da categoria . 
  Ousadia vermelha  
 É hora de jogar fora aquele estoque de esmaltes bem-comportados (que vão do transparente às «misturinhas» pastéis) . 
 Melhor: guarde todos no fundo da gaveta (nunca se sabe quando a moda vira) e vá atrás das cores que realmente interessam neste final de ano: vinho, rosa (tons fortes) e vermelho acima de tudo, vermelho . 
 Acompanhando a tendência da maquiagem (que enterrou as cores «terra» e opacos em geral), as unhas voltam a brilhar . 
 E não só à noite . 
 Garras vamp combinam à perfeição com produções arro jadas, sintéticos e lábios marcados mas, segundo o maquiador Duda Molinos, o ideal mesmo é investir nos contrastes . 
 Trocando em miúdos, você pode pintar as unhas para ir à feira de jeans e camiseta . 
 Ou combinar seu «red» com uma dupla calcinha/sutiã, só para ficar largada pela casa . 
 De acordo com o secretário-adjunto de Política Econômica, Gesner de Oliveira, a MP já foi assinada pelos ministros Ciro Gomes (Fazenda), Marcelo Pimentel (Trabalho) e Sérgio Cutolo (Previdência Social) . 
 A participação nos resultados se daria proporcionalmente ao aumento da produtividade e não dos lucros . 
 Cada vez que a produção aumentasse 10%, por exemplo, os trabalhadores ganhariam bônus de 10% sobre o salário . 
 Com direito a dois alqueires e muito esporte para os petits . 
 A idéia e o comando é de Myriam Abicair e Hortência Oliva que troca então o basquete pelo novo empreendimento . 
 O governador paulista Luiz Antonio Fleury Filho também vê Maluf com simpatias . 
 Há duas semanas, os dois tomaram café da manhã juntos e prometeram estar juntos no segundo turno da eleição presidencial . 
 Fleury anuncia às 12h de hoje, no Palácio dos Bandeirantes, que apóia a candidatura de Quércia . 
 Para valorizar sua adesão, o governador trará prefeitos e vereadores para prestigiarem o ato . 
 Ele diz que para enfrentar os próximos dias deve-se colocar um pé na renda fixa e outro nas Bolsas . 
 Lafayette sugere que 40% dos recursos sejam destinados a um fundo de commodities . 
 No caso de sua instituição, o fundo Banorte Commodities Hedge . 
 Outros 20% iriam para um fundo de renda fixa DI . 
 Ele citou o Banortinvest . 
 O restante iria para as Bolsas nas seguintes ações: Telebrás, Eletrobrás, Ucar Carbon, Randon Participações e Vale do Rio Doce . 
 Betinho -- O Brasil foi produzindo ao longo do tempo um fantástico «apartheid» social, que ocorre através do nível de renda, nível de instrução, de emprego e desemprego . 
 Mas ele é também racial . 
 Quer dizer, o Brasil é uma casa grande e senzala que virou a 9ª potência mundial . 
 O que é essa fantástica concentração de renda nas mãos de cinco milhões de pessoas senão uma fantástica casa grande? 
 O resto é a senzala . 
 Folha -- Por último, um dado otimista: mais de 64% dos trabalhadores têm pelo menos quatro anos de estudo . 
 Entre os que estudaram pelo menos quatro anos, há 32% . 
 Ou seja, uma mão-de-obra altamente qualificável, com possibilidade de ser instruída . 
 O que você diz disso? 
 Betinho -- É verdade . 
 As informações que a gente tem e os exemplos que a gente tem de iniciativas já feitas de qualificação são altamente promissores . 
 A resposta da população é absolutamente surpreendente . 
 O brasileiro tem uma capacidade de aprendizado, uma inteligência no fazer, no sobreviver, que é absolutamente fantástica . 
 É uma sociedade sobrevivente, que se vira desde o momento que acorda até o momento que vai dormir . 
 É como esses exércitos que foram treinados para sobreviver na selva . 
 Na verdade nós estamos numa selva social . 
 Mas, isso que é uma coisa complicada do ponto de vista social, é uma virtude, quer dizer, é uma energia, é uma capacidade que o país tem . 
 Eu tenho certeza que se o Brasil sair dessa questão de adorar a instabilidade, adorar a recessão, cultuar o ajuste, se o Brasil sair para um processo de desenvolvimento, para atender a todas as necessidades de toda sua população e mobilizar tudo, o Brasil explode, o Brasil em dez anos ele explode em desenvolvimento . 
 Eu sempre tento ver a realidade sem véus: se tem fome é fome, se tem indigência é indigência . 
 Uma vez visto você tem que ter uma atitude de mudança, de indignação com aquilo, mas de mudança . 
 E a mudança é possível, eu acredito nela . 
 Se a gente terminar 94 e tiver criado essa consciência do emprego, do trabalho, da remuneração, da não aceitação plena da pobreza, da miséria e tiver criado e colocado a questão do desenvolvimento econômico, social e cultural no centro do debate brasileiro, eu diria que a campanha terá sido um sucesso . 
 Ontem pela manhã o presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo e diretor da Força Sindical, Paulo Pereira da Silva, o Paulinho, se reuniu com Guiba e com o presidente estadual da CUT, José Lopes Feijóo . 
 Eles anunciaram para hoje uma plenária sindical com representantes de todas as centrais sindicais e entidades filiadas, às 15h, na sede do sindicato em São Bernardo . 
 O objetivo é discutir o apoio à greve . 
 Paralisações de outras categorias não estão descartadas . 
 Exigiram, em seguida, que a multidão se afastasse do prédio . 
 Depois de muito bate-boca, os manifestantes se posicionaram na alameda Campinas, a aproximadamente 100 metros do edifício . 
 Não houve prisões . 
 O bloqueio mobilizou 40 homens da PM, 30 da PF (alguns disfarçados) e 45 da polícia de trânsito . 
 Na coluna, Barbara Gancia perguntava: 
 «Por que ninguém admite que esta mulher prestou um inestimável serviço ao país ao impedir que um iletrado barbudo se tornasse presidente? 
 O Brasil merece que se utilize o método (indolor) que for para impedir Lula e seu destrambelhado saco de gatos no comando de nossos destinos por cinco longos anos.» 
 Miriam Cordeiro, se o leitor não lembra, é a ex-namorada de Lula que o acusou, durante a campanha de 89, de forçá-la a fazer um aborto . 
 Depois disso, melhorou de vida e diz-se que o PRN seria o provedor de sua conta bancária . 
 Por esse comportamento nada exemplar, é detentora de um ódio nacional e suprapartidário . 
 Os leitores que telefonaram na semana passada reconhecem em Miriam Cordeiro um belzebu aético, ainda que não tenham simpatia declarada por Lula ou seu PT . 
 Várias instituições financeiras ainda estudavam ontem as implicações da resolução 2.061, que autorizou o empréstimo em URV . 
 O Banco Autolatina, segundo a assessoria de imprensa do grupo, tem interesse em fazer financiamentos em URV, mas ainda «analisa as condições operacionais» . 
  Led Zeppelin volta com toque oriental  
  MTV européia exibe especial do vocalista Robert Plant e do guitarrista Jimmy Page com orquesta marroquina  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  De Londres  
 O coração do Led Zeppelin voltou a bater . 
 Em um especial para a MTV, gravado em Londres nos dias 25 e 26 de agosto, Robert Plant e Jimmy Page mostram que estão vivos e ainda podem render muito juntos . 
 Em ``UnLedded``, apresentado na última segunda-feira pela MTV européia, a dupla cria novos arranjos para antigos sucessos, ao lado de uma orquestra e músicos do Marrocos . 
 Manoel Fontes de Carvalho, secretário-geral da associação dos dentistas portugueses, afirmou que «foi apenas uma primeira reunião para acertar posições» . 
  (JR)  
  Reação esperada  
 A divulgação do programa de cortes no Banespa motivou uma reunião especial do Conselho de Administração do banco . 
 E pressões sobre a diretoria . 
 Roberto Caldas, advogado e diretor da associação, diz que o governo prometeu que os poupadores não seriam prejudicados . 
 Ele se baseia no crédito feito ontem pelos bancos às cadernetas com aniversário no dia 1º do mês . 
 O crédito foi de 5,5513%, quando deveria ser de 6,6104% (o IPC-r de 6,08% em julho mais 0,5% de juros) . 
 A diferença é de 1,0033% . 
 Calcutá, com cerca de 11 milhões de habitantes, é uma das cidades mais sujas da Índia e a doença pode se espalhar no local . 
 Cerca de 300 mil pessoas fugiram de Surat após o surgimento de um surto de peste pneumônica na cidade, na semana passada . 
 O candidato do PSD, Cristiano Machado (1893-1953), perdeu feio . 
 Ficou em terceiro lugar, embora seu partido tivesse feito a maioria dos deputados, senadores e governadores (12 dos 20 eleitos) . 
 Ele foi «traído» pelo seu partido . 
 Muitos candidatos a governador do PSD fizeram acordos com Getúlio . 
 Do episódio surgiu o termo «cristianização», usado até hoje para designar a traição do partido ao seu candidato . 
 «Em 1990, ao completar 18 anos, fui recrutado pelo serviço militar, ficando sob licença de 05/02/90 a 31/10/90, ou seja, oito meses e 26 dias . 
 Como comecei a trabalhar na empresa no dia 03/09/87, antes de me licenciar tirei duas férias, uma referente ao período de 03/09/87 a 03/09/88 e outra referente ao período de 03/09/88 a 03/09/89 . 
 Ao retornar do serviço militar no mês de novembro de 1990, retirei minhas férias relativas ao período de 03/09/89 a 03/09/90 . 
 No ano seguinte, minhas próximas férias venceriam no dia 03/09/92 . 
 Fui informado pelo departamento pessoal da empresa que houve um erro no cálculo das férias referentes ao período de 03/09/89 a 03/09/90 e eu não teria direito às férias relativas ao período que estive de licença para prestação do serviço militar . 
 Tive então que acrescentar à contagem do meu último período aquisitivo de férias os meses que estive no serviço militar, ficando assim um ano, oito meses e 26 dias sem tirar férias . 
 Gostaria de saber se isso é certo . 
 Se a empresa estiver errada, o que devo fazer?» 
  (José Fernandes de Pinho Junior, 22 anos, São Paulo, SP)  
 Responde Ericson Crivelli, da Crivelli Advogados: 
 «No período de prestação do serviço militar ocorre a chamada suspensão do contrato de trabalho . 
 Neste ciclo todas as suas cláusulas, entre elas a contagem de tempo para a aquisição das férias anuais, não produzem efeitos, permanecendo inertes os direitos e obrigações dele decorrentes . 
 Ou seja, o período no qual estiver afastado não será computado para a implementação desse direito . 
 Ao retornar o empregado às suas atividades será retomada a contagem do prazo aquisitivo do direito às férias . 
 A única exceção prevista a esta regra é a do parágrafo único do artigo 8º da CLT (Consolidação das Leis do Trabalho), que manda computar o período em que o empregado esteve afastado, prestando serviço militar, na contagem do tempo de serviço para efeito de indenização e estabilidade . 
 O leitor, no entanto, não se enquadra na exceção mencionada . 
 Ao se afastar da prestação do serviço já havia transcorrido cinco meses de trabalho . 
 Dentro da previsão legal, o seu período aquisitivo ao direito de férias retoma o seu curso após o término da licença do serviço militar (31/10/90), encerrando o ciclo de 12 meses no final de maio de 1991, quando então passou a fazer jus ao gozo de novo período de férias . 
 Dessa forma, o ciclo anual de aquisição ao direito, no caso do leitor, ficou redefinido, encerrando-se o novo período aquisitivo no final de maio de 1992.» 
  OS CRIMES ELEITORAIS  
  De acordo com a lei eleitoral  
 1. Quem doar, direta ou indiretamente, a partido, coligação ou candidato recurso* de valor superior ao permitido em lei terá que pagar multa de valor igual ao excesso . 
 Se um indivíduo doar R$ 1 além do permitido, pagará multa de R$ 1 . 
 No caso de pessoa jurídica cometer o crime, a pena será aplicada ao presidente, gerente, diretor, administrador ou equivalente responsável . 
  Para pensar em casa  
  JUNIA NOGUEIRA DE SÁ  
 A imprensa deve manter distanciamento crítico em relação ao assunto que cobre, além de ter uma inabalável postura de imparcialidade e isenção diante dos fatos -- quaisquer fatos . 
 Na dúvida, um bom jornal deve ouvir todos os lados, checar todas as opiniões, garantir espaço para todas as versões . 
 Jamais um jornal pode se colocar no papel de juiz dos fatos, sob o risco de oferecer ao leitor uma visão contaminada deles . 
 Até aqui, nada de novo, certo? 
 Se o leitor concorda, vamos em frente . 
 Desde 1988, funcionários do Judiciário recebem seus pagamentos no dia 20 de cada mês . 
 É um privilégio, não resta dúvida, especialmente porque a maioria dos trabalhadores de empresas privadas se contenta em receber seus salários no quinto dia útil depois de encerrado o mês . 
 Ocorre que o privilégio foi votado e aprovado no Congresso em 1988, integra a Constituição e até a semana retrasada, passava longe da pauta de discussões da imprensa . 
 Bastou que o Judiciário usasse sua noção doméstica de justiça e convertesse os salários de seus funcionários para a URV com base no dia do pagamento, o dia 20, e o caso virou manchete . 
 Fernando é capaz de beber misturas esquisitas . 
 «A coisa mais estranha que já bebi foi licor com vinho, cerveja, mel e açúcar, tudo no mesmo copo.» 
 Por que fez isso? 
 «Porque eu sou jovem . 
 Quando tiver uns 20 anos pretendo ficar sério», diz . 
  Língua bifurcada ajuda cobra a seguir as presas  
  Da Reportagem Local  
 A língua bifurcada das serpentes pode ser uma responsável pelo sucesso dos animais ao seguir suas presas . 
 Em artigo na revista «Science» de hoje, um cientista da Universidade de Connecticut (EUA) afirma que as duas pontas da língua são capazes de detectar dois pontos ao longo de um caminho, agilizando a orientação . 
 O autor do estudo, Kurt Schwenk, estudou a língua de várias espécies de répteis e serpentes para sustentar a tese de que a bifurcação é uma adaptação evolutiva . 
 Ele também concluiu que a alta sensibilidade das pontas da língua não está relacionada ao paladar, mas à detecção de substâncias químicas no meio ambiente, eventualmente rastros de uma presa . 
 As tradicionais Kopenhagem, Offner e Brunella também têm várias opções: ovos brancos, pretos, lisos ou crocantes, além de coelhos de vários tamanhos . 
 O ovo mais caro da Kopenhagem, com 7 quilos recheado com bombons, custa CR$ 97.500,00 . 
 «Ninguém faz uma festa tão animada como a nossa», completou Nicholson . 
 O professor Joseph Murphy, 40, que comemora o dia há 22 anos, disse que a festa é para todos . 
 «Irlandês ou não, o participante só precisa ter boa disposição e muito senso de humor para aguentar a maratona», contou . 
 Depois de percorrer os cenários do livro «Ulisses», os participantes acabam mesmo num bom e velho pub . 
 «Para repor as energias só mesmo uma cerveja Guinness» . 
 Há consenso no mercado financeiro de que a trajetória do juro nominal será para baixo . 
 É que a inflação vai sofrer uma queda abrupta quando entrar em vigor o real . 
 O número mais falado de inflação para o primeiro mês do real é de 2% . 
  Risco  
 O risco de se seguir este caminho é o de criar expectativas erradas no mercado tanto quanto ao tamanho do juro real (o que ficará acima da inflação) como ao tamanho da própria inflação . 
 Se isto acontecer, o Banco Central ficaria refém . 
 É o desafio ao presidente do BC, Pedro Malan, e sua equipe . 
  China vive hoje sua revolução sexual  
  Do «World Media»  
 Devido ao tabu completo imposto sobre a questão sexual há mais de 40 anos pelas autoridades comunistas, o professor Pan Sui Ming teve que se contentar com pesquisas feitas entre seus estudantes . 
 Depois, no início dos anos 80, pôde começar a falar com as pessoas nos jardins públicos, o lugar de encontro preferido dos amantes, antes de poder alargar progressivamente suas pesquisas ao resto da população . 
 Assim passou a se interessar pelas consequências da abertura e das reformas sobre a sexualidade dos chineses . 
 Pan Sui Ming, 44, é professor de sociologia da Universidade do Povo em Pequim e especialista em sexologia desde 1984 . 
 É autor de 11 obras e 134 artigos, além de nove pesquisas de grande escala . 
 Seu último estudo intitula-se «A Revolução Sexual na China» . 
 A Chapecó, por exemplo, aumentou em 15% a produção de tender . 
 «Se tivéssemos planejado, daria para crescer 35% tranquilamente», diz Fernando Cayuela, superintendente comercial . 
 OSBORNE «KING TUBBY» RUDDOCK Inventor do dub e descobridor do toast o rap jamaicano também começou no Studio One . 
 LEE PERRY Outra cria do Studio One, foi um dos maiores responsáveis pela transição ska/reggae . 
  O fio e o prumo  
  JOSÉ CARLOS PEREIRA PELIANO  
 A virtude das comparações está obviamente em distinguir entre situações diversas o que é diferente e o que é semelhante . 
 O virtuosismo de quem faz esta tarefa vem de sua experiência com as coisas concretas em suas mais variadas manifestações dentro de áreas delimitadas do conhecimento humano . 
 A empreitada requer, antes de tudo, sensibilidade para não se iludir e aos outros, clareza para não se confundir e aos outros a sensatez para não se deseducar e aos outros . 
 Qualquer comparação para ser feita, e bem feita, precisa da garantia de que o objeto que se quer comparar seja, de fato, comparável, destacando-lhe a característica que se quer relacionar nas diversas situações, cuidando-se para que as demais características sejam semelhantes . 
  POTÊNCIA  
 «Continuam nos dizendo que todas as mães são loiras, que todas as famílias são felizes, que nosso carro representa nosso poder e nossa potência até física e social.» 
 Oliviero Toscani, fotógrafo e diretor de arte da Benetton, sobre as mensagens da publicidade, hoje na Folha . 
  Enxada  
 Com a temporada de férias de Boni acabou sobrando para Alberico de Sousa Cruz . 
 Que perdeu a vez e ainda acumula durante o período as duas funções . 
 É o caso do J. candango . 
 Deste roedor só se conhecem os oito exemplares coletados em 1960 onde hoje está o lago Paranoá (DF) . 
 Nesses 34 anos, nenhum outro espécime foi encontrado no cerrado . 
 O mais provável é que o ratinho batizado em homenagem ao presidente Juscelino Kubitschek (1902-1976) figure como extinto no «Livro Vermelho» do ano 2010 . 
  Diretor suspeita de ex-presidente  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 Márcio Aranha, diretor de futebol do São Paulo disse ontem à Folha que desconfia da lisura dos atos de José Eduardo Mesquita Pimenta quando foi presidente (1990-94) . 
 Ná época, Aranha era diretor-adjunto . 
 «Não há como negar que 'desconfiar' é a palavra certa . 
 E não é uma posição pessoal, mas de toda a diretoria de futebol na gestão passada.» 
 «Além da qualidade, hoje o consumidor está interessado em um preço mais acessível», diz Calainho, lembrando o bom retorno de vendas da Memory Pop Shop . 
 Lançada no país há seis meses, a série originária da Inglaterra já tem 50 títulos nas lojas . 
 Segundo o diretor da Sony, mais de 520 mil cópias foram vendidas . 
 Casa Anglo Brasileira (Mappin): r . 
 Varig: pça . 
 Em algumas destas coletas, os preços registraram altas de até 7,5% de quinta-feira da semana passada (30 de junho) para sexta-feira (1º de julho) . 
 E mais . 
 De sexta-feira para segunda-feira passada (dia 4), algumas coletas registraram novas altas de mais de 3% . 
 A emenda foi aprovada pela Câmara na última quinta-feira e encaminhada anteontem à prefeita . 
 Angela tem 15 dias para aprovar ou vetar a emenda . 
 Se for aprovada, a fiscalização das infrações será realizada pela prefeitura . 
 Redes de televisão também patrocinam jogos de azar, auxiliadas pelo setor público . 
 No caso, os Correios . 
 Qual a diferença entre essas loterias e o jogo do bicho? 
 Sinceramente, não vejo diferença essencial . 
 PS O clima nervoso da sucessão presidencial deve ter abalado o equilíbrio do governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury só assim posso entender sua reação diante de reportagem, publicada no sábado, assinada por mim e pelo repórter Tales Faria, sobre suas posturas dúbias nos conflitos do PMDB . 
 Irritado com a matéria, ligou para esta sucursal, onde eu, naquele momento, não estava . 
 Dispensando um assessor, ele próprio preferiu deixar um recado desaforado com a telefonista . 
 De fato, Orestes Quércia está coberto de razão em suas análises mais reservadas sobre a proficiência política de Fleury . 
 Os descontos para a Copa chegaram até os jornais . 
 O «Chicago Tribune» e o «Chicago Sun-Times» (tablóide) serão vendidos a US$ 0,25 durante a Copa do Mundo . 
 Normalmente, o «Tribune» custa meio dólar e o «Sun-Times» (que faz publicidade disto) custa US$ 0,35 . 
 Os dois têm dedicado espaço para o futebol . 
  Comissão confirma mais 341 casos na Paraíba  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 A Comissão Estadual de Prevenção e Combate ao Cólera da Secretaria de Saúde da Paraíba divulgou ontem a confirmação da existência de mais 341 casos de cólera no Estado . 
 Este ano, o total de casos acumulados até ontem aumentou de 5.482 para 5.823 . 
  Salários dos deputados  
 Caberá ao Congresso, também, fixar a remuneração dos deputados e senadores da próxima legislatura e de ministros de Estado e vice-presidente . 
 Se prevalecer a tendência atual, deve ser concedido um aumento de 100% para os próximos parlamentares, elevando os salários de R$ 4 mil para R$ 8 mil . 
  O melhor da fronteira são os free shops  
  Do enviado especial ao Rio Grande do Sul  
 Ir às compras na fronteira Brasil-Uruguai é um dos melhores programas para quem vai ao Sul . 
 Na avenida Sarandi, que junto com suas tranversais forma o free shop de Rivera, no Uruguai, basta apresentar a carteira de identidade para aproveitar as ofertas de bebidas, brinquedos, cosméticos, tênis, eletrônicos e todo tipo de importados (veja preços em quadro abaixo) . 
 Nesta região, também vale a pena comprar roupas de lã e de couro, melhores e bem mais baratas que as vendidas no Brasil . 
 A fronteira que separa Santana do Livramento de Rivera é quase imperceptível, a não ser por pequenos marcos . 
 É conhecida como «Fronteira da Paz», nome que só é esquecido quando o assunto é futebol, principalmente depois que o Uruguai ganhou a Copa de 1950, em pleno estádio do Maracanã . 
 O modernex Zeca Camargo acaba de assumir posto novo na TV Cultura . 
 Depois das peripécias televisivas na MTV, vai comandar o «Fanzine» e preparar nova série de programas musicais . 
 De tudo isso resta uma lição a ser aprendida . 
 Em matéria significativa e importante como a tributária não deve haver balões de ensaio ou formulações apressadas e temerárias . 
 As altas autoridades, como sinalizam os últimos acontecimentos, devem evitar confissões parabólicas, bem como dar declarações desvinculadas da melhor interpretação da Constituição . 
 OSIRIS DE AZEVEDO LOPES FILHO, 55, é professor de Direito Tributário e Financeiro na Universidade de Brasília e ex-secretário da Receita Federal . 
 A parte mais complexa está por ser feita . 
 Daí o crescente prestígio eleitoral de Fernando Henrique . 
 O eleitor identifica no candidato tucano a expectativa de continuidade de uma idéia . 
 Não há nenhum mal em fazer-se uma aposta na esperança . 
 A rigor, vota-se em determinado candidato pelas idéias que ele representa . 
 Lula, aliás, despencou porque sua campanha não foi capaz de produzir uma idéia motriz . 
  CONHEÇA O CURSO  
  SEMINÁRIO APLICADO DE ADMINISTRAÇÃO DE EMPRESAS  
 Onde: Auditório da Fundação Getúlio Vargas . 
  Avenida Nove de Julho, 2029  
  Quando: de 4 a 7 de outubro  
  Horário: das 20 às 22 horas  
  Informações: tel. (011) 548-8863  
 Inscrições: Nos cursinhos Anglo (unidade Sergipe -- tel. 011/257-7466) e CPV (unidade Morumbi -- tel. 011/842-4530) . 
 Na loja Trixter do Shopping Morumbi . 
 Você também pode montar um ponto de inscrição na sua escola ou cursinho, informações pelo tel. (011) 548-8863 . 
 A taxa de inscrição custa R$ 40,00, para todo o seminário . 
 Desconto de R$ 5,00 para as inscrições feitas até dia 30 de setembro . 
  PROGRAMA  
  04/10 -- Abertura com o professor Michael Zeitlin, diretor da EAESP (Escola de Administração de Empresas de São Paulo)/ Fundação Getúlio Vargas  
  Palestra: Administração: Tendências e possibilidades de carreira, com José Ney Pereira, da Coca-Cola  
  05/10 -- Palestra: Características de um bom profissional de propaganda, com Marcelo Pires, da W/Brasil  
  06/10 -- Palestra: O que faz o marketing dentro de uma empresa bem sucedida, com Ricardo Athayde, da Nestlé  
  07/10 -- Palestra: O perfil do executivo de sucesso nos próximos anos, com Diogo Clemente, da Autolatina  
 Maria de Lourdes Toledo queria macarrão Adria, mas não o encontrou . 
 Sua vizinha de gôndola, Vânia Teixeira, diz que desistiu de correr atrás das marcas principais . 
 O senador teria dito ao petista que só deixaria de concorrer ao cargo se houvesse um pedido pessoal de Lula . 
 O petista negou qualquer pressão pela susbstituição do senador e garantiu que ele vai continuar sendo o candidato a vice . 
 As empresas devedoras depositam o dinheiro em bancos enquanto os tribunais não definem se a cobrança é justa . 
  Taxas altas  
 Com a medida, os bancos estaduais podem remeter seus títulos ao Banco Central, ficando desobrigados de negociá-los no mercado . 
 Entre os vários instrumentos para refrear a demanda, a elevação das taxas financeiras é o que maiores custos acarreta para o Estado . 
 É portanto o que traz os piores efeitos colaterais, já que a obtenção de um Orçamento equilibrado é hoje o principal desafio do governo . 
 Nesse sentido, utilizar outras medidas administrativas, como as restrições no crédito ao consumidor, seria de grande coerência, pois estas têm um efeito similar sobre a demanda e nada custam aos cofres do Tesouro . 
 A combinação de medidas como essas com a abertura às importações e o combate aos oligopólios pode substituir em grande parte a elevação de juros . 
 Trata-se de medidas cuja conveniência está não só na harmonia interna do plano, mas diretamente nos interesses do cidadão . 
 Pois é o Estado quem paga a maior parte dos juros que o aplicador recebe . 
 E aquilo que o Estado paga sai, cedo ou tarde, do bolso do contribuinte . 
 Os «semáforos inteligentes» deverão representar 34% dos 3.700 cruzamentos da cidade . 
 Os novos semáforos terão detectores de veículos e câmeras de TV que se comunicam instantaneamente com as centrais de controle . 
 O voto deve seguir pelo correio e o resultado sai no ano que vem, em data ainda não fixada . 
 Mas quem dará a palavra final sobre a cara da moeda é, como convém, o Instituto Monetário Europeu o embrião do banco central único da Europa, já instalado em Frankfurt . 
 Quando imagens de Johnson e Mao aparecem na tela, ouve-se aquele barítono solene: 
 «Não estou dizendo que o presidente Johnson seja um comunista de `carteirinha' . 
 Não . 
 Sequer estou dizendo que sua presença naquela muralha signifique que ele seja comunista . 
 Não . 
 Mas eu questiono» . 
 Como havia sido atribuído a Nixon o papel de Nixon, não havia qualquer outro Nixon para impedi-lo de realizar aquelas divertidas excursões, ostensivamente em busca da paz . 
 Depois de ouvir os trompetes e tambores e assistir a nossos «bibliotecários» remanescentes a posição de eminência que hoje atribuímos a ex-presidentes, assisti a um vídeo de Nixon em sua época presidencial . 
 Por alguma razão, a trilha sonora pifou . 
 É um filme mudo . 
 Um banquete oficial de alguma espécie . 
 Nixon se lembra de sorrir, como as pessoas costumam fazer . 
 Então um garçom se aproxima dele com uma sobremesa grande, corruptoramente grudenta . 
 Naquele instante Nixon se inclina para conversar com a pessoa à sua esquerda, frustrando a tentativa do garçom de servi-lo . 
 O garçom segue adiante . 
 Nixon se reclina na cadeira e percebe que a sobremesa que seria sua foi entregue ao homem que está sentado à sua direita . 
 Ele acena para o garçom, que não o vê . 
 Em conclusão, a proposta seria inconsistente com a estabilização da economia, pois, com o nível elevado requerido para as suas alíquotas não haveria salvaguarda suficientemente forte para assegurar a arrecadação de equilíbrio . 
 Como corolário, depreende-se que o nosso sistema tributário não poderia ser muito diferente daqueles existentes nos países avançados . 
 Porém, para qualitativamente se igualar a esses necessita de dois reparos: um, de ordem estrutural, que o torne funcional ao desenvolvimento econômico, principalmente através da simplificação de suas bases de incidência; outro, de natureza administrativa e judicial, que possibilite punir com efetividade os sonegadores . 
 JOSÉ RUI GONÇALVES ROSA, 48, economista, é auditor fiscal do Tesouro Nacional e coordenador-geral de Projetos Especiais da Secretaria de Política Econômica do Ministério da Fazenda . 
 Folha -- Fernando Scherer tem chance de medalha? 
 Borges -- Acho que tem chance de chegar à final, também, e até de disputar uma medalha, lógico . 
 Rodado em preto-e-branco, com atores amadores e centrado completamente em diálogos, «Clerks» é uma irregular comédia apoiada nas experiências do diretor como caixa de uma loja de conveniência . 
 Memórias íntimas foram a fonte também de «Picture Bride» da nipo-americana Kayo Hatta . 
 A trama gira em torno da escolha das noivas para os primeiros japoneses que foram trabalhar no Havaí . 
 Os presos não-casados oficialmente, mas que provarem uma união com suas companheiras, também poderão frequentar o local . 
 O uso do motel será restrito aos dias de visita . 
 «A legislação prevê que os presos tenham um local para encontros íntimos . 
 Mas isso não é muito respeitado», disse Lacorte . 
 «Em alguns presídios, para que haja encontros íntimos, os outros presos têm que deixar a cela», afirmou . 
 O único receio das Forças Armadas em especial do Exército é que elas sejam levadas a quebrar esse cronograma, por causa de uma reação das quadrilhas . 
 O temor aumentou com o assassinato do tenente Marcos Paulo Lisboa Marinho, 22, anteontem, no Rio . 
 Os militares consideram esse assassinato uma reação do crime organizado e uma tentativa de intimidação . 
 Quem quiser deixar o cão em casa, sozinho, e não tem aquele vizinho prestativo para reabastecer a tigela de ração, pode recorrer ao Tratomatic . 
 Trata-se de um aparelho eletroeletrônico com capacidade para 25 quilos de ração, programável (possui timer) para despejar porções do alimento em intervalos regulares . 
 Custa US$ 360 (Strasser Comercial Ltda., tel.732-7066) . 
 Na volta da viagem, o dono que deixou o animal sozinho em casa talvez o encontre «diferente», provavelmente pela mágoa de ter ficado para trás . 
 Se o cão é sensível a esse ponto e o dono acredita em tratamentos alternativos, é o caso para procurar uma homeopata (veterinária Maria do Carmo Arenales, tel.66-9862) ou um acupunturista (veterinário Roberto Moreira, tel.63-2181) . 
 Esses profissionais adaptam os princípios da homeopatia (visão holística do organismo) e da acupuntura (equilíbrio da energia circulante) às caracteríticas físicas dos animais, inclusive para tratamento de cardiopatias (Arsenicum albun, homeopatia) ou doenças nervosas (acupuntura), entre outras moléstias físicas . 
  O QUE DISSERAM  
  FHC  
 «Não há nenhuma relação causal entre a duração da eleição e a subida de preços.» 
  Rui Falcão, presidente do PT  
 «Quem elegeu essa coordenação foi o Diretório Nacional e não há mudança de composição interna no partido.» 
 «Faço questão que isto fique como realização minha», disse o ministro da Fazenda ao afirmar que dedicará os cinco meses que tem pela frente no governo Itamar para fortalecer a associação de consumidores . 
 O ministro da Fazenda disse que vai estimular a formação de associações e entidades de defesa do consumidor . 
 . 
 Os caixas eletrônicos devem ficar sem cruzeiros reais já na noite do dia 30 e funcionarão com notas de reais após o meio-dia da sexta-feira . 
  SEXTA A DOMINGO  
 . 
 A troca de moeda será feita nos bancos não só em 1º de julho (sexta), mas também nos dias 2 (sábado) e 3 (domingo, só pela manhã) . 
 Avaris teria sido a antiga capital dos hicsos . 
 De origem asiática, os hicsos invadiram a região do delta do Nilo e reinaram por 108 anos, até serem derrotados por Ahmose, fundador da 18ª dinastia egípcia . 
  GRAVATA MOLHADA  
 Durante a posse de Cláudio Lembo como vice-reitor da Universidade Mackenzie, ontem, o senador Marco Maciel (PFL-PE) se distrai e permite que a água mineral lhe escape aos lábios . 
 Maciel aproveitou a viagem a São Paulo para se reunir com a cúpula da campanha de Fernando Henrique . 
 Pauta: as denúncias contra Guilherme Palmeira . 
 «A operação contou apenas com a garantia pessoal do deputado . 
 Uma operação que se demonstrou danosa para a Caixa», afirmou o presidente da CEF . 
 A CEI (Comissão Especial de Investigação) do governo federal já mandou demitir oito funcionários da CEF acusados de colaborar para a concessão irregular do empréstimo ao deputado . 
 Com o contato com outros condenados, o criminoso circunstancial se tornaria mais violento e com menores chances de recuperação, diz a pesquisa . 
 Os condenados beneficiados com a liberdade controlada perderiam, pela pesquisa, apenas seus direitos civis, como votar, dirigir e viajar sem autorização da Justiça . 
 GESNER OLIVEIRA, 38, é secretário-adjunto de Políticas Estruturais do Ministério da Fazenda, doutor em Economia pela Universidade da Califórnia (Berkeley) e professor licenciado da Fundação Getúlio Vargas (SP) . 
 ROBERTO PADOVANI, 27, economista, é assessor da Secretaria de Política Econômica do Ministério da Fazenda . 
  Equipe de FHC quer diversificar campanha  
  EMANUEL NER  
  IFERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Da Reportagem Local  
 Preocupada com a identificação excessiva de Fernando Henrique Cardoso ao Plano Real, a equipe de marketing do candidato deve mudar a forma e conteúdo de sua campanha de TV nos próximos dias . 
 Respaldada pelo comando da campanha, a equipe teme que o candidato da coligação PSDB-PFLPTB se torne refém de um único mote eleitoral o real . 
 Se a promessa é inexequível ou está fora do alcance de quem a faz, ela se desmente por si mesma . 
 Querer não é poder . 
 A autoridade monetária pode prometer e cumprir metas absolutamente rígidas de expansão da moeda, mas não tem poder para garantir que o nível de preços permanecerá estável no período . 
 A promessa de inflação zero extrapola o domínio daquilo que a autoridade monetária pode se comprometer a fazer . 
 O libanês nada saberia sobre a bomba, colocada em Frankfurt por terroristas da PFLC-GC (Frente Popular de Libertação da Palestina -- Comando Geral) . 
 A operação dos Estados Unidos envolvendo o tráfico teria como objetivo penetrar nos cartéis de drogas do Oriente Médio . 
  A Queridinha,  
  R$ 133 (a grande, com capacidade de 9 l)  
 10. Especial para peixe, em inox . 
 A Queridinha, R$ 127 
  Honda CBX 750  
  Total rodado: 1.000 km  
  Percurso: urbano e rodoviário  
  Tipo de pista: auto-estrada, trechos de serra, pisos com asfalto bem conservado e outros em mau estado de conservação  
  Condições do piso: asfalto liso e asfalto esburacado, com depressões, remendos e lombadas  
 Resumo: moto de bom desempenho em uso urbano e em viagens longas por asfalto, sem qualquer vocação para andar na terra . 
 Motor com respostas agressivas e design aerodinâmico . 
 Oliveira também reafirmou as acusações contra Moura reveladas pela Folha no sábado passado . 
 Ele disse ter feito cerca de 20 depósitos da Sérvia na conta bancária do assessor de Palmeira, com valores entre CR$ 50 mil e CR$ 200 mil . 
 O motorista denunciou um suposto esquema de corrupção envolvendo o pagamento de propina pela Sérvia a Palmeira e outros parlamentares em troca de emendas em favor da construtora . 
  Micro funciona bem e tem manual ruim  
  Monitor de vídeo colorido, teclado e disco rígido são pontos de destaque no computador fabricado pela Olivetti  
 NIVALDO CALÔNEGO JR . 
  ; REGINA HELENA C. SANTANA; MARCOS JOSÉ SANTANA  
  Especial para a Folha  
 O microcomputador Olivetti 4M-66 foi submetido a testes visando analisar seu desempenho, confiabilidade, robustez e adequabilidade a determinadas aplicações . 
 Segundo Maranhão, seu objetivo era beneficiar estudantes carentes . 
 Ele disse que após as eleições vai reiniciar a distribuição dos cadernos . 
 Já foram distribuídos no Estado cerca de 750 mil cadernos com seu nome . 
  Real  
 Até o final deste mês, os bônus serão impressos em cruzeiros reais, passando a ser impressos em real a partir de 1º de julho . 
 Após cumprirem as exigências e receberem os bônus, que serão agrupados em talões um pouco maiores que os de cheques, os partidos irão utilizá-los como recibos para as doações que lhes forem feitas . 
  Empresa procura cliente para entregar móveis  
  Da Reportagem Local  
 A Babylândia Industrial está entrando em contato com os consumidores que compraram móveis da Babylândia Móveis Infanto-Juvenis Ltda . 
 para repor os produtos que deixaram de ser entregues . 
 A Babylândia Móveis vendeu móveis, mas não entregou . 
 Segundo o sócio-proprietário da Babylândia Industrial, Pedro Wajnsztejn, a empresa tem procurado os compradores para resolver o problema . 
 De cerca de 700 clienntes, ainda faltam 180 para serem contatados, segundo Wajnsztejn . 
  Dois cenários condicionam as decisõessobre o que fazer com o lucro da safra  
  Para controlar consumo, juro deve ser alto na transição entre a URV e a nova moeda  
  GABRIEL J. DE CARVALHO  
  Da Redação  
 A decisão dos agricultores sobre que destino darão ao lucro da safra está condicionada, este ano, ao desempenho do Plano FHC . 
 Se caminhar razoavelmente bem, as aplicações de renda fixa e as Bolsas de Valores serão as alternativas mais vantajosas . 
 Do contrário, a antecipação da compra de insumos (veja texto na página 19) e mesmo imóveis ou dólar surgiria como opção . 
 Ao introduzir a URV no dia-a-dia dos brasileiros, o plano econômico prepara a queda abrupta, porém não-traumática, da inflação . 
 Com boa parte da economia urvizada, ou seja, contratos atrelados a este indexador, e os preços em cruzeiros reais evoluindo numa velocidade semelhante, a inflação desaba no momento da troca da moeda . 
 Nossa proposta, portanto, é a seguinte: estamos oferecendo aos prezados colegas um curso de pós-graduação em assaltos aqui no Brasil . 
 O treinamento será realizado em várias cidades brasileiras: por exemplo, no Rio de Janeiro, onde há territórios independentes dominados inteiramente por traficantes e outros mestres no ofício . 
 Os amigos também aprenderão a dar golpes diversos, a maior parte deles sem o menor risco . 
 E até poderão especular um pouco com ações que aqui sempre proporcionam surpresas . 
 O curso terá um custo módico, e forneceremos diploma . 
 O material todo corre por nossa conta: armas não faltam por aqui . 
 Aguardamos sua pronta resposta . 
 P.S.: Mandem o tape do assalto de vocês . 
 Queremos nos divertir um pouco." 
 Viu-se contra Camarões que, bloqueadas as laterais, o Brasil não tem alternativa de jogada, salvo a bola para Romário, esse «killer» maravilhoso . 
 O que Parreira pode fazer para mudar, considerando que três atacantes ele não vai pôr mesmo? 
 Para dar velocidade e imaginação na passagem para o ataque deve libertar os dois meio-campistas de frente da monocórdia articulação com as laterais, deixando-os conduzir e organizar jogadas pelo meio variação fundamental para dar alternativas ao time . 
 Nos Estados Unidos, onde há um exagero consumista de produtos que garantem saúde eterna, registram-se gastos de US$ 30 por ano por pessoa com esse item, que incluem 59% das crianças até 5 anos, 37% dos adolescentes, 46% das mulheres, 34% dos homens adultos e 27% dos próprios médicos . 
 Nos Estados Unidos, há um exagero de ingestão de vitaminas pela população, chegando até 40 ou 50 vezes o mínimo recomendado por dia pelas autoridades . 
 Mesmo assim, as pessoas estão longe da ação tóxica dessas vitaminas . 
 A articulação do governador visaria diminuir os índices de intenção de voto no candidato tucano . 
 Covas é o primeiro colocado na última pesquisa Datafolha, com 48% das intenções de voto . 
 Na sua frieza, o BO retrata com razoável exatidão a tragédia que ocorreu num conjunto residencial da Cohab num dos bairros mais pobres de São Paulo . 
 Só não havia, até a noite de sexta-feira, explicação para o fato . 
 O menino M.M.V., de dois anos e cinco meses, filho de Leonaria, não disse por que jogou o bebê, que iria se chamar Artur, pela janela do apartamento . 
 Após cometer o ato, encontrou sua mãe no corredor do prédio e pediu desculpas . 
 A mãe de Artur, Mônica de Athaide, mal conseguia falar um dia após a tragédia . 
 São o Psycho Drops e Os CabeloDuro, que tocam dia 25 em Piracicaba (no Tattoo You) e 24 na vizinha Santa Bárbara D'Oeste (no Hitchcock Espaço Rock) . 
 Só depois, dia 26, tocam de novo em duplinha aqui em São Paulo, no Black Jack . 
 Como vocês possivelmente sabem, este último fim-de-semana rolou em Campinas o Juntatribo, provavelmente o mais importante festival de rock independente do país (o BHRIF foi mais completo, o JT é mais compacto; desconfio que o Juntatribo por enquanto é o mais importante, é discutível) . 
 É assim que a coisa vai . 
 Com a aprovação do projeto de lei, Vaz Samapio calcula que aproximadamente 180 mil lotes poderão ser regularizados em toda a cidade de São Paulo . 
 As famílias acampadas no Jardim São Francisco estão à espera de uma negociação, segundo Evaniza Rodrigues, 24, líder dos sem-teto . 
 A assessoria de imprensa da Secretaria da Habitação informou que as famílias terão que ser retiradas de forma amigável ou através de reintegração de posse . 
 A reunião abriu uma série de encontros regionais que vão discutir a participação do PMDB no governo Fernando Henrique Cardoso e a estratégia do partido na eleição dos presidentes da Câmara e Senado . 
 No encontro, as principais lideranças do PMDB à exceção do ex-governador do Paraná e senador eleito Roberto Requião defenderam a participação do partido no governo . 
  Empreiteiras ajudaram campanha, diz Buaiz  
  Empresas financiaram 40% dos gastos  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governador eleito do Espírito Santo, Vitor Buaiz, disse ontem que 40% de sua campanha eleitoral (cujos gastos totalizaram R$ 1,5 milhão) foram financiados por empreiteiras . 
 Mais de 20 empresas da construção civil contribuíram para a sua eleição . 
 A viagem por conta própria ao oeste permite, além de custos mais baixos, um contato próximo com o cotidiano dos moradores . 
 O meio de transporte mais aconselhável para o trajeto são as peruas de aluguel, conhecidas em todo o leste africano como «matatus» . 
 Elas possuem estações próprias em todas as cidadezinhas à beira das estradas . 
 Nem o russo Laika 1.6, com preço de R$ 6,2 mil, é encontrado nas concessionárias da Lada . 
 O caso do Renault Twingo 1.2 ainda é mais sério . 
 A fila de espera pode chegar a 90 dias . 
 O carro na versão básica custa R$ 13 mil . 
 As notas fiscais destes vôos estão sendo emitidas em nome da Antares, encobrindo gastos anteriores à convenção . 
 Coelho diz que quer «ajudar a campanha de Fernando Henrique» . 
 E de que as emoções da democratização, ou mesmo da campanha eleitoral de 89, são cada vez mais águas passadas . 
 Agora é a hora dos pragmáticos, dos realistas, dos racionais . 
 Naquela cidade de brinquedo, sem poluição, sem trânsito, quase sem vestígios humanos pelas ruas, tudo parece claro como o céu . 
 Aos 15, a primeira composição . 
 Aos 17, a estréia com uma banda de renome em Nova York, «liderada» por Chico Marx . 
 Pouco depois, a primeira tacada de gênio: a criação do que muitos acreditam ter sido o mais afinado, inventivo e influente conjunto vocal de todos os tempos, os Mel-Tones . 
 Sua estréia no cinema coincidiu com a de Frank Sinatra: ambos desfilavam na passarela de «A Lua a seu Alcance» (Higher and Higher) e assinariam contrato para outros musicais na MGM . 
 O cinema, porém, acabou ficando em segundo plano . 
 Baixinho, não tinha pinta de galã . 
 Preferiu ser astro da canção . 
 Sempre na companhia de cobras, como Artie Shaw, Marty Paich, George Shearing, Gerry Mulligan e tantos outros . 
 O Rima é um amplo estudo sobre o relevo, o clima e as condições socioeconômicas da região afetada pelo projeto . 
 Segundo o engenheiro florestal do Ibama em Recife, Francisco Araújo, 37, o Rima para o São Francisco levaria pelo menos oito meses para ser concluído, dada a complexidade da obra . 
  Investimento em ações garante rentabilidade de 54,96% .  
  RODNEY VERGILI  
  Da Redação  
 A carteira de investimentos escolhida por Geraldo José Carbone, diretor do Banco de Boston, apurou uma rentabilidade líquida de 54,96% no período, contra uma variação da Ufir de 37,10% . 
 Dentre as opções, a aplicação no mercado acionário foi o degrau que permitiu alcançar a elevada taxa de rentabilidade . 
 Carbone diz que a estratégia foi manter a liquidez, ao mesmo tempo em que se aproveitava a alta de preços no mercado acionário . 
  «A boca»  
 Cuidados com o corpo: 
  «Aula de dança, ginástica, alongamento e natação»  
 Fez operação? 
  Desabamentos ferem 60 em Campos do Jordão  
 Doze casas desabaram e mais de 60 pessoas ficaram desabrigadas anteontem em Campos do Jordão (SP) por causa da chuva . 
 Os desabamentos ocorreram em bairros considerados de risco pela Defesa Civil . 
 As famílias foram levadas para casas de parentes . 
  Manicure Jô sai do spa para comemorar Natal  
 A manicure Joselina da Silva, 35, deixou ontem o spa Chácara Seis Irmãos, em Sorocaba (SP), para passar o Natal na casa de amigos . 
 Ela volta à clínica na segunda-feira . 
 Joselina já foi considerada a mulher mais gorda do Brasil quando pesava 406 quilos . 
 Hoje está com 160 quilos . 
 Bayesa disse que vai correr como em 93, procurando a ponta ou no grupo da vanguarda . 
 «O problema do ano passado serve de motivação extra agora», declarou, ressaltando que a decepção de 93 foi logo esquecida e até virou motivo de piada . 
  Tecnologia ajuda expositores  
  Free-lance para a Folha  
 Visitantes mais atentos presenciam na Fenasoft uma feira paralela nos bastidores dos estandes . 
 Muitos expositores usam tecnologia de ponta para garantir o bom andamento de seus negócios, imperceptível aos olhos de quem está visitando o evento . 
 O técnico búlgaro, Dimitar Penev, deve colocar o zagueiro Ivanov para marcar Maradona, caso o argentino seja autorizado a jogar . 
 Penev acredita que a temperatura é uma vantagem a mais para os argentinos . 
 «Não adianta reclamar . 
 O calor é esse e temos que aguentar», disse . 
 Nelson Peixoto Freire, presidente da Abinee, diz que as vendas para os mercados interno e externo poderiam ter crescido de 15% a 20% mais . 
 Mas a carga tributária, que representa cerca de 30% dos custos, tira a competitividade, diz Freire . 
 Para ele, preocupa o setor a alta de 40% nos preços de papel e celulose e de 40% no alumínio, além de dois acidentes internacionais com plantas petroquímicas . 
 Dominadora, Ana Cristina é acusada de modificar Castor, incentivando os gastos excessivos . 
 Nos últimos sete anos, Castor envolveu-se com videopoquer e contrabando, foi preso quatro vezes e agora está foragido . 
 Na avaliação da Executiva do PT, passou a pior fase do «cerco» em que se tentou veicular o partido e seu braço sindical, a CUT, ao assassinato do sindicalista Oswaldo Cruz Júnior . 
 «Algumas pessoas tentaram agir como ave de rapina e se deram mal . 
 Nós, ao contrário deles, não vamos dançar em cima de um cadáver», declarou Lula, sem porém nomear aqueles que o PT entende tentaram faturar politicamente com a morte de Cruz . 
  PLANO DO PT É VAGO, DIZ FHC (Da Agência Folha, em Recife, e do enviado especial a Colônia)  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, disse em Recife (PE) que Luiz Inácio Lula da Silva, dificilmente será eleito presidente por não ter programa de governo . 
  Commodities deve dar mais  
 Os fundos de renda fixa comuns estão projetando rendimento bruto de 40,81%, em média, para fevereiro, contra 42,76% em janeiro (líquido de 41,68%) . 
 Os fundos DI projetam 41,90% brutos (em janeiro, 42,91% e 41,79%) . 
 Mas a queda dos juros deve mudar este quadro . 
 Os fundos DI são mais recomendados quando há uma elevação das taxas de juros . 
 Atualmente, como ocorre o inverso, não são boa opção . 
 Os fundos de commodities estão com rentabilidade superior aos de renda fixa . 
 O motivo para que eles fossem se encontrar nas paragens da vila Leopoldina foi a proximidade com a Ceagesp o entreposto de alimentos que funciona como uma ponta de lança no cinturão verde da cidade, onde os japoneses e seus descendentes pontificam . 
 Mas nos últimos 15 anos, com as mudanças nos horários da Ceagesp (onde o movimento se encerra antes do final da tarde), muitos dos restaurantes minguaram . 
 Sobraram os que conseguiram levar sua fama até mais longe e que hoje ainda mantêm a clientela de outros bairros . 
  Grupo toca MPB clássica em bar  
  Da Reportagem Local  
 Nem todos os jovens de Recife fazem rock'n'roll . 
 O grupo Santa Boêmia, por exemplo, é radicalmente de MPB . 
 Os garotos fazem shows neste final de semana em São Paulo, no bar Vou Vivendo (r . 
 Pedroso de Moraes, 1.017, tel. 815-8129, Pinheiros) . 
 O som deles mistura elementos do jazz, tango (! ) e frevo com influências clássicas da música brasileira . 
  Pará 1  
 O juiz da Infância e da Juventude de Belém, Paulo Frota, já sentenciou 75 processos contra adolescentes infratores desde que assumiu o cargo, em dezembro de 93 . 
 Conforme a gravidade dos delitos, eles são punidos com serviços à comunidade ou internação . 
  Pará 2  
 Segundo o juiz, a aplicação das penas acaba com a falsa idéia de que o Estatuto da Criança e do Adolescente impediria a punição de adolescentes . 
 Ele diz que há casos sentenciados inclusive contra integrantes de gangues de rua . 
 «A punição está sendo aplicada», diz . 
 Naquela tarde, o palavrão era alegre . 
 O coro, repetido por todo o jogo, matava a saudade do Brasil . 
 Romário em campo era a negação da tática absolutista . 
 Era a imposição das circunstâncias, e da torcida, sobre o Brasil burro, safado . 
 O Brasil da bola contra o Brasil das bolas e boladas . 
 Jogo duríssimo e que ainda vai longe . 
 Na virada do ano, vendo pela primeira vez nas ruas a São Silvestre, diante de um corredor embandeirado, pensei em tudo isto . 
 Os costumes, fatos e personagens ao longo de 15 km de corrida tambem se se prestam a alegorias . 
 A TV Globo é a dona da bola, digo, da corrida . 
 O etíope Fita Bayesa, para se guiar, grudou os olhos no logotipo do utilitário global, que à frente comandava o espetáculo, e mandou ver . 
 Errou a entrada, não achou a saída a tempo . 
 Perdeu . 
 O utilitário global seguiu seu caminho . 
 A largada tambem é algo incompreensível . 
 Concentração . 
 Esta é a palavra-chave para todos os corredores e técnicos . 
 Difícil a concentração . 
 Folha -- Pelo que você mesma diz, o presidente Itamar está apaixonado por você . 
 Se ele perguntasse «quer namorar comigo?», o que responderia? 
 Lílian Ramos -- A coisa não é assim, não sei . 
 Pode ser que diga sim . 
 Eu gostei de ser lisonjeada, fiquei feliz em ser paquerada . 
 Mas não é coisa certa, naturalmente precisa conversar . 
 O vendedor foi Orpheu José da Costa, dono do haras Império, de São Sebastião da Grama (SP) . 
 O comprador, Wagner Milanello, tem fazenda em Jacareí (SP), onde cria 40 cavalos da raça, gado de corte e de leite . 
 Irá pagar em 12 parcelas de 12 mil URVs . 
  Justiça obriga governo a pagar cirurgia  
  Supremo Tribunal Federal decide que Estado do RS é responsável por tratamento de US$ 218 mil para tetraplégico  
  DIONE KUHN  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O governo do Rio Grande do Sul terá de pagar US$ 218 mil para que o menor Maurício da Silva Félix, 14, seja submetido a uma cirurgia nos Estados Unidos . 
 A decisão foi publicada no último dia 5 no «Diário da Justiça da União» . 
 A sentença é do Supremo Tribunal Federal, que analisou recurso do governo gaúcho contra o pagamento . 
 O modelo da Subaru tem preços fixados a partir de US$ 32,8 mil (sedã GL 2.0 com câmbio mecânico) até US$ 49,9 mil (perua GX 2.2 câmbio automático) . 
 Disputam a mesma faixa de preço do nacional Omega CD (cerca de US$ 38 mil), além dos importados Honda Accord (a partir de US$ 45,6 mil) e Toyota Corolla (a partir de US$ 37,8 mil) . 
 Larry Lalonde -- Não me incomoda muito porque não considero ele realmente como um de nossos álbuns . 
 Na verdade acho estranho que ele tenha chegado tão longe, até o Brasil . 
 Folha -- Vocês estão preparando algum disco novo, uma turnê ou alguma coisa do gênero? 
  Competitividade e microempresa  
  ANTONIO KANDIR  
 Nestes tempos de competição cada vez mais acirrada, as empresas têm buscado combinar, às vezes desigualmente, dois vetores de mudança que são bastante aparentados: 1) a incorporação de novas tecnologias ao processo produtivo tomado em sentido estrito; 2) a incorporação de novos métodos de organização do trabalho, no chão da fábrica e na administração, com reorganização da estrutura e redefinição dos objetivos da empresa . 
 Especialmente nesse último processo, tem-se verificado a tendência de as empresas se concentrarem em algumas atividades/setores fundamentais nos negócios que lhes são típicos . 
 Essa tendência resulta tanto em retirada completa de determinados setores emque antes atuavam, como na supressão de funções e fechamento de departamentos internos . 
  I -- dividindo-se o valor nominal vigente nos meses de novembro e dezembro de 1993 e janeiro e fevereiro de 1994, pelo valor em cruzeiros reais do equivalente em URV na data do efetivo pagamento, de acordo com o Anexo I desta medida provisória; e  
 II -- extraindo-se a média aritmética dos valores resultantes do inciso anterior . 
 Parágrafo 1º Sem prejuízo do direito do trabalhador à respectiva percepção, não serão computados para fins do disposto nos incisos I e II do caput deste artigo: 
 Para o gerente de divulgação do SBT, Ademar Dutra, «não deve haver problemas com a direção da emissora» pelo uso do cenário do «Aqui Agora» . 
 No programa de rádio do candidato do PT ao governo do Estado de São Paulo, José Dirceu, houve participação de um «popular» (segundo os juízes), que fez uma pergunta ao petista . 
 Parreira -- Jogaria porque é um excelente jogador . 
 Folha A média de gols tem aumentado nesta Copa do Mundo . 
 A que o sr. atribui isso? 
 Só a avaliação do gastroenterologista e exames como a endoscopia podem dizer o que você tem . 
 JAIRO BOUER, 28, é médico . 
 Se você tem dúvidas sobre saúde, escreva para o Folhateen . 
 Se o interesse pela função crítica da cultura é provocado pelo narcisismo, hedonismo ou puritanismo, então, boas vindas a tais hóspedes . 
 Do mesmo modo, não faz sentido julgar o valor desta prática cultural pela maior ou menor capacidade que teve de barrar os descaminhos dos processos sócio-econômicos . 
 Uma coisa não está atrelada à outra . 
 Além do que, a história é feita de acasos, e nem sempre o melhor e o mais justo são os vencedores . 
 Mais interessante, a meu ver, é comparar a imagem de sujeito e sociedade associadas à América, com o que nos chega do rico Oriente asiático . 
 Tentemos imaginar que figura do sujeito moral pode ser derivada ou construída sobre a civilização dos multimídia . 
 No que me concerne, feita a tentativa, fico com a tradição: 
 «O sonho americano está morto! 
 Viva o sonho americano!» 
 (JURANDIR FREIRE COSTA é psicanalista, professor de medicina social da Universidade Estadual do Rio de Janeiro e autor, entre outros, de «A Inocência e o Vício».) 
 O ministro da Comunicação, Alain Carignon, fez um pedido às rádios de maior audiência jovem para que aproveitassem o julgamento de Paul Touvier para promover uma campanha de informação e sensibilização sobre o período de Vichy . 
  Le Pen  
 Voz dissonante, Jean-Marie Le Pen, presidente do «Front National» (Frente Nacional), partido de extrema direita, declarou que considera «desnecessário» o julgamento de Touvier . 
 «Acho muito triste que 50 anos depois da guerra ainda não sejamos capazes de perdoar o antigo inimigo alemão», disse Le Pen . 
 Sacchi deve escalar o zagueiro Luigi Apolloni no lugar de Costacurta, suspenso por ter levado seu segundo cartão amarelo . 
 Sacchi avalia, porém, a possibilidade de colocar o líbero Franco Baresi, caso ele tenha condições de jogo . 
 Baresi sofreu uma cirurgia no joelho há duas semanas e voltou a treinar nos últimos dias . 
 Até onde a culpa desses fracassos cabia ao cineasta e até onde aos estúdios é algo difícil de precisar . 
 Em todo caso, é inegável que seu talento cabia a muito custo nos limites da indústria . 
 Numa visão retrospectiva de sua obra, o que fica como traço marcante é a idéia de exuberância e contradição . 
 «Para mim, a menos que seja alucinante, e que se transforme numa espécie de experiência, o filme não adquire vida», dizia Welles, que se aborrecia com os filmes que mostram «pessoas sentadas, descascando batatas» . 
 Neste ano, a Philips está bastante animada com um produto: a TV de tela grande . 
 Do mercado brasileiro, ela já participa com 4%, nos cálculos de Farqui . 
  Almofada  
 Para dar força ao pai, Cristina Ricupero providenciou mudança rápida de rota . 
 Cancelou a viagem de volta ontem para Paris, onde mora e fica no Brasil até a poeira baixar . 
 A tribuna do plenário foi utilizada por Uldurico Pinto e por Ricardo Fiuza (PFL-PE), que chegou a se exaltar, chamando o senador José Paulo Bisol (PSB-RS) de «mentiroso e desonesto» . 
 Foi advertido pelo vice-presidente da Casa, Adylson Mota (PMDB-RS) que observasse o regimento . 
 «Estou sofrendo um linchamento público sem direito de defesa», queixou-se Fiuza . 
  RELATOR PEDE CASSAÇÃO DE FIUZA, FLÁVIA DE LEON (Da Sucursal de Brasília)  
 O relator especial para os parlamentares pernambucanos suspeitos de envolvimento no escândalo do Orçamento, deputado Roberto Rollemberg (PMDB-SP), confirmou o pedido de cassação do deputado Ricardo Fiuza (PFL), mas não havia decidido até o início da noite de ontem se recomendaria a cassação do deputado José Carlos Vasconcellos (PRN) ou a suspensão por 30 dias . 
  Tribunal decreta falência de Tapie  
  Empresário francês perde mandato de deputado, acusa o governo e diz que vai recorrer  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  De Paris  
 O Tribunal de Comércio de Paris decretou ontem a falência pessoal do deputado e empresário Bernard Tapie e de sua mulher, Dominique . 
 Com isso, Tapie perde seus mandatos de deputado francês e europeu e fica inelegível durante cinco anos . 
 Ele decidiu recorrer . 
 Lula também rendeu homenagens ao padre Cícero . 
 Em suas viagens, falava muito em Deus . 
 Numa delas comparou o vermelho da bandeira do PT ao sangue de Cristo . 
 Quando era candidato a prefeito de São Paulo em 1985, FHC deu a entender, em debate na TV, que não acreditava em Deus . 
 Houve enorme repercussão . 
 Era favorito, mas perdeu . 
 Venceu Jânio Quadros que, dos palanques, chamava-o de ateu . 
 O presidente da CUT Regional, Guido Nantes Filho, afirmou que vão ser distribuídos 10 mil panfletos explicando o plano econômico e a conversão dos salários em URV pela média dos últimos quatro meses . 
 Ele disse que os panfletos propõem aos metalúrgicos uma greve geral na primeira quinzena de março . 
  HOTEL VAI AUMENTAR OS PREÇOS EM DÓLAR  
  Mensalidades sobem 25% amanhã, JOSIAS DE SOUZA (Diretor-executivo da Sucursal de Brasília)  
 Nesta terça-feira, dia em que estréia no mercado a URV, novo indexador atrelado ao dólar, um hotel de Brasília, localizado a menos de mil metros do Ministério da Fazenda, estará aumentando os seus preços em 25% . 
 Nada demais não fosse por um detalhe: as diárias do hotel já estão fixadas em dólar . 
  Cresce volume de vendas em setembro  
 As vendas de automóveis usados cresceram 31% na primeira quinzena de setembro contra o mesmo período de agosto . 
 Os 28,5 mil negócios de setembro recuaram 22% sobre a segunda quinzena de agosto . 
 Os dados são da Assovesp/Sindiauto (associação e sindicato dos revendedores) . 
 A valorização média na quinzena foi de 2,2% . 
 Os automóveis até 1986 valorizaram-se 2,6%, contra 1,9% dos fabricados de 92 a 94 . 
 Entre os veículos mais valorizados em setembro, situam-se os modelos Ipanema SL/SL/E, ano 90 (5,5%), Prêmio CSL, ano 92 (5,3%), e Escort XR3, 91 (5,1%) . 
  Armamento russo some na Alemanha  
  «Newsweek», de Nova York  
 O governo alemão quer saber onde estão 81 mil toneladas de armamento russo, remanescentes das 677 mil toneladas que a Rússia dizia ter antes do início da retirada de seus soldados da ex-Alemanha Oriental, diz a revista . 
 A retirada deve terminar em agosto . 
 Moscou diz que os armamentos estão enterrados sob uma de suas bases . 
 A Alemanha não parece acreditar e chega a pensar que a antiga URSS exagerou em seu poderio . 
  NEM MORTO  
 Sopot, na Polônia, não quer nem saber de seu filho mais ilustre, Klaus Kinski . 
 O Instituto Goethe de Varsóvia queria fazer ali um festival dedicado ao ator, mas os habitantes disseram não querer o nome de sua cidade ligado a este «toxicômano e homossexual» . 
  Desconto calculado  
 A HP, fabricante americana de máquinas de calcular e computadores, colocou novos produtos no mercado dos EUA com descontos de até 35% . 
 Segundo a empresa, a decisão reflete cortes nos custos e acirrada competição . 
  Liderança reforçada  
 A Natura, que detém 32% do mercado de cremes para o tratamento do rosto, lança no mercado a linha Normalis, para jovens . 
 A mergem de erro da pesquisa é de três pontos percentuais, para cima e para baixo . 
 A queda de Hélio Costa, que faz dobradinha com o PFL e o PPR, teve a mesma intensidade da alta do número de votos brancos e nulos . 
 Com 28%, está entre as mais elevadas no Brasil . 
 José Alencar, do PMDB, e Antônio Carlos Pereira, o Carlão, do PT, ficarão com 7% cada . 
 Cleuber Cunha Dalseco, do Prona, não saiu do 1% . 
  Porto Seguro tem guia turístico multimídia  
  Free-lance para a Folha  
 Quem quiser conhecer a cidade de Porto Seguro (BA) e não tem tempo ou dinheiro para ir lá pode optar por um «passeio» pelo computador . 
 A cidade ganhou guia turístico em CD-ROM . 
 O guia «Porto Seguro», desenvolvido pela Tecnoquality, está dividido em seis módulos: serviços, lazer, cultura, pataxó, praias e sítio histórico . 
 O governo fez sua primeira concessão ao Congresso para conseguir a aprovação do plano de estabilização econômica: a equipe econômica decidiu que não vai mais reter 15% dos recursos transferidos aos municípios para criar o Fundo Social de Emergência . 
 A decisão foi acertada ontem entre o ministro Fernando Henrique Cardoso (Fazenda) e o deputado Gonzaga Mota (PMDB-CE), relator da comissão especial da Câmara que analisa o plano . 
 O governo também recuou em relação aos Estados e no lugar de ficar com 15% dos recursos transferidos através dos fundos de participação, vai reter 7,5% deste dinheiro . 
 A retenção, que altera a distribuição tributária do país, precisa ser aprovada pelo Congresso . 
 Fabiana Rudi Valillo, 22, professora do maternalzinho do Externato Bem Me Quer, conta que a maioria das brigas em sua turma (que tem crianças de um e dois anos) é causada pela disputa por brinquedos . 
 Já nas turmas do jardim, onde os alunos tem em média quatro anos, a maioria das brigas é causada por ciúme dos amigos . 
 No dia 17 de dezembro do ano passado, o jornal «O Estado de S.Paulo» noticiava uma gravíssima irregularidade em curso na Petrobrás, envolvendo altos funcionários da administração Joel Mendes Rennó . 
 Denunciava o jornal que o Banco C.S.First Boston seria contratado para gerenciar o projeto de gás Brasil-Bolívia e que o «contrato seria como entregar um cheque em branco ao banco», segundo parecer de juristas . 
 Depois da partida contra Honduras, anteontem, o técnico também se irritou . 
 Transtornado, foi embora: 
 «Chega, não falo mais.» 
 Contra-ataque é quando um time ataca rapidamente, surpreendendo o adversário . 
 «O futebol é como a música popular: é a alma do povo brasileiro», diz ela . 
 «Não tem time melhor que o nosso.» 
 Apesar disso, Beth não está inteiramente satisfeita com o desempenho do Brasil . 
 «O meio-campo está meio sem suingue.» 
 A Secretaria de Saúde e a Fundação Nacional de Saúde anunciaram uma «operação de guerra» no combate à dengue . 
 Serão mobilizados 1.500 homens e 30 caminhões borrificadores . 
 Segundo ela, a operação inclui também uma campanha incentivando a população a procurar orientação médica no surgimento dos primeiros sintomas da doença . 
 Aos 46min, a defesa do Guarani chutou para a frente . 
 A bola era de Júnior Baiano, mas o zagueiro tentou enfeitar, falhou e fez falta em Amoroso na meia-lua . 
 Como já tinha o amarelo, foi expulso . 
 No segundo tempo, o São Paulo foi melhor por alguns minutos, mas aos 17min saiu o gol . 
 Edu Lima cruzou da direita . 
 Amoroso girou o corpo e cabeceou . 
 «Isso aqui não pode acabar», disse a dona-de-casa Maria Aparecida dos Santos, 26, que compra diariamente pão na cooperativa de Jardim Souza Ramos . 
 Segundo Jorge do Carmo Silva, presidente da associação Unificadora, o programa atende 4.000 famílias e vende 8.000 pães por dia . 
 Com a correção extra, um CDB-URV negociado na sexta-feira, com juro real de 75% ao ano, pagará 26,32% contra 24,51% do CDB-TR . 
 Trata-se de aposta arriscada, pois se ela não vier, seu ganho declina para 24,20% . 
 Para uma parte do mercado, vale a pena correr o risco: se é para romper contrato, por que não uma variação suplementar de 10% ou 15%? 
  Paraná  
 Depois de ameaçarem não participar do vestibular de 95 da universidade federal que tem hoje seu terceiro dia, os professores da instituição discutem hoje uma nova forma de protesto por melhores salários . 
 Agora, eles ameaçam não corrigir as provas do vestibular . 
  O Brasil levou cinco atacantes  
 «Vou entrar para arrebentar.» 
  Leonardo, em junho  
 «A diferença econômica entre Argentina e Brasil aumentou desde 1970 . 
 O mesmo ocorreu no futebol.» 
 Lembremos Lincoln no seu discurso da casa dividida . 
 Esta não prospera . 
 José Sarney escreve às sextas-feiras nesta coluna . 
 A informação consta de dossiê elaborado pelo Serviço de Inteligência da Polícia Federal, que foi repassado nessa semana ao Comando de Operações Táticas da PF um grupo de 30 homens . 
 O documento elenca os nomes dos dez «chefões» cariocas do tráfico internacional de cocaína . 
 Eles teriam construído suas fortunas, a princípio, repassando no Rio carregamentos de cocaína provenientes dos cartéis de Cali e Medelin, na Colômbia . 
 Esses dois grupos são considerados as maiores organizações mundiais de narcotráfico . 
  EUA pressionam o Japão  
 Segundo o «Washington Post», o governo Clinton decidiu impor sanções a alguns produtos japoneses, depois do fracasso da reunião de cúpula de sexta-feira, sobre o superávit comercial japonês em relação aos Estados Unidos . 
 O governo japonês vai tomar suas próprias medidas para abrir o mercado do país, disse ontem o premiê Morihiro Hosokawa . 
 É em torno do presidente da Bienal, Edemar Cid Ferreira, o pequeno jantar de amanhã na casa de Cosette Alves e João Sayad . 
 Depois de uma tamporada sol e frevo no Recife, Marcantônio Vilaça reassume seus afazeres na galeria Camargo Vilaça . 
 Folha -- O que o sr. gosta em Fred? 
 Goodman -- É o tipo do cara que gostaria de abrir uma pizzaria e ter o monopólio do mercado . 
 Sempre penso nele segurando duas sacolas de dinheiro e rindo para valer . 
 A África do Sul está tão à beira de um ataque de nervos que, só em uma das clínicas de Johannesburgo, o número de internações por estresse pulou de 64 para 86 por dia neste mês de abril . 
 Nada mais natural, quando se sabe que a violência política e a criminalidade comum são devastadoras . 
 O comitê do candidato confirmou a distribuição e o teor da entrevista com Franco . 
 De acordo com o comitê de FHC, a entrevista foi oferecida aos jornais com a sugestão de que fosse publicada no domingo . 
  Rio Grande do Norte 3  
 A Polícia Militar vai instalar em Caicó (240 km a oeste de Natal) o 6º Batalhão, com efetivo de 600 soldados . 
 Atualmente, só Natal e Mossoró possuem batalhões da PM . 
 Caicó é a terceira maior cidade do Estado, possuindo cerca de 65 mil habitantes . 
  Rio Grande do Norte 4  
 Um surto de meningite está sendo registrado em Mossoró . 
 O Hospital Rafael Fernandes já atendeu 56 casos nos últimos dois meses . 
 Quatro pessoas já morreram . 
 Uma delas com meningite meningocócica . 
 A maioria dos doentes é do bairro de Santa Deomira . 
 O alerta se faz necessário na medida em que os mercados crescem sempre que há harmonia entre governo e sociedade e não com a perseguição e a explosão de preconceitos . 
 O Plano Real é bom e precisa ser controlado muito mais com a política monetária do que com política repressiva . 
 Por esta sempre se tem a ilusão de que a lei da oferta e da procura pode ser revogada . 
 Até o início de agosto, a equipe vai treinar nos Pirineus . 
 Moraci Sant'Anna chegará lá no próximo dia 26 . 
 Ele já não estará, com seu microcomputador no colo, no banco de reservas do São Paulo no dia 24, na partida contra o Palmeiras . 
 Freddy Mastrocinque, diretor superintendente da Multibras, que reúne as marcas Brastemp, Consul e Semer, alerta para os preços . 
 «Crescimento de produção mais produtividade significa possibilidade de preços estáveis . 
 Menor produção significa dificuldade para manter preços estáveis», diz . 
  Santo André empata com a Ferroviária  
  Da Folha ABCD  
 Em um jogo tecnicamente ruim, Santo André e Ferroviária empataram em 1 a 1 ontem à tarde em Santo André . 
 O resultado foi considerado ruim pelo técnico do Santo André, Jair Picerni, que reclamou da falta de pontaria de seu ataque . 
 Na última semana o dólar comercial evoluiu 3,47% . 
 Fechou em R$ 0,865 para venda e R$ 0,864 para compra . 
 O «black», em R$ 0,865 e R$ 0,855, respectivamente, com alta de 2,37% na ponta de venda . 
 A aplicação em dólar não é recomendada, a não ser para quem pretende viajar para o exterior . 
 Saímos da greve sem ter alcançado qualquer benefício para os trabalhadores . 
 Ela só nos trouxe a justa antipatia dos 7 milhões de usuários dos serviços de transportes . 
 Contudo, esse movimento mostrou-nos que é hora de buscarmos formas de luta inteligentes e democráticas para alcançarmos nossas reivindicações . 
 Sintomático dessa debilidade ideológica da política nacional é o fato de que a força das candidaturas estaduais do PT, com uma ou duas exceções, não corresponde à posição conquistada por Lula na campanha presidencial . 
 Ou seja, mesmo no caso da sigla que reconhecidamente dispõe dos vínculos mais fortes com seus militantes e eleitores, a pesquisa sugere que não há tanta motivação partidária para o voto . 
 De fato, apesar de dois postulantes estaduais petistas apresentarem taxa de preferência semelhante à de Lula, no restante dos Estados pesquisados o PT varia de 1% a 9% . 
 Longe de resumir-se a uma peculiaridade inócua, esse cenário reflete uma situação de fraqueza da estrutra partidária que é altamente inquietante . 
 Afinal, são os partidos o instrumental de que dispõe a democracia representativa para levar ao poder o tipo de governo que quer a população . 
 É temerário imaginar uma democracia sólida e madura com partidos fluidos, frágeis e personalistas . 
 Folha -- A maioria das faixas de dance falam de coisas alegres . 
 «Gipsy Woman» é sobre uma garota de rua . 
 Por que? 
 Waters -- Eu gosto de escrever sobre assuntos diferentes . 
 Minha intenção era resgatar a imagem da mulher como uma coisa boa, já que os rappers as colocam tão para baixo . 
 Segundo ele, a empresa (sediada no bairro da Barra Funda, zona oeste de São Paulo) quebrou dois anos depois de sua saída, sem que ele fosse o responsável pela sua gestão na época . 
 O candidato do PMDB ao governo do Estado mostrou ainda uma carta que elogia seu desempenho na direção da empresa, assinada por Werner Scheliga . 
  (João Batista Natali)  
  Justiça nega pedido de apreensão de `Lamarca' .  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 O juiz Marco Aurélio de Oliveira, da 34ª Vara Cível do Rio, indeferiu o pedido de busca e apreensão das cópias do filme «Lamarca», de Sérgio Rezende . 
 O pedido foi feito pelo presidente do Clube Militar, general Nilton Cerqueira . 
 O general, que comandou as buscas ao guerrilheiro Carlos Lamarca, morto em confronto com o Exército em 1971, acha o filme «uma deturpação marxista da história» . 
  ERRAMOS  
  Igreja cria programa de emprego para refugiados angolanos no Rio  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 Um programa de geração de empregos é a principal tentativa da Caritas Arquidiocesana do Rio de Janeiro para acalmar os ânimos de 1.400 refugiados angolanos que vivem na cidade . 
 Os refugiados, que chegaram a ocupar o prédio da Caritas em fevereiro, são encaminhados ao Banco da Providência, que já conseguiu emprego para cinco deles . 
  TIROTEIO  
 De José Genoino (PT-SP), sobre o futuro de seu partido: 
 As campanhas do PT no 2º turno precisam ser referências para o partido daqui para frente: mobilização social com ampliação do arco político . 
  Padres trocam de posição na véspera das eleições  
  LUIS HENRIQUE AMARAL  
  Da Reportagem Local  
 A julgar pelas missas católicas que aconteceram ontem, as tendências dentro da igreja parecem estar se invertendo . 
 Enquanto os sacerdotes da chamada corrente progressista mais politizada e simpática aos partidos de esquerda abordaram a disputa eleitoral com discrição, padres tradicionalistas faziam campanha do altar ou não tocavam no assunto . 
 No Rio Faria Timbó, em Varginha, um corpo teria aparecido boiando ontem pela manhã . 
 Outros dois teriam aparecido no Rio Jacarezinho, no Méier, anteontem às 23h . 
 Na mesma hora, no hospital Salgado Filho, Marcus Anderson Ramalho morreu . 
 Ele foi baleado na área da Favela Nova Brasília . 
  O GRUPO  
  Formação: Jon Anderson (vocais), Trevor Rabin (guitarra, teclados e vocais), Tony Kaye (teclados), Chris Squire (baixo) e Alan White (bateria)  
 História: A banda foi fundada em 1968 por Jon Anderson, Tony Kaye e Chris Squire ao lado de Peter Banks e Brad Bruford . 
 Sua formação mudou diversas vezes e por ela passaram nomes como o guitarrista Steve Howe e o tecladista Rick Wakeman . 
 Sua fase de maior sucesso nos EUA e Europa foi nos anos 70 . 
 No Brasil estourou em 1984/85, por conta de sua vinda ao Rock in Rio . 
 Discografia: 
  «Yes» (1969, Atlantic), «Time and a Word» (1970, Atlantic/Warner), «The Yes Album» (1971, Atlantic/Warner), «Fragile» (1971, Atlantic/Warner), «Close to the Edge» (1972, Atlantic/Warner), «Yessongs» (1973, Atlantic Warner), «Tales From Topographic Oceans» (1973, Atlantic/Warner), «Relayer» (1974, Atlantic/Warner), «Yesterdays» (1975, Atlantic coletânea), «Going For The One» (1977, Atlantic/Warner), «Tormato» (1978, Atlantic), «Drama» (1980, Atlantic), «Yesshows» (1980, Atlantic), «Classic Yes» (1981, Atlantic/Warner coletânea), «90125» (1983, Atlantic/Warner), «Big Generator» (1987, Atlantic/Warner), «Union» (1991, BMG-Ariola), «Talk» (1994, Polygram)  
  O SHOW  
  Quando: amanhã e sexta  
  Onde: Olympia (rua Clélia, 1.517, Pompéia, zona oeste de São Paulo, tel. 011.252-6255)  
  Horário: 22h  
  Quanto: R$ 30,00 (pista), R$ 45,00 (setor C) e R$ 60,00 (camarote)  
  Censura: 16 anos  
  Vendas antecipadas: ingressos já estão disponíveis no local  
  Shopping do ABC será ampliado  
 O Center Shop São Bernardo, em funcionamento há 14 anos, será reformado e ampliado . 
 Hoje o shopping conta com 61 lojas . 
 Com a ampliação, passará a ter 194 . 
 O investimento na reforma, de US$ 20 milhões, será feito pelo Unibanco e pelas empresas Emplanta Engenharia e Norcenco . 
  Venezuela estatiza bancos  
  Das agências internacionais  
 O sistema financeiro privado da Venezuela sofreu novo golpe . 
 Ontem, o governo venezuelano interviu a portas abertas no grupo Financeiro Latino-americano Progresso . 
 A decisão afetou os bancos Progresso e República e as seguradoras Progresso e Latino-Americana de Seguros, que passaram às mãos do governo . 
 Se você for produzir adesivos plásticos, por exemplo, vai precisar do vinil plástico de várias cores e gramaturas, fotolito, tela, emulsão fotográfica e tintas . 
 Para ter sucesso nesse tipo de negócio, o empreendedor deverá ter profundo conhecimento do ramo, apresentar serviços de boa qualidade com preços competitivos e muita criatividade . 
 Os mais ingênuos proclamam o fim do sindicalismo forte, alegando o enterro do marxismo e o exemplo de sociedades pouco sindicalizadas, como os EUA . 
 Ledo engano . 
 O Brasil está muito mais para uma Itália, uma Espanha ou uma França . 
 Aliás, o perfil do Fernando Henrique é mesmo de um Mitterrand ou de um Felipe González . 
 Isso implica tentativas de acertos e até cooptação das bases sindicais daí a especulação de Lula ministro . 
 Amanhã e quinta-feira será a vez das torcidas organizadas do Vasco e do Fluminense . 
 A secretaria havia decidido desocupar as salas para diminuir a violência no estádio . 
 O secretário Jack London pedira a chave para as diretorias das torcidas . 
 Como elas não entregaram, os cadeados foram abertos pelo Corpo de Bombeiros . 
  Atlas politicamente correto distorce países  
  Criado em 1967 pelo alemão Arno Peters, mapa tem proporções corretas mas modifica formato dos continentes  
  Da Reportagem Local  
 A onda do politicamente correto chegou aos mapas . 
 O alemão Arno Peters criou um atlas que mantém os países em dimensões «correspondentes à realidade» . 
 O historiador Peters teve a idéia em 1967 . 
 Em 1973, lançou seu atlas politicamente correto . 
 Sua crítica aos antigos mapas-múndi era simples: 
 «Não dá para descascar uma laranja e colocar a casca sobre uma superfície plana sem distorções.» 
 O quarto projeto em homenagem ao piloto troca o nome da rua Edson de Melo, na Vila Maria (zona norte), para rua Ayrton Senna . 
 Também é de autoria do vereador Wadih Mutran . 
 Além desses, mais dois projetos propõem a construção de estátuas de Senna na cidade: um de Wadih Mutran e outro do vereador Toninho Paiva (PL) . 
  Pratique exercícios para o espírito  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Como faço uma vez por mês, seguem as sugestões de leituras sérias sobre o caminho espiritual: 
 «Os Exercícios Espirituais», de Inácio de Loyola (ed . 
 Loyola): quando resolvi praticá-los, achei que muita coisa estava ultrapassada . 
 Depois, descobri que eu é que não estava entendendo nada . 
 Não basta ler; é preciso fazer os exercícios . 
  Sport  
  Da Espanha  
  Romário é o «rei do Brasil»  
 O atacante Romário, que atua no futebol espanhol pela equipe do Barcelona, aparece em várias fotos do periódico catalão, que o denominou «O Rei do Brasil» . 
 O jornal aposta na vitória brasileira contra a Itália, no domingo, assim como o outro jornal esportivo de Barcelona, «El Mundo Deportivo» . 
 Os dirigentes do Everton haviam convocado a imprensa inglesa ontem para mostrar sua nova contratação . 
 Mas quando Muller, acompanhado de seu empresário e um dirigente do São Paulo, chegou ontem de manhã do Brasil após uma viagem de 16 horas, ficou surpreso ao saber que de seu salário de US$ 15 mil por semana, um dos maiores do futebol inglês, ainda seria descontado imposto de renda de cerca de 40% . 
 O processo é brasileiríssimo, sentimental, cordial . 
 Betinho absolvido nos absolve das pequenas irregularidades, das corrupções cotidianas que cometemos com a consciência limpa . 
 Quem não faz seus «erros políticos»? 
 Renato Janine Ribeiro tem argumentado com eloquência e razão, ao distinguir entre a imoralidade cotidiana, pessoal, que nos envolve quando pagamos um cafezinho ao guarda de trânsito, e a imoralidade institucional, sistemática, que orienta as decisões de Estado . 
  Escola de Divinos fica no underground  
  Da Redação  
 Foi uma experiência assistir ao desfile da marca Escola de Divinos, anteontem . 
 O pequeno teatro no centro da cidade tinha o triplo da lotação . 
 Muita gente ficou de fora e, quem conseguiu entrar não teve melhor sorte . 
 Um atraso de uma hora e a ausência de qualquer tipo de refrigeração deixaram o público à beira da histeria . 
 O que se refletiu, infelizmente, na hora da entrada dos modelos no palco . 
 No meio do desfile, o som pifou: as pessoas entravam sem música e, pior, na mesma rotação 12 prevista se tivesse música . 
 A platéia, com muita gente «da noite», detonava um festival de «tá, meu bem?» e outros comentários vexatórios . 
 Entrar em cena parecia pôr os modelos (não profissionais, apenas convidados), em pânico . 
  CLIP  
  VISTO  
  Nome: Tatjana Grubic (pronuncia-se Tatiana Grubitch)  
  Apelido: Tânia, «dado por amigos brasileiros»  
 Data e local de nascimento: 28 . 
  jan.1960, em Banja Luka, noroeste da Bósnia-Herzegóvina  
 Signo: 
 «Aquário . 
 Acredito mais em sons . 
 O meu é o fá . 
 Ali no aeroporto e depois na escala do Rio, Rivaldo era o mais abatido . 
 Aquele menino nordestino, como tantos imigrantes, chegara perto da glória . 
 E, agora, sentia que ela escapava pelos seus pés . 
 A partir daí, foi uma espécie de inferno na vida de Rivaldo (aliás, quem olhava para ele, dificilmente poderia acreditar que aquele corpo todo, mal equilibrado nas pernas tortas, poderia jogar futebol) . 
 O evento acontece no Palazzo Dei Cogressi -- uma área equivalente ao Palácio de Convenções Anhembi, de São Paulo . 
 O Brasil também vai participar do evento . 
 Dois tatuadores bem conhecidos vão mostrar suas habilidades com a agulinha . 
 Freddy Tatoo (de São Paulo) e Maurício (Santo André) . 
  Unita matou 38 civis, diz Angola  
 Os rebeldes da Unita emboscaram no fim-de-semana alguns carros e mataram oito civis, entre eles dois portugueses, numa estrada que leva a Luanda, disse ontem um porta-voz militar de Angola . 
 Segundo o governo, outros 30 civis foram assassinados esta semana pelos rebeldes . 
 A Unita estaria reagindo de forma desesperada aos avanços do governo nas vésperas da assinatura de um acordo de paz para acabar com 19 anos de guerra civil . 
  Chissano é eleito em Moçambique  
 Com mais de 95% dos votos computados, o atual presidente de Moçambique, Joaquim Chissano, tem 54% das preferências para a Presidência . 
 Afonso Dhlakama, líder do ex-grupo guerrilheiro Renamo, tem 34% . 
 Dhlakama escreveu à ONU que vai cooperar com o novo governo, apesar das irregularidades das eleições . 
  Defesa de Ibsen não convence comissão  
  PMDB abandona ex-presidente da Câmara, cujo mandato pode ser cassado; relator lembra Collor ao negar perícia  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ex-presidente da Câmara deputado Ibsen Pinheiro (PMDB-RS) apresentou uma defesa considerada genérica no seu julgamento ontem na CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) . 
 Às 19h, depois de oito horas e 20 minutos de julgamento, a maioria dos membros da comissão considerava inevitável a cassação do deputado . 
 A sessão foi suspensa às 17h50, para que os deputados participassem do Congresso revisor, e seria retomada depois . 
 A empresa é a PrimeQuest, que há quatro meses vende o produto por telefone nos EUA . 
 Procurado pela Folha, o representante da empresa, Ben Tabachnik, 53, não revelou o volume de vendas . 
 As pílulas foram batizadas de PrimePlus . 
 São vendidas em frascos (60 pílulas) a US$ 37,50 . 
 O produto também existe em forma líquida, com o nome de Prime 1 . 
 Um frasco (900 ml) custa US$ 35 . 
 Parágrafo 1º -- Fica o poder Executivo autorizado a reduzir os prazos de suspensão da aplicação do reajuste a que se refere o caput deste artigo e Parágrafo 2º -- O disposto neste artigo não se aplica aos contratos e operações referidos no art. 16 desta medida provisória . 
 Art . 
 12 -- É nula de pleno direito e não surtirá nenhum efeito a estipulação de cláusula de revisão ou reajuste de preços, nos contratos a que se refere o artigo anterior, que contrarier o disposto nesta lei . 
 Os apreciadores da culinária japonesa têm como alternativa o Mariko, no Caesar Park . 
 Para a ceia de Natal, o restaurante programou um cardápio com oito pratos . 
 No próprio Caesar há outra opção diferenciada: o restaurante libanês Mandalun, que, para fazer o cliente entrar em seu clima típico, vai ter dança dos véus e da cesta . 
 Já o restaurante Trebbiano do L'Hotel aposta no menu italiano para o Natal, com um prato quente, dois principais e sobremesa . 
 Números de telefones são hoje o principal alvo da investigação da Procuradoria de Justiça sobre a ligação entre o jogo do bicho e o tráfico internacional de drogas . 
 Pereira disse que os números revelam ligações dos bicheiros para cidades que estão na rota do narcotráfico, no Brasil e no exterior . 
 Além disso, recentemente, o mercado acionário começou a ser influenciado pelo comportamento das Bolsas no exterior, que operam em céu nublado por causa da continuidade da elevação dos juros externos . 
 Ramos afirma que o pequeno investidor deve ficar fora das Bolsas até a situação se clarear . 
 Nos últimos meses, os bancos estão adquirindo equipamentos para acompanhar cada segundo do índice Dow Jones da Bolsa de Nova York . 
 As Bolsas brasileiras e as internacionais estão interligadas, diz o diretor do Banco Crefisul . 
  Matéria é opcional na Inglaterra  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O ensino da filosofia no segundo grau não é obrigatório no Reino Unido . 
 Ela pode ser matéria opcional do currículo oficial . 
 «Não há nenhuma perspectiva a curto prazo da filosofia tornar-se obrigatória (no 2º grau)», disse à Folha Ingrid Purkiss, do Royal Institute of Philosophy, instituição privada de Londres que promove o ensino da filosofia . 
  Overdose de cocaína mata modelo no interior  
 A modelo Vanessa Gomes da Silva, 17, morreu ontem, em Presidente Prudente (580 km de SP), em uma festa na casa do dentista Alcides Francisco de Lima, 40 . 
 A polícia suspeita de overdose de cocaína . 
 Lima foi indiciado por tráfico de drogas, homicídio e corrupção de menores . 
  Câmara adia votação para a próxima semana  
 As bancadas do governo e da oposição na Câmara Municipal de São Paulo não chegaram a um acordo para votação ontem . 
 O novo IPTU, o projeto de orçamento para o ano que vem e a criação de um sistema de controle de poluição de carros foram adiados para a próxima semana . 
 As cadernetas continuam como a melhor opção . 
 A TR garante um rendimento compativel com a alta dos juros reais e, mais do que isto, o investidor não vai pagar mais imposto por isto . 
 Segundo os mesmos analistas, o que pode brecar um movimento de migração mais acentuado são três fatores: 1) em julho, haverá uma enorme dispersão nos índices de inflação, o que pode ocasionar alguma confusão e, em um cenário como este, o melhor é ser conservador (ficar onde se está) e preferir a liquidez; 2) o IPMF pode brecar a migração com a inflação baixa, o tamanho do imposto fica mais visível; 3) os bancos podem querer, como já fizeram em junho, limitar os depósitos em poupança . 
  Em Los Angeles  
 Enquanto canários se preparam para entrar em campo, a turma dos bacanas faz outro tipo de concentração . 
 A festa acontece no Hospitality Center, uma tenda armada em cada estádio onde a Fifa e convidados aguardam o jogo, entre comes e bebes . 
 «O problema mais comum era a anemia . 
 A população da cidade é muito carente», conta . 
 O resultado do serviço de avaliação médica é anotado na «Carteira de Saúde Escolar» . 
 No documento constam o histórico das vacinas, diagnóstico nutricional, de evolução psicomotora e mental e até mesmo os produtos aos quais as crianças são alérgicas . 
 Além dos exames, as crianças e seus pais ouvem palestras sobre prevenção de doenças epidêmicas, como o cólera, e recebem produtos e remédios para evitá-las ou tratá-las . 
 Westerhoff interveio -- e os dirigentes, num regime de urgência, coletaram cerca de US$ 2.000 para cada rebelde . 
 Os atletas aceitaram disputar a pugna mas fizeram corpo mole . 
 Resultado: 0 a 0 . 
 Agora, a situação parece mais grave . 
 O mister fechou a concentração aos jornalistas . 
 As famílias dos jogadores, também hospedadas no Holiday Inn de Mansfield, nas vizinhanças do Foxboro, só conseguem encontrá-los em horários ultra-rígidos e debaixo de uma portentosa segurança . 
 Se Reino Unido e Canadá têm importância relativa na engrenagem econômica mundial, os Estados Unidos se mantêm como potente motor, com uma economia de US$ 5,7 trilhões . 
 Para a maior economia do globo, os principais institutos internacionais prevêem crescimento em torno de 3% este ano . 
 É um número modesto se comparado ao que se espera da China . 
 Os chineses vão espantar o mundo com crescimento econômico de dois dígitos pelo terceiro ano consecutivo . 
  Ladrões invadem hotel e roubam cofres em SP  
 Quatro homens armados assaltaram ontem o Hotel Eldorado Higienópolis (centro) . 
 Eles levaram o equivalente a R$ 7.000 . 
  Mulher morre em SP ao cair do 6º andar do HC  
 A atendente de enfermagem Maria das Graças Pereira, 29, estava no 2º mês de gravidez . 
 Segundo testemunhas, foi suicídio . 
  Metrô inicia 'operação tartaruga' na segunda  
 O objetivo é forçar negociação salarial . 
 As estações começam a ser afetadas na terça-feira . 
  A grande virada da CUT  
 Em maio poderá ocorrer o fato político mais relevante dos últimos anos com a provável eleição de Vicentinho para a presidência da Central Única dos Trabalhadores (CUT) . 
 Há diferenças fundamentais entre Vicentinho e o atual presidente Jair Meneguelli . 
 Em sua carreira sindical, Meneguelli recebeu todos os cargos de mão beijada . 
 Lula lhe deu a presidência do Sindicato dos Metalúrgicos do ABC, a própria CUT e uma estrutura consolidada nas lutas marcantes de fins dos anos 70 . 
 A noite escura -- São feitas as escolhas . 
 A pessoa muda sua vida e dá seus passos, apesar do medo . 
 A comunhão -- É o momento em que a própria divindade passa a habitar a pessoa . 
 O mistério dos milagres se manifesta em toda sua maravilha e grandeza . 
 A grande vantagem é a praticidade . 
 A mulher compra o teste na fármacia, colhe sua urina e pode saber se está grávida em poucos minutos . 
 A fita é impregnada de um anticorpo reagente e fica colorida quando entra em contato com o HCG (hormônio que começa a ser produzido no início da gravidez) . 
 Os nomes comerciais são Predictor e Clearblue-easy . 
 O fabricantes garantem 99% de eficácia . 
 Segundo Alexandre Ades, ginecologista e pós-graduando do Hospital das Clínicas da USP, esses testes se mostram confiáveis e dificilmente revelam um resultado errado . 
 «Eles simplificam o processo do diagnóstico . 
 A mulher não precisa mais ficar contando gotas ou comparando resultados com uma tabela de cores, muitas vezes imprecisa.» 
 Vergès -- Eu não sou mais criança e nem acredito em milagres . 
 Sei que o nosso pedido será recusado . 
 Apelaremos, e a Corte de Apelação recusará igualmente . 
 E continuaremos a perder, até que a questão chegue à Corte Européia de Direitos dos Homens . 
 Lá, o caso será julgado por pessoas de vários países, que estão mais isentos e poderão constatar que o sequestro de Carlos foi ilegal e que ele deve partir . 
 Ferreira da Silva entende que o corte que o lateral são-paulino André sofreu no supercilho esquerdo, provocado por um soco de Edmundo, não se constitui em uma lesão grave . 
 O argumento é que o jogador, apesar de ferido, continuou jogando . 
 O caso do zagueiro Antonio Carlos é diferente . 
 O Tribunal Especial da CBF o suspendeu ontem às 17h por dois jogos pela expulsão do jogo contra o Guarani . 
 Às 19h, o STJD concedeu o efeito suspensivo ao jogador, baseado no caso antecedente dos corintianos Branco e Zé Elias . 
  (AR)  
  *Colaborou a Sucursal do Rio  
 Um relatório da Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental) aponta o risco de contaminação, mas mesmo assim o representante do órgão no Consema aprovou a licença . 
 «Não há nada conclusivo sobre esse risco . 
 Parecer de outro cientista afirma o contrário» diz o presidente do Consema e secretário de Estado do Meio Ambiente, Édis Milaré, 51, que votou a favor da licença . 
 Rivato afirma que o investimento é pesado mas o retorno é garantido e deve ocorrer em oito ou nove anos . 
 Ele diz que apesar de as lojas serem sempre as mesmas, as pessoas estão acostumadas a frequentar shopping centers . 
 «São os shoppeiros . 
 Quem se acostuma a fazer compras em shoppings não vai mais às lojas de rua . 
 No shopping tem estacionamento, ar condicionado, segurança e lazer», disse . 
 O único flerte com a emissora carioca ocorreu em 1982 . 
 «Fui contratada para o elenco de `Terras do Sem Fim' . 
 Após gravar vários capítulos, fui avisada de minha dispensa na porta de casa, por uma produtora», conta . 
 A alegação: não possuía o «physique du rôle» adequado . 
 A substituta: Sura Berditchevsky . 
 «Nunca entendi o porquê . 
 Eu e Sura somos parecidas, poderíamos intrepretar duas irmãs.» 
 Os exames serão realizados entre 4 e 6 de janeiro, às 8h . 
 O manual pode ser adquirido nas unidades do Objetivo por R$ 3,50 . 
 A inscrição custa R$ 35,00 . 
  PORTO ALEGRE  
 A UFRS (Universidade Federal do Rio Grande do Sul) inscreve até sexta para vários cursos . 
 Original da carteira de identidade acompanhada de uma cópia e atestado de conclusão do segundo grau são os documentos necessários . 
 Só em novembro foram criados 350 mil novos empregos nos EUA . 
 O número ultrapassou todas as previsões de especialistas . 
 Desde janeiro de 1994, a média mensal de vagas abertas fora do setor agrícola tem sido 281 mil . 
 A aproximação do nível de desemprego do número de 5%, considerado por economistas como indício de pleno emprego, faz com que vários analistas prevejam novo aumento das taxas de juros para evitar aumento da inflação . 
  Aterro de lixo em SP pode causar processo  
  Da Folha ABCD  
 Os moradores da Vila Nova Pantanal, próximo ao Aterro Sanitário de Itatinga, na divisa entre São Paulo e Diadema, podem entrar com uma ação na Justiça, caso a Prefeitura de São Paulo tente despejá-los . 
 Os moradores entraram em conflito com policiais militares, no final de dezembro, para impedir que a prefeitura continuasse a despejar lixo no local . 
 O presidente do Centro Comunitário Nova Pantanal, Otacílio Madeira, afirma que a prefeitura só poderá remover os moradores das áreas de risco, mediante novo terreno e indenização para que as famílias construam novas casas . 
 A Secretaria de Desenvolvimento Urbano informou que está sendo agendada uma reunião com as lideranças comunitárias . 
 A iniciativa da Folha integra a campanha Ação da Cidadania Contra a Fome, a Miséria e Pela Vida, coordenada pelo sociólogo Herbert de Souza, o Betinho . 
 A coordenadora da campanha no Estado, Maria Madalena Alves, avalia que o número de doações neste ano foi maior que o de 93 . 
 . 
 Dispõe que os crimes contra menores são hediondos e inafiançáveis . 
 . 
 Apresentado em 4 de março de 92 . 
 Anexado . 
 Como os outros, Covas também colocou as estradas entre suas prioridades . 
 Defendeu mais dinheiro para duplicação da rodovia Regis Bitencourt e para a conclusão de uma ponte rodoferroviária ligando Santa Fé do Sul (SP) a Aparecida do Taboado (MS) . 
 Verbas para a mesma obra foram defendidas também por Wilson Martins (MS) e Dante de Oliveira (MT) . 
 A conclusão de estradas inacabadas também foi pedida por Roseana Sarney (MA), Antônio Britto (RS) e Eduardo Azeredo . 
 Tasso Jereissati quer ampliar o aeroporto de Fortaleza . 
  Prateleiras cheias  
 O final de 1993 foi atípico para a indústria paulista . 
 Embora o crescimento acumulado ao longo do ano tenha atingido 11,7% frente ao ano anterior, as encomendas do comércio para o período de festas demoraram a chegar . 
 Foi tamanha a intensidade do fenômeno que em vários setores as mercadorias só chegaram às prateleiras em janeiro de 1994 . 
 Desde o início do ano, entretanto, as demissões voltaram a crescer . 
 Em janeiro, segundo dados da Fiesp, já foram cortadas 7.645 vagas . 
 O desemprego maior somado ao repique inflacionário das últimas semanas parecem recolocar a economia brasileira numa trajetória de «estagflação» (estagnação com inflação) que a muitos parecia superada pelo reaquecimento verificado ao longo de 1993 . 
 Vale ressaltar que o nível de emprego em dezembro já era na indústria paulista inferior ao de dezembro do ano anterior . 
 Bacha disse que o sucesso do programa de estabilização abre o caminho para um «grande pacto» entre o setor público e o setor privado para o aumento da competitividade da economia brasileira . 
 Afirmou ainda que o próximo governo tem que oferecer ações concretas para a redução do chamado «custo Brasil» . 
  Nervosismo provoca 'síndrome da última olhada' .  
  Da Reportagem Local  
 O primeiro dia da primeira fase da Fuvest foi marcado pelo nervosismo dos candidatos . 
 A maioria não resistia a uma última olhada em anotações, livros e resumos . 
 «Hoje estou um pouco melhor, ontem estava muito nervosa . 
 Vou esperar um pouco para entrar na sala . 
 Aqui fora a gente se distrai, lá dentro é pior», conta Leila Jerônimo, que prestava exame para fisioterapia na USTJ (Universidade São Judas Tadeu), na Moóca, zona leste de São Paulo . 
 Ele saiu do nacionalismo exacerbado sem ir para o outro extremo, que seria uma cópia acrítica de modelos estrangeiros . 
 Vejamos alguns dos aspectos que ele defende . 
 O primeiro é a marcação por zona, que é um estilo sul-americano e britânico . 
 Folha -- Como está sendo a volta da (atriz) Maria Alice Vergueiro? 
 Rosset -- Ela está fazendo uma religiosa (ri) . 
 Ela canta um solo maravilhoso . 
 Está ótima . 
 A gente briga diariamente . 
 Dividiu-o em campos e, em cada canto deles, pôs jovens nus . 
 Nas laterais, alternou sete figuras de profetas e cinco de sibilas (profetisas) . 
 Nas lunetas acima das janelas, pintou os ancestrais de Cristo . 
 Foi um trabalho de mais de 20 anos, que se concluiu com a pintura das cenas do «Juízo Final» na parede do altar, em 1541 . 
  Política da empresa  
 A Confecções Guararapes S/A retomou a lucratividade em 93 e «vem tomando medidas visando a reestruturação financeira» do grupo . 
 Ela pertence à família do deputado Flávio Rocha (PL-RN), candidato à Presidência . 
  Concordatária ajuda  
 A melhor contribuição para a Guararapes veio da Lojas Riachuelo (em concordata), com aumento de 40% no faturamento . 
 A empresa informa que os termos da concordata -- cujo levantamento foi pedido -- vêm sendo cumpridos . 
 II operações de financiamento de capital de giro, de que trta a alínea «b» do item I da Resolução nº 1.092, de 20/02/86, praticadas por bancos múltiplos com carteira de crédito, financiamento e investimento e sociedades de crédito, financiamento e investimento; 
 III recebimento de depósitos a prazo fixo, com ou sem emissão de certificado; 
 Acertados os cetins e as sobreposições de saias com altura no joelho, com saias compridas e transparentes . 
 O melhor ficou por conta das saias desenhadas com efeito spray, num visual original . 
 Mas o verdadeiro hype da noite era mesmo a celebração . 
 Para isso, o final era reservado a convidados especiais . 
 Desfilaram para a Zoomp os casais Glória Pires e Orlando Moraes, Julia Lemmertz e Alexandre Borges, Marisa Orth e Paulo Gorgulho, emtre outros . 
  Jessye Norman faz Salomé arrebatadora  
  ARTHUR NESTROVSKI  
  Especial para a Folha  
 «Uma das maiores obras-primas do nosso tempo», dizia Mahler . 
 «Uma peça de exibição, ridiculamente frígida», contestava Thomas Mann . 
 «A mais bela de todas as obras de Strauss», discordava Hoffmansthal . 
 «De uma trivialidade sem igual», rebatia o grande teórico Schenker . 
 «Estupenda, de uma riqueza orquestral e rítmica sem paralelo», comentava Ravel . 
 O contraste entre essas opiniões é característico e tem sido, até hoje, a tônica na história da recepção da ópera . 
 Primeiro grande sucesso teatral de Strauss (1864-1949), «Salomé» faz aniversário amanhã, 89 anos depois de sua estréia em Dresden . 
 O libreto é uma tradução, com cortes, da tragédia de Oscar Wilde . 
 Avesso ao confronto de idéias, extraordinariamente seguro de seus talentos de manipulação musical, o compositor definia a ópera com pragmatismo: 
 «É um scherzo musical, com uma conclusão fatídica» . 
 Não é . 
 Benedita está tendo que conversar bastante com o marido Antonio Pitanga, sobre a dificuldade de adaptação dos filhos dele, Rocco, 13, e Camila, 16, à vida na favela . 
 Eles passaram a morar no morro do Chapéu Mangueira, no Leme (zona sul), desde que Pitanga e Benedita se casaram, há um ano . 
 O vice-presidente da Mangueira, Ivo Meirelles, ecoa . 
 «Eu estou apavorado com essa situação, não sei se eles vão chegar com abuso de poder», diz Ivo, que nasceu há 32 anos no morro . 
 A promoter Liege Monteiro, 41, não pensa em mudar de onde mora . 
 Liege não mora na favela, mas encostado nela, a Pavãozinho, em Ipanema (zona sul) . 
 Em 82, quando produziu o filme «Rio Babilônia», chamou alguns meninos do morro para trabalhar . 
 Por isso, se sente respeitada pela comunidade . 
 A promoter, que saiu do país em 70 por causa da repressão militar, acha a palavra intervenção perigosa . 
 «Mas como está não pode» . 
 A partir da decisão de ontem, os cubanos passam a receber o mesmo tratamento dado aos haitianos, por exemplo . 
 Os cubanos interceptados durante a travessia de 150 km entre Cuba e a Flórida ficarão detidos «para avaliação» junto com mais de 14 mil refugiados políticos do Haiti na base de Guantánamo . 
  PONTE PRETA 1  
 André Dias; Flavinho, Pedro Luiz, Sandro e Branco; Helio, Renato (Everaldo), Sidnei e Esquerdinha; Eliel (Dionísio) e Monga . 
 Técnico -- Sebastião Lapola . 
  Local  
  Estádio Novelli Júnior  
  Renda  
  CR$ 1.989.000,00  
  Público  
  901 pagantes  
  Juiz  
  Luiz Carlos dos Santos  
  Cartão vermelho  
  Maizena  
  Gols  
  Renato, aos 8min do primeiro tempo  
 O estande da Paulinas fará atividades, no dia 23, às 15h, com os bonecos Fofura e Nenê da turma da Fofura, de Ely Barbosa . 
 No dia 26, às 14h e 16h, exibe uma peça de teatro com a Turma do Utilixo, no espaço de atividades recreativas, e no dia 27 conta com oficina de dobraduras . 
 A Global, nos dias 21, 26 e 27 traz Antônio Carlos Gênova, autor de «Brincando com Origami», para confeccionar origamis com o público infantil . 
 No dia 24 é a vez de Silvio Voce, autor de «Brincando com Pipas Decorativas», que distribui pipas e dá autógrafos . 
 A Capitania dos Portos abriu sindicância para apurar as causas do acidente . 
 Segundo o tenente-capitão Átila Beso, o barco Pescador 14 estaria em local permitido . 
 De acordo com o sargento do Corpo de Bombeiros de Bertioga Cleidson Paiva, para pilotar jet ski é preciso ter autorização nominal e intransferível da Capitania dos Portos e ter mais de 16 anos . 
 A disponibilidade para o assédio do público mesmo nas ruas não nega dez minutos de prosa, não se estende, entretanto, às revistas masculinas que já ofereceram milhares de dólares para que se despisse diante de uma câmera . 
 «Respeito quem faz, mas nunca posarei nua . 
 Não teria coragem de voltar à minha cidade e encarar a família», afirma essa espírita, torcedora do Grêmio e filha de fazendeiro . 
 Já no Norte/Centro-Oeste, dá-se fenômeno inverso: foi Lula quem recuperou quatro pontos, saltando de 21% para 23%, ao passo que FHC cai de 50% para 48% . 
 Também na pesquisa espontânea, a que não exibe o cartão com o nome dos candidatos, manteve-se o cenário da semana passada: FHC oscilou dois pontos, passando a 27%, enquanto Lula ficava com os mesmos 14% . 
 Dividiu os chocolates com outros meninos . 
 A bola foi vendida para Alan Jesus Dias, 15, por R$ 15: R$ 5 à vista, R$ 5 a serem dados hoje e outros R$ 5 como pagamento de uma dívida de Luiz Fernando da Silva, amigo de Wagner, com Alan . 
 O pai de Eduardo, Luciano Pires Viana, chorou ao ver a foto de seu filho ao lado de Lula . 
 Viana completou 45 anos ontem . 
 Diz que não vê seu filho há um ano e dois meses . 
  «Nowhere» (1990)  
 Álbum de estréia dos melhores aprendizes de My Bloody Valentine . 
 A banda que lançou o estilo «shoegazer» reúne microfonia, olhares cabisbaixos e fios de vozes num melancólico estilo de pop para teens com camisetas listradas e franjas sobre os olhos . 
 PRIMAL SCREAM: 
 A Fipe divulgou também a alta dos preços em relação à URV . 
 Os preços em cruzeiros reais superaram em 2,09% a evolução da URV, abaixo dos 2,62% de abril . 
 Na primeira quadrissemana, quando foram comparados os preços de 8 de abril a 8 de maio com os de 8 de março a 7 de abril, a pressão maior veio de vestuário . 
  Linha Tempra 95 traz o veloz Turbo  
  Versões vêm com motores mais potentes; adotam injeção eletrônica de combustível e painéis reestilizados  
  LUCIANO SOMENZARI  
  Enviado especial a Gramado  
 A Fiat já lançou sua linha Tempra 95 . 
 A apresentação dos modelos foi na segunda-feira em Gramado (RS), a 133 km de Porto Alegre . 
 Menos de um ano depois, disse no Brasil ser contra qualquer mudanças nas regras, «que são perfeitas» . 
  (Marcelo Damato)  
  Drogaria Iguatemi, R$ 0,54  
 12. Kit para sapatos, com forma, flanelas, graxas, escovas e calçadeiras . 
  Mezzo Punto, R$ 176,22  
 13. Massageador portátil Kneading Fingers . 
 Dapy, R$ 270,12 
  EUA proíbem 19 armas  
 Um comitê do Congresso dos EUA aprovou ontem projeto que bane 19 armas semi-automáticas do país . 
 É preciso ainda aprovação do plenário da Câmara . 
 As armas atingidas são os fuzis AK-47 e as submetralhadoras Uzi e TEC-9, usados por traficantes e gangues de rua . 
 O secretário do Tesouro, Lloyd Bentsen, foi a um quartel de Washington promover a proposta . 
 A tributarista chama a atenção para uma lei nova (nº 8.846/94) que permite ao fisco exigir a comprovação de gastos com a manutenção de bens que revelem sinais exteriores de riqueza, como automóveis de luxo, iates, imóveis, cavalos etc . 
 Se o contribuinte não conseguir comprovar essas despesas, a Receita Federal poderá arbitrá-las em até 10% do valor de mercado do respectivo bem, conforme sua natureza, para cada ano em que o contribuinte tenha detido sua posse ou propriedade . 
 A avalanche de produtos «made in China» no Brasil vai desde calçados, passando por cadeados e alho, que chegam com preço até quatro vezes menor que os do mercado internacional . 
 «O Brasil liberou seu mercado rápido demais, e o nosso ministério não tem estrutura para reagir aos abusos nas exportações ao Brasil», reconhece Álvares . 
 Os novos fundões rendiam em média, na quarta-feira, 0,1300% . 
 Tanto o fundão tradicional quanto o novo têm IOF nos saques até 15 dias úteis . 
 A taxação do IR é que é diferente . 
 No FAF, a valorização diária paga 5% . 
 No outro o ganho real é taxado no resgate . 
 A nota de corte (número de pontos necessários para passar à segunda fase) era a obtida pelo candidato classificado na «M-gésima» posição . 
 «Com isso, o grupo que passou para a segunda fase tornou-se mais homogêneo, com nível médio de preparo bem superior ao que era tradicional», diz nota da Fuvest . 
  Eleição é teste para Íris Rezende em Goiás  
  DENISE MADUEÑO  
  Da Sucursal de Brasília  
 A candidata Lúcia Vânia (PP) tenta derrotar o império político do senador eleito Íris Rezende (PMDB), representado pelo candidato Maguito Vilela, no segundo turno das eleições em Goiás . 
 Há 12 anos, desde a volta das eleições diretas, o PMDB está no poder em Goiás sob o comando de Rezende . 
 Mas as pesquisas mostram que dificilmente Vânia conseguirá derrotar o «irismo» Vilela, vice-governador na gestão de Rezende, está na frente nas pesquisas de voto . 
 Adaptada por Silvio de Abreu e Rubens Ewald Filho, a história de «Éramos Seis» se passa na cidade de São Paulo e no interior paulista entre 1921 e 1944 . 
 A novela conta a saga de uma típica família paulistana de classe média em quatro períodos (1920, 1931, 1935 e 1942) . 
 «Militância tem que ter orientação política, tem que ter clareza . 
 Se não tem clareza, se não tem discurso, se paralisa», afirmou Dirceu em São Bernardo do Campo, no ABCD paulista . 
 Em sua opinião, a militância está «desorientada» porque a direção do PT demorou para avaliar o Plano Real e para direcionar o discurso dos candidatos da legenda . 
  Deputado pede revisãode hidrelétrica  
 O Ministério Público de São Paulo estuda representação encaminhada pelo deputado federal Fábio Feldman (PSDB-SP), sobre autorização concedida para a construção da hidrelétrica de Tijuco Alto, entre o Paraná e São Paulo . 
 Segundo Feldman, o projeto deveria ser avaliado por um órgão federal por se tratar de rio que corta dois Estados 
 'Ideologia cega os escritores' . 
 No trecho a seguir, Vargas Llosa que foi de esquerda na juventude, mas tornou-se liberal e afastou-se do marxismo fala das relações entre escritores e a política . 
  Cuscuz  
 Vai render juros e dividendos a viagem que Leila Kuczynsky dona do restaurante Arábia faz ao Líbano este mês . 
 Escoltada pela fotógrafa Maureen Bisiliat, a moça faz sessão pesquisa para o livro «Líbano-Impressões e Culinária» . 
 Que será lançado em outubro pela Empresa das Artes, com patrocínio do Banco Mercantil de Descontos . 
 Se a imprensa tivesse registrado o debate com parte da equipe econômica no Senado, realizado em 14/03/94, a pedido do senador Eduardo Suplicy, com a participação dos professores Mário Henrique Simonsen, Paulo Nogueira Batista Jr. e a minha, uma parcela da opinião pública poderia estar informada de que os três estávamos de acordo sobre vários fatos . 
 Um deles é o atraso cambial já existente, por causa da mecânica dos indexadores, o que torna a paridade cambial fixa da nova moeda um evento altamente improvável e indesejável . 
 Agregue-se ainda a precariedade de nossas reservas confiáveis, aquelas que descontam o brutal endividamento externo de curto prazo, armadilha na qual nos metemos nos últimos três anos e destrói a confiança na âncora cambial, comprometendo o ajuste fiscal em pouco tempo . 
 A última previsão de recursos -- US$ 650 milhões -- é considerada modesta e está sujeita a cortes . 
 Garantido mesmo, só o financiamento de comercialização para quem já financiou o custeio, em 93, pelo Banco do Brasil . 
 Depois de uma década de demissões em massa devido a enxugamentos nas empresas, executivos temporariamente fora do mercado são vistos como boas oportunidades para contratação . 
  Efeito retardado  
 A Time Warner, grupo americano de entretenimento, fechou 93 com prejuízo de US$ 221 milhões . 
 O resultado deve-se em parte à amortização da elevada dívida contraída no final da década passada, após a fusão entre Time e Warner Brothers . 
 Em 92, havia lucrado US$ 86 milhões . 
 Travis Lawrence é o mais pop do pacote . 
 Começou a carreira em 91 e talvez disso resulte sua fixação pela «new wave» da música pop . 
 O homem cita descaradamente Lloyd Cole, Pretenders e ainda põe temperos de Paul Mc Cartney . 
 Seu «Alibis» é pau para toda obra, mas desagradará aos conservadores do gênero . 
 Os mais inexpressivos do pacote são os Little Texas, uma espécie de Mr. Big da country music . 
 Trata-se de um quinteto de músicos medianos, que não ousam nas melodias e nem abusam da técnica . 
 Enfim: uma história para qualquer boi dormir . 
 «Big Time» talvez seja uma obra recomendada aos que querem entrar no country pelos desvãos . 
 «Elementos de protecionismo são inevitáveis, mas cada passo nessa direção precisa ser cuidadosamente estudado», afirmou Chokhin . 
 Segundo ele, o protecionismo «deve ser moderado e combinado com a liberalização do comércio em outras esferas» . 
 O primeiro-ministro Tchernomirdin, que foi gerente industrial no setor de energia no período soviético, é um forte defensor da ajuda às empresas russas . 
 Ele disse que não faz objeções ao apelido de «gerente vermelho», usado pelos jovens reformistas liberais, porque ele mostra sua experiência como executivo . 
 O problema dos que querem tomar o poder agora, afirmou, é a falta de experiência . 
 O ponto comercial não precisa ser muito grande . 
 Cerca de 40 m2 são suficientes . 
 O empresário deve tomar algumas precauções para assegurar o sucesso do empreendimento . 
 Rebello é o único delegado de São Paulo que usa disfarces constantemente como instrumento de trabalho . 
 O delegado afirma que usou os disfarces porque Gaspar e Silva são conhecidos no bairro como matadores perigosos, contratados por comerciantes que têm suas lojas assaltadas . 
 «Tivemos que surpreendê-los», diz . 
 A novela presidencial peruana estreou em 1992 . 
 Susana Higuchi, a mulher de Fujimori, é uma empresária que trazia para casa a maior parte da renda familiar do casal, enquanto seu marido trabalhava como professor de matemática . 
 Isto até sua eleição para presidente do Peru, em 1990 . 
 Acostumada a ser o arrimo da família, ela sentiu dificuldades de adaptação quando a ascensão do paquerador Fujimori ampliou o raio de ação deste, no que diz respeito a flertes . 
  Chico  
 No primeiro encontro de artistas com Lula, Chico Buarque foi por linha semelhante . 
 «Por mais que se diga, o Fernando Henrique não é o Collor, e isso faz com que a campanha seja diferente» . 
 Ex-eleitora do PT, escaldada pela suspensão de Luiza Erundina quando ela aceitou um ministério no governo Itamar Franco, a hoje tucana Beth Goulart também sente um clima «mais civilizado e democrático» desta vez . 
  O PERSONAGEM  
  BA festeja centenário de Mãe Menininha  
 O centenário de nascimento da ialorixá Mãe Menininha do Gantois (foto) será celebrado entre os dias 3 e 10 de fevereiro na Bahia . 
 Caetano Veloso, Maria Bethânia e Gal Costa devem participar das homenagens a Maria Escolástica da Conceição Nazaré (Mãe Menininha) . 
 Ela morreu em Salvador em 1986 . 
  O NÚMERO  
 2... 
 «Sem dúvida nessas horas é melhor ter dinheiro na mão do que nas Bolsas», disse Stephen Rose, da Stephen Rose and Partners . 
 Segundo ele, os investidores estão preocupados basicamente com três questões . 
 Primeiro, ninguém sabe ainda como será feita a paridade entre URV e o dólar . 
 Segundo, os índices em vigor atualmente são baseados na inflação passado . 
 Já a URV se baseia na estimativa de inflação futura e pode ser manipulada pelo governo . 
 Terceiro, o atrelamento dos salários ao novo indexador pode causar problemas para as empresas ou para as relações trabalhistas . 
 Para Rose, se essas questões forem bem resolvidas, o plano pode dar certo . 
 Senão, a turbulência na economia vai prejudicar investimentos no futuro . 
  Vírus eleitoral  
 Uma gripe com gfebre de 39 graus fez sarney desmarcar compromissos de campanha no Mato Grosso do sul e Acre . 
 Se a gripe permanecer até domingo, o Nordeste também ficará de fora . 
  Linha de ataque  
 Presidenciável do PPR, Esperidião Amim conheceu ontem as primeiras propostas para seu marketing político . 
 Reuniu-se com o publicitário Nélson Biondi, sob os olhos de Maluf e Delfim Netto . 
 Para ele, a crise que provocou queda brutal na produção industrial russa está prestes a acabar . 
 A crise se acentuou em janeiro e já provocou milhares de demissões . 
  Satélite  
 Foi comemorado ontem o aniversário do primeiro satélite brasileiro, o SCD1 (Satélite de Coleta de Dados 1), com desempenho acima do esperado . 
 Programado para durar apenas um ano, ele já deu cerca de 5.250 voltas em torno da Terra e deve continuar a enviar dados sobre condições ambientais e oceânicas . 
 O programa espacial brasileiro ainda inclui o lançamento de mais um satélite de coleta de dados e dois outros de sensoriamento remoto, estes em cooperação com a China . 
  PESQUISADORES ACHAM FÓSSEIS DE DINOSSAUROS; MÉXICO E CIENTISTA DOS EUA DISPUTAM ACHADO; BEBÊS DE PROVETA SÃO 'NORMAIS', DIZ ESTUDO  
  Pesquisadores acham fósseis de dinossauros  
 Cientistas da Universidade Nacional Autônoma do México encontraram fósseis de pelo menos quatro espécies de dinossauros em Cerro La Virgen, no norte do país . 
 São restos de pelo menos 20 dinossauros, entre os quais de dois filhotes . 
 Decadência é a palavra para definir o que se vê . 
 Um arremedo de civilização alcançou aos carajás, descaracterizando-os sem maiores vantagens . 
 Os ritos antes registrados por Fuller são agora reencenados de forma mecânica . 
 Até o cinema decaiu: o filme de pesquisa feito pelo cineasta americano consegue imagens muito mais reveladoras e marcantes que o documenário profissional assinado por Kaurismaki . 
 Assiste-se «Tigrero» com interesse -- mas a nostalgia é inevitável . 
  (Amir Labaki)  
 A postura da maioria das pessoas que defendem a «constituição cidadã» foi sintetizada magistralmente por um grande nome da Academia, em polêmica recente: 
 «Meu anjo, a politização do Estado é inevitável» . 
 Muitos intelectuais fizeram nome em cima da crítica ao Estado patrimonialista . 
 Segundo Arthur Guerra, muitos dos jovens que «enchem a cara» na adolescência passam a beber menos depois . 
 Foi o que aconteceu com Anderson, 20 . 
 «Quando eu era mais novo bebia até cair, tive coma alcoólico quando tinha 17 anos . 
 Agora só bebo socialmente.» 
 Neste fim-de-semana, ele voltará a Nova York para estar presente na comemoração dos tumultos de Stonewall, que deverão cobrir a cidade toda . 
 A batalha campal na Stonewall Inn, no bairro boêmio nova-iorquino de Greenwich Village, marcou o nascimento oficial do Movimento pela Liberação Gay . 
 O governo alerta os associados desses planos, porém, a verificar se houve reajuste superior a 17% na conversão de cruzeiros reais para a URV . 
 Aumentos de até 17% são considerados aceitáveis pelo governo . 
 Pelé também é relações-públicas do grupo americano Time-Warner . 
 Sua função é participar dos eventos organizados pelo grupo . 
 «O contrato com a Warner termina dia 31 . 
 Assim Pelé vai viajar menos e terá tempo para o ministério», afirma Rodrigues . 
 Em Londres, o governo britânico anunciou que o desemprego caiu de 9,3% da população economicamente ativa em julho para 9,2% em agosto . 
  Materiais de construção terão selo de qualidade  
  Da Reportagem Local  
 Com o objetivo de melhorar a qualidade do material de construção civil, os comerciantes lançam hoje um programa de certificação e um selo de qualidade em conjunto com a ABNT (Associação Brasileira de Normas Técnicas) . 
 O lançamento ocorre durante a Fehab e Fenacon, eventos paralelos de construção civil, pesada e de mineração que se realizam no Parque Anhembi, em São Paulo . 
  Romário recebe massagem  
  Dos enviados especiais  
 O atacante Romário saiu rapidamente da sessão de treino físico ontem de manhã . 
 Sentindo dores musculares, ele foi massageado ainda nos vestiários da Universidade Santa Clara, onde são realizados os treinos da seleção . 
 Bebeto também recebeu uma sessão de massagem . 
 Muller e Ricardo Rocha não treinaram ontem por causa de problemas físicos . 
  Edmundo é destaque na goleada em Itu  
  Após a vitória de 6 a 1 sobre o Ituano, treinador Wanderley Luxemburgo diz que o time tende a melhorar  
  MÁRIO MOREIRA  
  Enviado especial a Itu  
 Com grande atuação de Edmundo, o Palmeiras goleou o Ituano por 6 a 1, sábado à tarde, em Itu . 
 O atacante, que fazia sua estréia no Campeonato Paulista, fez dois gols e deu passes para dois . 
 A enorme diferença técnica entre as equipes ficou clara logo aos 5min, quando o zagueiro Orlando, do Ituano, desviou para o próprio gol um cruzamento do lateral palmeirense Roberto Carlos . 
 Ambas as equipes tiveram o mesmo aproveitamento em arremessos de dois pontos, 47% . 
 A China acertou 16 das 34 tentativas que fez . 
 A Espanha, 17 em 36 . 
 Os chineses foram superiores nos arremessos de três pontos e nos lances livres . 
 No primeiro quesito, o aproveitamento foi de 42%, ou 8 cestas em 19 tentativas . 
 Os espanhóis marcaram 6 em 15 (40%) . 
 Os negócios imobiliários de Quércia deram novo salto em 1980, quando, já senador pelo MDB, associou-se a José Nunes Lopes, o «Zé Português» e criou a Rio Construções e Imóveis . 
 Saiu da sociedade em 1988, mas segundo currículo que entregou ao PMDB, os dois ainda têm empreendimentos em comum . 
 O tucano reafirmou que não vai fechar a Nossa Caixa, mas vai reorientar suas funções . 
 O banco deve operar como órgão de financiamentos de obras sociais a longo prazo, sem competir com o Banespa . 
  (Vinicius Torres Freire)  
  Saúde fará vacinação contra febre amarela  
 A Secretaria de Saúde de Minas e a Fundação Nacional de Saúde vão vacinar, no próximo sábado, toda a população maior de seis meses contra a febre amarela, em nove cidades das regiões norte e noroeste do Estado . 
 Serão vacinadas as populações de Arinos, Buritis, Formoso, Riachinho, Unai, Urucuia, São Romão, Santa Fé e Paracatu . 
  Caminhão capota e derrama óleo na SP-55  
 Cerca de 27 mil litros de óleo diesel vazaram de um caminhão-tanque que capotou ontem, às 4h, na rodovia SP-55, em Bauru (SP) . 
 A estrada foi liberada às 14h, quando o óleo foi retirado da pista . 
 O trânsito foi desviado e não houve congestionamento no local . 
 O caminhão fazia o trajeto Paulínia-Bauru (345 km a noroeste de São Paulo) . 
 1) o Baneser (Banespa Serviços Técnicos S/A), mas depois de ter seus funcionários, os que trabalham, aproveitados em outras áreas do governo . 
 2) a Cosesp (Companhia de Seguros do Estado de São Paulo) «imagino também que possa ser privatizada» . 
 Diz que ela é um «tremendo» cabide de empregos . 
  Professora de futebol  
 A mãe de Aaron, a contadora Suzan Payne, 46, foi a que mais se divertiu durante a partida . 
 «O que é aquela marca branca na grama?», perguntou, ao ver na TV a marca do pênalti . 
 Quando Aaron tinha 5 anos, ele e seus colegas de escola queriam jogar futebol, mas não havia quem os treinasse . 
 O colégio sondou todos os pais . 
 Nenhum quis enfrentar a parada . 
 Suzan topou . 
 Voltando às causas dessa conduta, destaco que existe, ao lado das explicações apontadas e parcialmente verdadeiras, um fator básico que venho mencionando há tempos: desde que sou deputado, nunca vi o Congresso com tanto ausentismo . 
 Praticamente só vota nas quartas-feiras . 
 É como se a cassação de Collor tivesse exaurido as energias do Congresso, provocando uma dispersão que a provisoriedade do governo Itamar, a proximidade das eleições gerais e a CPI do Orçamento só fizeram estimular . 
 Há quem ponha todas as esperanças nas próximas eleições, confiando na renovação de nomes e nas novas fontes de legitimidade e energia política que virão à tona . 
 Há, porém, um detalhe que atrapalha: as eleições só serão realizadas daqui a oito meses . 
 Quem garante que chegaremos até lá normalmente, se for esvaziada no plenário a lista das cassações propostas pela CPI, se não vencermos o primeiro «round» da luta contra a superinflação, se desperdiçarmos a revisão constitucional, ou se não evitarmos a cepeização das atividades do Congresso, que a imprensa e tantos jornalistas desejam com a boa intenção de moralizar o país, mas muitos políticos arquitetam apenas para atingir seus adversários eleitorais? 
 José Serra escreve às terças-feiras nesta coluna . 
 A assembléia vai decidir sobre a nova composição da diretoria . 
  Colaborou a Redação  
 O corpo do ex-governador foi enterrado no final da tarde, no cemitério de Santo Amaro, depois de ser velado na sede do governo estadual . 
 Além de governador, Moura Cavalcanti também presidiu o Incra (Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária) e foi ministro da Agricultura no governo de Emílio Médici . 
 A frase dita na conversa era: 
 «Para a rede Globo foi um achado . 
 Ao invés de terem que dar apoio ostensivo a ele, botam a mim no ar e ninguém pode dizer nada.» 
 Quando disse «isto não ocorreu da outra vez» na conversa com Monforte, Ricupero dava a entender que falava da eleição de 1989, mas no depoimento de ontem disse que ele se referiu «à primeira etapa do Plano Real» . 
 O Procon desenvolveu um programa de informática específico para a conversão dos aluguéis, em que o cálculo é feito em segundos . 
 Quando o dono ou a imobiliária se nega a aceitar o pagamento do valor calculado pela média, a orientação do Procon é que se faça o depósito do aluguel em juízo . 
 O secretário de Saúde de Pernambuco, Danilo Campos, disse que os hospitais que não cumprirem a determinação serão multados e, em último caso, sofrerão interdição . 
 Segundo o secretário, a fiscalização começou ontem . 
 O nome dos hospitais que teriam sido fiscalizados não foram fornecidos . 
  Venezuela assume o controle dos bancos  
  Das agências internacionais  
 O governo da Venezuela criou ontem uma junta para controlar os bancos . 
 A medida é considerada como a estatização de fato do sistema bancário . 
 Em meio a uma grave crise econômica, o presidente Rafael Caldera (populista) decretou na segunda-feira a adoção de controles de preços e do câmbio e suspendeu cinco direitos constitucionais . 
 Ela recuperou os movimentos do corpo, mas ainda faz tratamentos para corrigir problemas no olho . 
  (LM)  
 O técnico voltou a desabafar sobre as pressões que tem recebido para alterar a escalação do time . 
 «Queriam que eu tirasse o Raí, agora querem que eu coloque ele de volta . 
 Não dá para entender.» 
 Parreira não deixa claro como está tomando conhecimento das críticas a seu trabalho, já que afirma ter um acordo com os jogadores para não lerem jornais na concentração . 
  Eid nega as acusações  
  Da Reportagem Local  
 O empresário Calim Eid disse ontem que irá provar que todas as acusações feitas pelo Ministério Público não têm fundamento . 
 «De fato houve sonegação fiscal, mas tudo foi pago, com multa . 
 Inclusive a Paubrasil pagou seu débito com a Receita», disse . 
 A grande preferência vai para o ketchup e a maionese, mas existem os que pedem um pouco de orégano . 
 O proprietário da Pizzaria Status, em Olinda, Luís Zacarias, disse que o excesso de ingredientes «tira completamente» o gosto da pizza . 
 No ano passado, também foram arrecadadas 25 mil cestas na capital . 
 Porém, mais da metade (13 mil) foi comprada com US$ 130 mil obtidos graças a um show da cantora Daniela Mercury . 
 Até as 19h de ontem, a coordenação da campanha não tinha um balanço das doações no interior do Estado . 
 Só havia informações sobre cidades que conseguiram poucas doações . 
 Para elas, foram destinadas 3.000 das 25 mil cestas arrecadadas na capital . 
 A distribuição de cestas na capital só deverá acabar no início da semana . 
 A campanha contra a fome tem o objetivo de arrecadar alimentos não-perecíveis para famílias carentes . 
 Folha -- O que significa uma literatura erótica nesse tempo em que a sexualidade, sob o pretexto de segurança, deve ser vivida dentro de limites prefixados? 
 Milan -- A literatura erótica não existe para que a sexualidade seja vivida de uma ou de outra maneira e eu nem mesmo diria que ela existe «para» que a sexualidade seja imaginada . 
 O «para» não diz respeito à literatura, cuja única meta é a literatura . 
 Verdade que o gênero erótico desperta a fantasia sexual e que certas práticas são hoje desaconselhadas, mas a menos que se confunda o imaginário com o real, tanto faz estarmos nós sujeitos ou não a limites prefixados por causa da Aids . 
 Imaginar não é praticar e talvez seja necessário imaginar mais quando estamos fadados a praticar menos . 
 Na primeira partida em que se enfrentaram pela Libertadores, no dia 27 de abril, o placar final foi de 0 a 0 . 
 Se houver novo empate hoje, a classificação será decidida nos pênaltis, sem prorrogação . 
 No primeiro jogo, o Palmeiras dominou, mas esbarrou na ótima atuação do goleiro Zetti . 
  Ciro Gomes tira folga  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro Ciro Gomes (Fazenda) cancelou seus compromissos da segunda-feira e não apareceu no Ministério . 
 Ele passou o dia de folga, na companhia de sua mulher, que comemorava 31 anos ontem . 
 O ministro deveria ter gravado pronunciamento para ir ao ar hoje à noite, em rede nacional de rádio e TV . 
 A gravação ainda pode ser feita hoje, mas até ontem à noite seus assessores não sabiam informar a agenda de Ciro . 
 Nestas condições, a concorrência dos produtos importados é particularmente letal: muitas firmas não resistem, fecham ou se tornam importadoras, num fenômeno chamado «desindustrialização» . 
 Nestas condições, manter a estabilidade é possível, mas custa um preço econômico e social elevado . 
 O método da negociação coletiva simultânea de preços e salários por cadeia produtiva tem por finalidade exatamente evitar este custo, compatibilizando estabilização com crescimento do consumo, da produção e do emprego e com redistribuição da renda . 
  Múltiplo alemão  
 O Deutsche Bank S/A -- Banco Alemão prepara-se para se transformar em banco múltiplo . 
 O atual banco comercial com sede em São Paulo e agências em Campinas, Rio de Janeiro, Belo Horizonte e Porto Alegre passaria a atuar com carteira comercial e carteira de investimento . 
  Vestindo a camisa  
 A Malharia Luiza fechou contrato com o McDonald's para fornecer 12 mil peças de uniformes para a rede de fast food . 
 Por cerca cerca de US$ 350 mil . 
  Na estante  
 O economista José Pastore lança dia 27 o livro «Flexibilização dos Mercados de Trabalho e Contratação Coletiva» . 
  Clube faz hoje seu único treino coletivo  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo faz hoje pela manhã, no Centro de Treinamento da Barra Funda, seu único coletivo antes da estréia no Campeonato Paulista, domingo, contra o Santo André . 
 A vinda de Axel e a ida de Dinho para o Santos poderia ser acertada ontem à noite . 
 Os dois clubes se comprometeriam a pagar uma compensação financeira pleiteada por Dinho e especulada em torno de US$ 60 mil . 
 A única dúvida era com quanto cada clube entraria . 
 O treino de hoje deverá ser orientado pela dupla Moraci e Murici . 
 O treinador dos juniores esperava para ontem um contato telefônico com Telê Santana, que está de férias em Porto Seguro, na Bahia . 
 «Quero falar com Telê porque o time é dele . 
 Não vou mudar o esquema de sua equipe», afirmou . 
 André Pessoa, da consultoria Mendonça de Barros & Associados, lembra que as regras da equivalência permitem ao produtor fazer a liquidação física de seu plantio (entregar a produção nos armazéns da Conab) e ficar livre da TR . 
 «A grande parcela de médios e grandes produtores irá para a equivalência», diz Amilcar Gramacho, da Organização das Cooperativas do Brasil (OCB) . 
  MICHAEL JACKSON  
 Uma estação de TV de Los Angeles noticiou que o cantor Michael Jackson não sofrerá penas da lei pela acusação de haver molestado sexualmente um garoto de 13 anos, no ano passado . 
 Segundo fontes não-reveladas, a Justiça dará o caso por encerrado ainda essa semana, sem tomar qualquer ação punitiva contra Michael, disse o repórter da TV . 
 O cantor teria feito um acordo com a família do garoto para retirar a acusação . 
 Folha -- O senhor anunciou o plano de capitalização em março . 
 Qual o balanço inicial? 
 Sánchez de Lozada -- O programa só será efetivado a partir de janeiro . 
 Não se trata de uma privatização clássica . 
 O atacante Marcelinho, ex-Flamengo, e o goleiro Ricardo Pinto, ex-Fluminense e reserva de Ronaldo, esperam que um fato se repita . 
 «Se o Marcelinho repetir as cobranças de faltas que ele fazia em cima de mim, chegaremos à vitória», afirmou o goleiro . 
 O pior é que a bosta do país (desculpe! ) estava melhorando, inflação quase zero, e aí fomos ficando reduzidos a rídiculas boas notícias como «Primavera chega em São Paulo» ou «Xuxa volta para Miami» . 
 Os jornais se encheram de articulistas do nada (como este que eu virei, ai de mim), uma gentalha que ronda as academias e enchem páginas com textos tipo «beijei-te com furor à luz da Lua»... 
 Veja o lixo dos títulos: 
 «A expressão fisionômica das serpentes», «Cerâmica marajoara, esta desconhecida» ou «O Ser e o Nada -- questão de mercado» . 
  Vou ficar atrás de Getúlio e JK, diz Dadá  
  PAULO PEIXOTO  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 Dario José dos Santos, 48, o Dadá Maravilha, Dadá Peito de Aço ou Dadá Beija-flor, começou sua carreira aos 19 anos . 
 Cinco anos depois, em 70, por pressão do então presidente Médici, foi convocado para a Copa do México . 
 Nos anos seguintes foi campeão brasileiro pelo Atlético (71) e pelo Internacional (76) . 
 Como convencer que o real é de fato, a moeda forte, ancorada em reservas internacionais, quando é iminente a mudança no comando político do país? 
 Não há dúvida de que parcela substancial da forte aceleração que vem sendo observada da inflação em cruzeiros reais é reflexo desta incerteza: na conversão em URV introduz-se uma gordura desnecessária nos preços apenas como margem de segurança face à imprevisibilidade do processo político . 
 É sob este ângulo que a candidatura de FHC faz sentido para a própria viabilidade do plano: a expectativa de sua eleição à Presidência amplia o horizonte temporal do plano de seis, oito meses para quatro anos . 
 Abre-se a perspectiva rara de transição política com continuidade administrativa, condição básica para a consolidação de qualquer estratégia de combate à inflação e retomada do desenvolvimento . 
 Tyson também pretende criar uma associação para «cuidar de ex-lutadores», que estejam em má situação financeira ou física . 
 «Aceito dar parte das bolsas que receberei nas lutas para esta instituição», promete . 
 «Mas desde que seja criada e organizada pelos próprios lutadores.» 
  Roteiro é guiado pelo noticiário  
  Da Sucursal de Brasília  
 As viagens de Fernando Henrique Cardoso aos Estados são guiadas agora por um esquema de acompanhamento do noticiário que inclui a análise diária de 120 jornais de todo o país . 
 FHC vai aonde seu nome está aparecendo pouco nos noticiários, ou onde Luiz Inácio Lula da Silva está tendo repercussão negativa . 
 PBSEm seis anos de atividade, o programa de TV «America's Most Wanted» (os mais procurados da América) contribuiu para levar à prisão 297 criminosos que estavam foragidos, diz a emissora . 
 Com a contratação de novos executivos . 
  Lupa  
 Filha de Luiz Inácio Lula da Silva, a lolita Lurian tem servido de pilota de provas para a questão do desemprego que tanto preocupa a turma de papai . 
  Ao irmão«mulatinho»  
  FERNANDO CONCEIÇÃO  
 Foi Gilberto Freyre quem colocou a coisa preta no seu devido lugar . 
 Era um tempo em que no Brasil ter origem negra, na senzala, significava mesmo ter «um pé na cozinha», e ninguém queria isto . 
 O antropólogo pernambucano estabeleceu que todos os brasileiros trazem, se não no corpo, o sangue do negro na cultura e na alma . 
 Esta idéia, de um ideólogo tido como conservador, permanece revolucionária . 
 Não por outra razão repercutem as declarações eleitoreiras de Fernando Henrique Cardoso, assumindo-se como mestiço de origem negra, «um mulatinho com um pé na cozinha» . 
  Manancial é área protegida  
  Free-lance para a Folha  
 Nas áreas de preservação de mananciais região de nascentes, é necessário verificar se o terreno da chácara está de acordo com as exigências da lei 1.172, de 1976, que trata da proteção deste tipo de áreas da Grande São Paulo . 
 Os locais preservados se concentram nas proximidades das represas de Guarapiranga, Billings e Cotia (zona sul), sistema Cantareira (norte), Miritiba e Mogi das Cruzes (leste) . 
 «O odor é forte e desagradável e toma conta da casa toda . 
 Essa troca deveria ser uma escolha e não uma imposição», afirma a comerciante Amália Penteado, 45 . 
 «Gás nunca teve cheiro bom, mas o problema é que o gás natural fica espalhado pela casa e o cheiro é muito mais forte que o antigo», afirma a enfermeira Elizete Buozzi Costa, 40 . 
  FGV dá seminário sobre Previdência  
 O futuro da Previdência Social no país será discutido no «1º Seminário Nacional de Previdência Complementar» nos dias 13 e 14, no auditório da Fundação Getúlio Vargas . 
 Estarão presentes o ministro Sérgio Cutolo, o professor Hélio Zylberstajn, responsável pela proposta de reformas no plano de governo de FHC, e Reinhold Stephanes . 
 Informações e inscrições: (011) 210-8674 e 815-9377 . 
 Curiosamente, o Palmeiras é o quinto colocado nessa relação, com 87 passes errados por jogo . 
 Isso se explica por ser o time que mais troca passes na competição: 476 por partida . 
  País demora a gerar confiança, diz Volcker  
  FERNANDO PAULINO NETO  
  Da Sucursal do Rio  
 O Brasil ainda vai demorar alguns anos para reconquistar a confiança da comunidade financeira internacional e conseguir aumentar expressivamente a entrada de capital estrangeiro com vistas a investimentos de longo prazo . 
 A opinião é do ex-presidente do Fed (Federal Reserve), o BC dos EUA, Paul Volcker . 
  Europa condena ação de sérvios na Bósnia  
 Os líderes europeus reunidos em Essen (Alemanha) condenaram a invasão, pelas forças sérvias, da área de segurança em torno de Bihac . 
 A cúpula decidiu ainda apoiar a intervenção da ONU na Bósnia . 
  Ontem, os sérvios liberaram 187 soldados da  
 ONU que estavam presos próximo a Sarajevo . 
 O ministro francês de Assuntos Europeus, Alain Lamassoure, disse que «os noruegueses agora correm o risco de viver ao lado de um enorme bloco econômico cujas regras terão que respeitar, mas sem poder opinar sobre como elas são estabelecidas» . 
 Na Noruega, os 52,2% dos votos contra a UE, para 47,8% a favor foram recebidos como sinal de dificuldades para a primeira-ministra Gro Harlem Brundtland, que fez campanha pela adesão . 
  Equívocos sobre o endividamento de São Paulo  
  A origem de parcela substancial dessa dívida remonta a governos passados  
  EDUARDO MAIA  
 Nos últimos meses, a imprensa tem dado amplo destaque à situação financeira do setor público paulista, responsabilizando equivocadamente o governo Fleury pela magnitude dos desequilíbrios apontados . 
 Com o objetivo de desfazer equívocos, julgo oportuno tecer alguns comentários sobre a natureza desse endividamento . 
 No final do exercício de 1990, o estoque da dívida global do Estado de São Paulo correspondia a cerca de US$ 18 bilhões, com destaque para US$ 2,7 bilhões junto ao Banespa e à Nossa Caixa e US$ 3 bilhões de títulos da dívida mobiliária . 
 Borges -- Na prova de 200 m, pretendo chegar entre os 16 nunca entrei numa final nem em Mundial, nem em Olimpíada . 
 Seria uma coisa muito boa . 
 Na prova de 100 m, lógico, nadar da melhor forma possível . 
 É minha especialidade . 
 Na prova dos 50 m, se entrar entre os oito ou 16, também vou ficar muito feliz . 
 Nos 50 m e 200 m, estou mais preocupado em superar meus melhores tempos do que com alguma colocação . 
 E, no revezamento, a gente vai entrar com tudo para tentar disputar uma medalha . 
 Folha -- Quais são os adversários no revezamento? 
 A festa está apenas começando e ficou como o diabo gosta . 
 Desde o tal «plano nada» do ex-ministro Elizeu Rezende, sabia-se que Itamar, eufórico, é muito mais perigoso do que Itamar sorumbático . 
 Não se culpe o presidente se o plano for por água abaixo . 
 Itamar é isto aí . 
 O que ele quer apenas é mostrar aos que o ridicularizaram por sua vaidade vazia, por seu despreparo, pelas cenas ridículas do Sambódromo, que ele é muito homem . 
 Sequer tem condições de estabelecer relações de causa e efeito entre suas atitudes e os desastres que provocar . 
 Os documentos secretos, exibidos pela FR3 ontem à noite e publicados pelo jornal «Le Monde», incluem correspondência entre o comando francês e os chefes militares hutus sobre operações de combate e fornecimento de armas . 
 Em nenhum lugar se diz que franceses participaram dos massacres que teriam deixado até 1 milhão de mortos . 
 Paris não fez qualquer comentário sobre a denúncia . 
  Estudantes sul-africanos fazem 1ª passeata  
  Cerca de mil universitários a maioria negros vão às ruas pedir democracia nas faculdades e ensino gratuito  
  FERNANDO ROSSETTI  
  De Johannesburgo  
 Cerca de mil estudantes de 11 faculdades sul-africanas fizeram na semana passada a primeira manifestação de rua em Johannesburgo desde a posse de Nelson Mandela, em 10 de maio . 
 A briga dos estudantes a enorme maioria negra é basicamente por democratização da admnistração das universidades e por ensino superior gratuito . 
 O treinador corintiano diz que sabe que o Novorizontino vai congestionar o meio-campo e tentar os contra-ataques pelo setor direito do campo . 
  "Estamos preparados para fugir da marcação do  
 adversário e impedir as jogadas ofensivas deles." 
  A Islândia perdeu por  
 1 a 0 da Suécia, gol de Ingelson . 
  Pelo Grupo 4, a Lituânia venceu a Ucrânia por 2 a 0, com gols de Ivanauskas e  
 Skarbelius . 
 Ab'Sáber -- Não sou a pessoa mais indicada para falar sobre biotecnologia . 
 Mas nossa postura é exigir ética em todos os momentos da experimentação . 
 Folha -- Qual a posição da SBPC em relação ao projeto que proíbe a patente de todos os seres vivos, exceto dos microorganismos que têm uso industrial? 
  Grupo invade delegacia e liberta 3 presos  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 Dois homens e uma mulher invadiram a 10ª DP (Delegacia de Polícia), em Botafogo (zona sul do Rio), renderam seis policiais um delegado, entre eles e soltaram 3 dos 65 presos . 
 A invasão ocorreu às 22h15 de anteontem . 
 Fora da delegacia, dois homens esperavam os invasores, que usavam pistolas e revólveres . 
  Arafat tenta obter controle da rua  
  OLP organiza comitês de vigilância para prevenir manifestações de radicais palestinos  
  Das agências internacionais  
 A Fatah, principal grupo da Organização para a Libertação da Palestina, começou a organizar ontem comitês encarregados de vigiar as ruas da faixa de Gaza . 
 Diab el Loh, dirigente do grupo liderado por Iasser Arafat, disse que a Fatah não ficará com as mãos cruzadas caso a polícia palestina ou inocentes sejam atacados por radicais . 
 Mas este não é o pensamento de todos os contribuintes, ansiosos para concluírem a declaração com medo do sufoco da última hora, que este ano deve se acentuar com a redução de número de bancos credenciados a receber o IR das pessoas físicas . 
 Luís Carlos Sampaio, 59, jornalista, procurou ontem uma agência da CEF da avenida Paulista às 10h30 e já não encontrou o manual . 
 «Um funcionário disse que os cerca de 30 manuais destinados à agência haviam acabado às 10h15», relata . 
 Ele diz que não reclama dos bancos, mas da Receita Federal, que descarta adiamento do prazo final para entrega da declaração, dia 29 de abril, mas não manda o número de manuais necessários ao atendimento dos contribuintes . 
 «Vamos ter que fazer como no INPS: ficar a noite na fila para ver se somos premiados», afirma Sampaio . 
  Amazonas 1  
 O Comitê da Ação da Cidadania Contra a Fome elaborará o mapa da fome e do desemprego em Manaus . 
 A iniciativa contará com a participação de fiéis da Igreja Católica e com o apoio da Universidade do Amazonas . 
 Os estudantes farão o levantamento dos dados . 
  Amazonas 2  
 Um buraco de cerca de 50 m de profundidade está destruindo parte do Conjunto Habitacional Canaranas 1 . 
 Além da erosão provocada pelas chuvas, o barranco está cedendo com as águas dos esgotos . 
 Segundo a Secretaria Municipal de Obras, o buraco será fechado . 
  Haja interesse  
 O Banespa habilitou 27 empresas interessadas em construir o prédio de sua agência Ipiranga, em São Paulo (sete foram inabilitadas) . 
  Ruídos superados  
 O pacote de editais para as obras de agências do Banespa havia sido contestado por suspeita de concorrência dirigida . 
 O professor da Unicamp José Graziano da Silva, assessor de Lula sobre a questão agrária, disse que a meta de assentamentos será um dos temas polêmicos do encontro que discutirá o programa de governo no próximo final de semana . 
 Segundo ele, a primeira versão do programa previa o assentamento de 1 milhão de famílias em cinco anos de governo . 
 Para ele, esta proposta é irreal . 
 Estima que será factível assentar no máximo, 60 mil famílias no primeiro ano . 
 O presidente Boris Ieltsin está dividido . 
 Até recentemente foi firme ao limitar o crédito, cumprindo o acordo com o FMI assinado em meados do primeiro semestre . 
 Trata-se da receita clássica: aperto na expansão monetária e controle nos gastos do governo para combater a inflação . 
 Outras emendas incluem na conversão os reajustes dos professores em sua data base o que manteria os preços próximo ao cobrado atualmente . 
 O prazo para entrega de emendas acabou ontem . 
 Ao mesmo tempo que tenta alterar o texto do governo no Congresso, as escolas dizem que esse mesmo texto é inconstitucional . 
  Candidato presidencial morre na Guatemala  
 O líder ultradireitista José Pablo Donado e quatro aliados morrem ontem na queda de um helicóptero . 
 O acidente foi na aldeia Comalmapa, no Departamento de Verapaz, 150 km ao norte da Cidade da Guatemala . 
 Donado era pré-candidato do MLN (Movimento de Libertação Nacional) à Presidência . 
  Jornais privilegiam os governistas mexicanos  
 Relatório dos observadores da Aliança Cívica mostra que a imprensa mexicana favorece os candidatos do governo . 
 O PRI (Partido Revolucionário Institucional) recebe uma média de 38,2% da cobertura eleitoral, mais do que o dedicado aos dois principais grupos da oposição . 
 A Escorrega é famosa por seu tobogã natural com uma descida de 30 m. Nos finais de semana os visitantes se aglomeram nas pedras para acompanhar os corajosos que enfrentam a descida . 
 A pedra lisa permite escorregar sem se machucar mas, na primeira vez, o medo é inevitável . 
 Depois de sentar na pedra não dá tempo de sentir nada até cair na piscina natural, onde as águas geladas deixam qualquer um anestesiado . 
 O candidato não quis reconhecer que houve aumento de consumo da população de baixa renda com as medidas adotadas pelo governo . 
 Para ele, o que ocorreu foi que as pessoas deixaram de poupar, por causa da baixa remuneração, e começaram a consumir . 
 No fundo, é ela que acaba fornecendo a tensão do roteiro -- e o espectador acaba se identificando com o jornalista nessa luta contra o tempo, acreditando que jornal e realidade são a mesma coisa . 
 O que parece ser uma crítica do jornal, ironizando esses tipos obcecados, serve apenas como um disfarce para o reforço de umavelha imagem romântica americana . 
 Olívio, que condena quem «coloca a carreta na frente dos bois», pediu rigor na fiscalização e disse que a militância vai conferir voto a voto, urna por urna . 
 O candidato do PMDB, Antônio Britto, não deu folga ao seu adversário . 
 Britto criticou o PT por ter «importado militantes» . 
 Segundo ele, uma «legião estrangeira» chegou de São Paulo e Santa Catarina para tumultuar as eleições . 
 As «dobradinhas» com Lula se repetem com os candidatos do PMDB no Rio Grande do Sul (Antônio Britto), do PP em Minas (Hélio Costa) e no Paraná (Álvaro Dias), do PMN na Bahia (João Durval, apoiado por Leonel Brizola, do PDT) e do PTB no Distrito Federal (Valmir Campello) . 
 Dos Estados pesquisados pelo Datafolha, apenas em Pernambuco a chapa preferida respeita as alianças formadas pelos partidos: 37% dos eleitores dizem que votam em Lula e Miguel Arraes (PSB) . 
 Lula está com 51% dos votos no Estado e Arraes lidera com 59% . 
  Segurança adia reunião de rei zulu e Mandela  
 Um encontro previsto para ontem entre o líder negro sul-africano Nelson Mandela e o rei zulu, Goodwill Zwelithini, foi adiado indefinidamente . 
 O Congresso Nacional Africano recebeu um telefonema alertando para um atentado contra Mandela em Ulundi, no bantustão KwaZulu . 
  Três corpos mutilados encontrados no Haiti  
 Três corpos mutilados foram encontrados ontem na favela de Cité Soleil (Haiti) . 
 Já são pelo menos 25 as pessoas mortas neste mês, nas mais recente onda de violência política contra os opositores do regime militar do país . 
 O cadáveres estavam no lixo e um deles estava decapitado . 
  Congresso americano discute embargo a Cuba  
 O Congresso dos EUA estuda desde ontem o projeto do deputado democrata Charles Rangel, que prevê fim do embargo econômico que o país mantém contra Cuba . 
 O comércio entre os países poderia atingir US$ 6,5 bilhões por ano, segundo estudos feitos no Congresso . 
  Berlusconi inaugura a época da 'telecracia' .  
  Do enviado especial  
 A Itália se pergunta se o país abriu a era da «telecracia», a ocupação do poder pelos meios de comunicação . 
 No caso, o «telecrata» seria Silvio Berlusconi . 
 Através do uso intensivo de suas TVs, jornais e revistas, Berlusconi conseguiu o que parecia impossível . 
 Em três meses ele fundou um partido (Força Itália), tornou-o o maior do país e venceu as eleições parlamentares mais importantes desde 1948 . 
 Agora ele é o virtual novo premiê italiano . 
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, e o goleirão Giberto, ein? 
 Ô Gilberto, meu filho, você não está ouvindo a Gal Costa, não? 
 Dilermando Gomes Monteiro foi comandante do 2º Exército em São Paulo em 1976, no governo Ernesto Geisel . 
 Foi designado para o posto em janeiro daquele ano, após a morte do jornalista Wladimir Herzog, em 25 de outubro de 1975 . 
 Herzog havia sido levado para o Doi-Codi para um interrogatório e foi morto . 
 O presidente Geisel demitiu o então comandante Ednardo Mello, que se opunha ao processo de abertura política . 
  Governo e Congresso lutam para obter quórum  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Congresso e o governo federal passaram o dia de ontem chamando deputados e senadores para que compareçam à sessão de hoje da revisão constitucional marcada para votar a criação do FSE (Fundo Social de Emergência) . 
 O ministro da Aeronáutica, Lélio Lôbo, e o presidente da Câmara, Inocêncio de Oliveira (PFL-PE), conseguiram que as companhias aéreas dêem preferência a parlamentares em seus vôos comerciais . 
 O ministro do Planejamento, Alexis Stepanenko, disse à Folha que a reunião da Sudene (Superintendência de Desenvolvimento do Nordeste), marcada para hoje, foi adiada para o próximo dia 21 . 
 Com isso, vários governadores do Nordeste, como Joaquim Francisco (Pernambuco), João Alves (Sergipe) e José Agripino Maia (Rio Grande do Norte), estarão no plenário pedindo votos para o FSE . 
 O satélite custará cerca de US$ 120 milhões (incluindo lançamento e seguro), o equivalente a instalação de 48 mil linhas telefônicas . 
 A fabricação levará dois anos e a estatal fará a encomenda sem concorrência internacional . 
 A Embratel entende que a concorrência é dispensável porque o contrato de compra dos Brasilsat B1 (que será lançado no fim do mês) e B2 (a ser lançado em outubro), assinado com a norte-americana Hughes, em 1990, já prevê um terceiro satélite . 
  Indiciado homem que atirou na Casa Branca  
 O homem que atirou contra a Casa Branca em 29 de outubro foi indiciado ontem por tentativa de homicídio contra o presidente dos EUA, Bill Clinton . 
 Francisco Martin Duran, 26, pode ser condenado a prisão perpétua se for julgado culpado . 
 Clinton estava na ala residencial da Casa Branca quando Duran disparou 30 tiros nas paredes externas . 
  França quer teste de Aids para residentes  
 O governo francês aprovou ontem projeto de lei que prevê a aplicação de testes do vírus HIV, que provoca a Aids, em todos os «residentes na França» até o final de 1995 . 
 A Assembléia Nacional (Parlamento) deverá rejeitar o projeto . 
  MAIS MADONNA 1  
 Madonna vai responder a tudo o que os alemães quiserem saber sobre sua vida em um programa de TV em novembro . 
 As perguntas estão sendo gravadas em uma aparelho semelhante a uma cabine de fotografias automáticas, já conhecido como «Madonnatón» . 
 O resultado é que milhões de americanos acabam acumulando os cents em latas de refrigerantes, caixas de sapatos e fruteiras, deixando o comércio sem troco . 
 Segundo pesquisa realizada recentemente nos EUA, os americanos têm em média US$ 9,93 em cents «parados» em casa . 
  PORTO  
 Os 2.700 funcionários administrativos da Codesp (Companhia Docas de São Paulo) encerraram ontem a greve de 24 horas que paralisou o porto de Santos . 
 Os funcionários ameaçam, caso não haja um acordo com a estatal até dia 15, entrar em greve geral por tempo indeterminado . 
 Eles reivindicam 48,89% de reposição salarial . 
 1985 -- Socialistas propõe mudanças na lei eleitoral . 
 Forças francesas afundam barco do grupo ambientalista Greenpeace . 
 1986 -- Eleições legislativas vencidas pela oposição . 
 O gaullista Jacques Chirac é premiê . 
 Primeiro governo de «coabitação» . 
 Estatais voltam ao setor privado . 
 O prazer surge, enfim, da situações sempre equivocadas em que os personagens mergulham . 
 Como se a cada momento o mafioso, suas mulheres (uma categoria especial no filme) e o policial tivessem plena consciência de seu rídiculo . 
 Um refinamento que é o produto direto da visão que o diretor Jonathan Demme tem do país em que vive, a América . 
 No cinema de Demme existe sempre um forte desejo de enfrentamento . 
 A violência a que seus personagens se submetem é menos física do que emocional . 
 Se existem tiros e perseguições (como em «Totalmente Selvagem» e nesse «De Caso com a Máfia») apenas servem para ilustrar uma situacão mais íntima e particular . 
  O NÚMERO  
  Investigar a 'Casa dos Horrores' já custou 112  
 ... mil libras esterlinas, ou US$ 168 mil, aos cofres do Reino Unido, segundo anunciado ontem pela polícia britânica . 
 Em um mês de buscas e escavações no quintal da casa, já foram encontrados nove corpos . 
 A casa fica na cidade de Gloucester, oeste da Inglaterra . 
  OEA deve ter consenso, diz Uruguai  
 O Uruguai propôs ontem, em Brasília, que seja encontrada uma candidatura de consenso para a Secretaria-Geral da Organização dos Estados Americanos (OEA) . 
 As eleições serão no próximo domingo em Washington . 
 Os dois principais candidatos são o presidente da Colômbia, Cesar Gaviria, e o chanceler costa-riquenho, Bernd Niehaus . 
  Terroristas tinham base no Brasil, diz jornal  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 Os serviços de inteligência israelense e britânico acreditam que a equipe que colocou um carro-bomba numa organização judaica em Buenos Aires há duas semanas, matando 96 pessoas, esteve antes baseada no Brasil, ligada à Embaixada do Irã em Brasília . 
 A informação foi publicada ontem pelo jornal britânico «The Sunday Telegraph», em longo artigo sobre as investigações da onda de atentados terroristas contra alvos judaicos ou israelenses em Buenos Aires, Londres e Panamá . 
 Segundo Variani, Bisol só vai se manifestar hoje sobre sua candidatura . 
 Ele disse que o senador vai conceder uma entrevista «provavelmente no comitê de Lula» . 
 À tarde, Bisol se reuniu com o presidente do PT, Rui Falcão, o secretário-geral do partido, Gilberto Carvalho, e Roberto Amaral, da Executiva Nacional do PSB . 
 Na prática, a fórmula adotada para repor as perdas salariais provocadas pela URV atingirá poucos trabalhadores . 
 Em julho, a soma dos salários em URV dos quatro meses anteriores será comparada com a soma, no mesmo período, dos valores determinados pela lei salarial revogada pela MP (em URV) . 
  Fila  
 Houve filas para a retirada de títulos nas zonas eleitorais da capital e do interior de São Paulo ontem . 
 Em São José do Rio Preto (SP), a fila chegou a ter 150 metros e durou mais de seis horas . 
 O corpo do piloto chegou às 14h44 locais (9h44 em Brasília) no hospital Maggiore, de Bolonha, norte da Itália . 
 Segundo o médico Giovanni Gordini, da unidade de reanimação, o coração de Senna batia com o auxílio de equipamentos . 
 Com o impacto no muro, Senna sofreu fraturas múltiplas na base do crânio, afundamento frontal, ruptura da artéria temporal e hemorragia no sistema respiratório . 
 As novas instalações da farmácia do Servidor Estadual estarão em pleno funcionamento dentro de 15 dias . 
 Hospital do Servidor Público Estadual -- avenida Ibirapuera, 981 . 
 Tel. 549-2211 . 
  Hong Kong acusa China de pirataria  
 O governo de Hong Kong denunciou ontem à ONU 98 ataques cometidos contra barcos no mar do Sul da China . 
 Alguns deles são atribuídos à polícia, a soldados ou a marinheiros chineses . 
  Água alemã pode ter deformado 20 bebês  
 Médicos alemães relataram 20 casos de malformação em crianças nascidas perto da costa do mar do Norte entre 1986 e 1992 . 
 Sete delas pertenciam a uma região industrial altamente poluída . 
 O padrão parece corresponder a 20 outros casos semelhantes descobertos nas costas britânica e irlandesa . 
  Égua custa igual a dois Mercedes-Benz em SP  
  Da Reportagem Local  
 Letéia OJC, égua da raça mangalarga, foi vendida na madrugada de ontem em São Paulo por 144 mil URVs, ou CR$ 228,3 milhões . 
 O preço é recorde da raça no país . 
 O negócio ocorreu no leilão Mangalarga da Estância, no Palace . 
 O preço é o mesmo de dois carros dois Mercedes-Benz C-280 Sport zero km . 
 «Foi um caso de grande querendo comer o pequeno», acusa Filippo Croso, da Paradoxx . 
 «Os grandes não precisam ter medo da gente», diz André Muller, do selo Rock It! 
 . 
 «Eles podem acabar com a gente, e não vice-versa.» 
  Altura (m) 1,80  
  1,83  
 n.d . 
  1,73 1,78  
  1,70 1,75  
  1,70 1,80  
 n.d . 
 O tráfico tem feito com que muitos moradores coloquem seus apartamentos à venda . 
 Nos prédios no final das ruas Sá Viana, Caçapava e Campinas, há várias placas de imobiliárias anunciando apartamentos . 
 Além da expectativa de uma ação das Forças Armadas, os moradores têm outro problema . 
 Os traficantes da área estão em conflito com os do morro do Andaraí, que fica logo ao lado . 
 Os tiroteios são frequentes . 
 De acordo com o delegado Maurílio Moreira da Silva, 61, titular da Delegacia de Repressão aos Entorpecentes, há uma disputa entre os traficantes identificados como Café, Canabarra e Carijó . 
 Os três disputam o domínio do tráfico nos dois morros . 
 Alexandre Markoviti, 19, venceu o concurso masculino . 
  (Mauricio Stycer)  
 As donas-de-casa Ana Maria Meira, 38, e Wylma Mouradian, 33, disseram que têm pago mais pelos alimentos . 
 «Principalmente a carne», ressaltou Ana . 
 «Me ferrei com o Plano Real», disse Wylma . 
 Carlos Umberto Allegretti, 44, que votou no colégio Alberto Levy, Indianópolis (zona sul), disse que «o supermercado é o que pesa mais» e acrescentou que o trânsito piorou, já que mais pessoas têm utilizado automóveis com a queda do preço dos combustíveis . 
 CIDADE, Nº 1, revista do Museu da Cidade de São Paulo (Departamento do Patrimônio Histórico, r . 
 Frei Caneca, 1.402, 4º andar, São Paulo, CEP 01307-002, tel. 011 253-2331) . 
  40 págs. Distribuição gratuita  
 Reconstitui comemorações do quarto centenário de São Paulo, em 1954, e traz textos de José Celso Martinez Corrêa e Marcos Rey . 
 «A situação só vai melhorar quando as estações de tratamento de esgoto em construção estiverem funcionando», disse . 
 Alonso afirma ainda que o IQA não é um bom índice para medir a redução da carga orgânica no rio . 
 Oliveira é funcionário do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) há cerca de 15 anos . 
 Zica da Mangueira, 82, viúva do compositor Cartola, foi visitar Oliveira na cela . 
 «Vi ele nascer . 
 Ele é do samba, não é do tráfico», afirmou . 
 Zica só fez um comentário sobre a ação do Exército no Rio: «eles têm que procurar alguma coisa para fazer, né?» 
 Além do XT ATS com 640 Kbytes de memória RAM, Carvalho tem um 486 DX2 de 66 MHz com 8 Mytes de memória RAM . 
 Comprado há cinco anos, o XT é usado na preparação de relatórios e orçamentos . 
 O 486 é usado em tarefas como a criação de projetos de merchandising . 
  Bulgária bate Grécia e garante vaga na Liga  
  Da Reportagem Local  
 A seleção da Bulgária, que enfrenta o Brasil no próximo fim-de-semana pelo Grupo B da Liga Mundial, bateu a Grécia anteontem por 3 sets a 0 (15/12, 15/8 e 15/4) e também garantiu sua vaga para a próxima fase do torneio . 
 O time comandado pelo treinador Brounko Gavrilov é um dos melhores da Europa . 
 A maioria de seus titulares atuam na Liga Italiana, uma das mais fortes do mundo . 
 Mas a realidade carrega consigo o dom da irreversibilidade . 
 E já que o nosso assunto aqui é futebol, traçando um rápido paralelo, o aviso que veio em 90 com a triste «adaptação» do nosso futebol aos moldes europeus, quando Laza fez apagar a fraca chama que ainda iluminava o estilo Brazil de se jogar bola, não foi suficiente para que pudéssemos enxergar nesses últimos quatro anos a incontestável recuperação do futebol ofensivo e criativo proporcionado pelo surgimento de craques de primeira linha junto com o ressurgimento de técnicos que souberam aproveitar desse imenso manancial . 
 As escolas primárias ensinam três línguas nos primeiros cinco anos de escolarização: inglês, africâner e uma língua africana local . 
 Embora o inglês e o africâner sejam as línguas faladas em todas as repartições públicas, 48% da população não fala nenhuma delas . 
 O crime ocorreu durante assalto ao apartamento da cônsul em Belém . 
 Segundo o delegado Alberto Cohen, o motorista procurou a polícia no dia do assassinato . 
 Ele teria afirmado ao delegado que pegou um passageiro sujo de sangue em frente ao edifício da cônsul . 
  Falta centavo no supermercado  
  Da Reportagem Local  
 Faltou troco em real nos grandes e pequenos supermercados de São Paulo no dia da estréia da nova moeda . 
 «Não recebemos 10% do que solicitamos para o banco», afirma Wilson Tanaka, presidente do Sincovaga, que reúne 35 mil pontos de venda de alimentos no Estado de São Paulo . 
 Os bancos, diz ele, não alegaram o motivo . 
 Segundo testemunhas, o avião pegou fogo ao tocar o solo e escorregou para fora da pista . 
 Os passageiros que sentavam na parte da frente do aparelho ficaram presos . 
 As autoridades já começaram a investigar as causas da queda . 
 O acidente foi o mais grave na Holanda desde que um cargueiro 747 da El Al bateu em um prédio de apartamentos de Amsterdã, matando 47 pessoas, em outubro de 1992 . 
 «Apaixonada Desesperada», S.P. 
  Lolita,  
 Por que será que, a cada duas cartas que recebo, uma é assinada com o pseudônimo «Indecisa» e a outra como «Apaixonada Desesperada»? 
 Bom, deixa para lá . 
 Vamos ao que interessa . 
 Depois de estudar seu caso a fundo, conclui que você tem duas opções: a) denuncie o vovô assanhado à delegacia mais próxima . 
 Afinal, quatro anos atrás, você não passava de uma pirralha de 14 aninhos . 
 E b) tente se fazer adotar pelo ancião e sua compreensiva mulher . 
 O que você está precisando termina com a letra «i» e não «u» . 
 É pai . 
  Leitora pede troca de produto  
 Simone Scavassa Paggioro diz ter comprado um aquecedor Magiclick, que estava com defeito, em uma das lojas Mappin e reclama que não pode trocá-lo . 
 «Comprei o aquecedor em junho e no mesmo dia percebi o defeito . 
 Depois de dez dias fui até a loja para trocá-lo, mas era um sábado e não são efetuadas trocas nesse dia . 
 Só pude retornar ao Mappin no dia 30 de setembro e não consegui trocar o produto, pois me informaram que o prazo de 60 dias para a permuta já havia esgotado», diz Simone . 
 No caso do sistema de telefonia móvel (celular), as modificações estão valendo desde ontem . 
 Até o dia 30, toda ligação era paga por quem chamava e por quem recebia . 
 Agora, o dono do celular não paga pelas ligações locais que recebe . 
 Sobre os pênaltis, Telê Santana não se lamentou . 
 «Não tenho o direito de reclamar da sorte . 
 Já ganhamos outra decisões nos pênaltis . 
 Perdemos essa.» 
 Telê disse que se abalaria mais com uma má apresentação do time . 
 «Já perdi uma Copa nos pênaltis (86) e não me abati . 
 Palhinha não é o culpado pela derrota . 
 Nossa superioridade foi de 80%.» 
 O Vaticano anunciou ontem que restabeleceu relações diplomáticas com a África do Sul por causa do fim do regime racista . 
 O papa João Paulo 2º pode visitar o país no final do ano . 
  Grupo de modelismo faz concurso e exposição  
  Especial para a Folha  
 Modelos em miniatura de aviões, navios e veículos civis e militares feitos com meticulosidade quase maníaca podem ser vistos em uma exposição hoje na sede de um grupo de escoteiros em São Paulo . 
 O GPPSD (Grupo de Plastimodelismo e Pesquisa Santos Dumont) faz um concurso e exposição de um dia . 
 «Plastimodelismo» é o nome dado à arte de fazer uma miniatura de plástico . 
 As praças pelas quais a sempre triste e carrancuda rainha Mary passou, defendendo sua amada Escócia, são exatamente as mesmas pelas quais pode passear o visitante de hoje . 
 Esta é a cidade ideal para se satisfazer todas as necessidades do visitante civilizado, desde a boa companhia até o bom uísque, passando pela paz de espírito . 
 Para o atacante Edmundo, o Palmeiras continua dependendo apenas de seus resultados para conquistar o título de 94 . 
 «O Novorizontino está em uma boa fase . 
 Foi um adversário muito difícil», afirmou o atacante . 
  Mestre Pron foi o único vencedor; a aranha que criou é forte  
 A sala é toda revestida de grossas cortinas de veludo escuro e é mal iluminada por lampião de querosene, que projeta sombras nas cortinas tornando o ambiente extremamente sombrio . 
 De repente a porta é aberta como brutalidade e entram três homens vestidos com terno e gravata pretos . 
 Dois são baixinhos e nervosos e um é enorme, muito forte e lerdo . 
 Esse tem uma metralhadora . 
 O mago fica muito assustado . 
 1º Pron -- Achamos o charlatão . 
 As armas estão avaliadas em CR$ 2,8 milhões . 
 Os ladrões saíram pela porta principal da GM no carro de Teixeira . 
 O alarme do banco não foi acionado . 
 Não houve troca de tiros, de acordo com o boletim de ocorrência . 
  Em fogo brando  
 Acusado pelo PFL de especular na bolsa de coligações, o PSDB conseguiu retardar ainda mais o casamento dos dois partidos . 
 Ficou acertado na reunião dos caciques ontem que não haverá mais programa de governo comum . 
  Bunker  
 Ficou pequeno o espaço do gabinete de FHC no Senado para comportar as demandas de campanha . 
 O PSDB já estuda montar um «escritório» para ele fora do Congresso . 
 Não pode chamá-lo de comitê por causa da lei eleitoral . 
 Dentro do esperado amadurecimento da sociedade, o ideal seria que todos os artistas que se encontram hoje com FHC se avistem também com Lula . 
 E vice-versa . 
 É fundamental que representantes de uma categoria tão influente, tão presente no dia-a-dia das pessoas manifestem de viva voz suas expectativas enquanto cidadãos e eleitores . 
 E que os dois candidatos com maiores chances de chegar à Presidência ouçam o que eles têm a dizer . 
 1º Pron -- O Hitler... 
 Mago -- A Sociedade de Tule tutelava a besta . 
 Até quando... 
 Ela quis andar sozinha... 
 Humanista e moralista (na melhor linhagem francesa) mas num mundo em frangalhos, Camus não pode aceitar seu personagem em uma cena beckettiana, esperando Godot num fim-de-jogo . 
 Sua cena é sempre «exemplar»: o sentimento do Absurdo da existência não mergulha o indivíduo na sua negação, mas o situa de novo no mundo . 
 É deste sentimento mesmo que nasce a Revolta, valor mínimo (que pode irradiar-se como Peste) a partir do qual renascerá a solidariedade humana . 
 Dirigido pelo italiano Roberto Faenza, o filme deveria inicialmente ter o português Joaquim de Almeida como principal coadjuvante . 
 No entanto, o Estado português não entrou com as verbas pedidas e uma produtora francesa, a KG, colocou 20% do orçamento, escolhendo o francês Daniel Auteil para o papel . 
 Joaquim de Almeida faz um papel secundário no filme . 
 Dos cerca de US$ 4 milhões do orçamento, 60% devem vir da Itália e a produtora portuguesa Fábrica de Imagens vai entrar com 20% . 
 Está em discussão a participação de uma produtora esapanhola, o que daria à atriz Aytana Sanches o principal papel feminino . 
 Eles temem que a alta, se ocorrer, aliada ao último ajuste dos juros de curto prazo, prejudique demais o crescimento econômico norte-americano . 
 Costa é acusado de dois crimes de peculato, entre 87 e 89, quando acumulava o mandato de deputado federal com a presidência da Fundação Casa (Fundação Comunitária de Assistência Social Auxiliar) . 
 Num deles, a fundação teria recebido verba para construir cem casas populares em Torres (município de Barbacena -- MG) . 
 O setor de eletrodomésticos, móveis e decorações também iniciaram o mês com redução de preços: 2,62% . 
 Móveis e decoração caíram 11,21% em relação a primeira semana de julho . 
 Os eletrodomésticos, passada a grande demanda decorrente da conquista do tetra, tiveram redução de 1,20% . 
 Os produtos alimentícios, higiene pessoal, limpeza doméstica e produtos farmacêuticos tiveram redução de 0,08% na semana . 
 Veículos e construção iniciaram o mês com redução de 0,96% . 
 Os automóveis novos ficaram 2,05% mais baratos . 
 Na área de saúde, foi citado o projeto «Educação Sexual, um Exercício de Cidadania», mantido em parceria com a prefeitura de Salvador, o Centro de Referência Integral para Adolescentes e a fundação . 
 Trata-se de um programa de educação sexual e formação da cidadania em seis escolas da rede municipal de Salvador . 
 Pesquisa do Instituto Vox para o semanário Busqueda, entre os dias 12 e 20 de novembro, dá 28% das intenções de voto para Vontonté e 27,9% para Sanguinetti . 
 Em seguida, 25,9% das intenções de voto dos uruguaios estão com Tabare Vasquez, da Frente Ampla ou Encontro Progressista . 
  La Coruña quer comprar Ruben Sosa  
 A equipe tenta arranjar um atacante para substituir o brasileiro Bebeto, que rescindiu contrato . 
  Sampdoria perde do Milan por 2 a 1  
 Com a vitória, o time de Gullit conquistou a Supercopa da Itália . 
 No tempo normal, o jogo terminou 1 a 1 . 
 Antes de «Éramos Seis», Ana Paula já havia exercitado sua porção atriz em duas oportunidades: no filme «Forever», de Walter Hugo Khouri, onde interpretou a personagem principal quando criança, e na peça infantil «Um Passeio no Cometa» que ficou em cartaz em Santos e no Guarujá entre dezembro de 93 e janeiro de 94 . 
 Apesar da pouca experiência, ela garante que prefere a profissão de atriz à de modelo, e diz que pretende seguir a nova carreira . 
  SAIBA CANCELAR UMA COMPRA  
 Produtos com defeitos e entregas que atrasam são alguns dos problemas que ocorrem em maior escala na época do Natal e final de ano, por causa do aumento do consumo . 
 Mas saiba que o Código de Defesa do Consumidor (lei nº. 8.078) lhe garante o direito à troca ou devolução do produto . 
 Segundo Graziela Frontini, chefe de estudos jurídicos do Procon-SP, o artigo 18 do código assegura ao consumidor a reparação pelo vício de qualidade e quantidade do produto . 
 O comprador tem 90 dias para reclamar de serviços e produtos duráveis . 
 Já o fornecedor deve solucionar o problema em no máximo 30 dias . 
  Embraer leiloará lote de ações em dezembro  
  Da Folha Vale  
 Um total de 24.866 ações preferenciais (sem direito a voto) da Embraer vai estar à venda até o dia 15 de dezembro na Bolsa de Valores do Rio de Janeiro . 
 O lote da Embraer foi o único que sobrou das ações de 13 empresas estatais colocadas à venda pelo governo na última quarta-feira . 
  Hospital comemora 90 anos com manifestação  
  Da FT  
 Ontem o Hopital Umberto Primo comemorou 90 anos com uma manifestação dos funcinários no pátio do hospital . 
 Há nove meses, o local foi fechado pela Vigilância Sanitária por falta de higiene . 
  'Cinema herdou narrativa clássica' .  
  Da Reportagem Local  
 O argentino Ricardo Piglia, 52, um dos maiores escritores da América Latina hoje, tem-se voltado cada vez mais para o cinema . 
 Depois de ter um conto seu, «Luba», filmado por Alejandro Agresti, que ele considera «o melhor diretor argentino do momento», Piglia escreveu com Hector Babenco o roteiro do próximo filme do cineasta, «Foolish Heart» . 
 A direção do Datafolha é exercida pelos sociólogos Atnônio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistentes Mauro Franciso Paulino, Emília de Franco e a estatística Renata Nunes César . 
 A direção comercial é de Eneida NOgueira e Silva . 
 A coordenação desta pequisa foi de Eduardo Romano (campo), Elizabth Napier (planejamento) e Eucir de Souza (processamento de dados) . 
 Caberá ao novo presidente tomar a decisão qualificada pela equipe de política de adotar ou não as medidas ainda em estudo pela equipe econômica . 
 A expectativa da equipe é que Fernando Henrique decida por fazer uma desindexação por etapas em vez de adotar o fim da correção de uma única vez . 
 Mitterrand disse que a posição do premiê britânico traz o risco de reacender o debate sobre os propósitos básicos da UE, entre os que favorecem a integração e aqueles que querem limitá-la a uma zona de livre comércio . 
 Dahaeme é visto por Major como um burocrata que pretende fazer as regulamentações da UE limitarem a soberania dos países-membros . 
 Ugo Giorgetti, cineasta e publicitário: 
 «Teoricamente, o plano parece ser bom . 
 Mas é difícil prever porque a prática é outra . 
 Estou cautelosamente otimista . 
 Estava impossível trabalhar porque qualquer orçamento fugia à previsão . 
 Espero que agora isso mude» . 
 Segundo um membro da delegação palestina, os dois lados se comprometeram a renegociar a questão de Jericó em três meses . 
 «O mundo inteiro presenciou a ponta do iceberg dos problemas que teremos que ultrapassar para implementar até mesmo a primeira fase», disse Rabin após a assinatura do acordo . 
  Visitas vão de igrejas a obras contemporâneas  
  Memorial da Cabanagem é assinado por Oscar Niemeyer  
  Free-lance para a Folha  
 Em frente ao mercado de São Brás, o complexo cultural de Belém localizado no bairro do Marco, fica o monumento da Caixa d'Água, que vale ser visitado . 
 O ferro de sua estrutura veio da Inglaterra e, segundo os paraenses, é um monumento que honra a engenharia local . 
  Covas e Medeiros tentam evitar novo infarto  
  Da Reportagem Local  
 Mário Covas (PSDB) e Luiz Antônio de Medeiros (PP), candidatos ao governo de São Paulo, têm um ponto em comum: ambos tiveram infartos e foram obrigados a colocar pontes de safena . 
 Mas cada um reagiu de forma diferente à doença . 
 Covas deixou de fumar, mas ganhou peso . 
 Medeiros perdeu 23 quilos e mudou seu estilo de vida . 
 Mês fecha com taxa de 3,8% . 
 Os fundos de commodities renderam em média, no mês de agosto, 3,88%, segundo a Anbid . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Abertura cubana  
 Cuba decidiu abrir a sua economia . 
 Trata-se, é claro, de uma tentativa quase desesperada de salvar um modelo que, a cada dia que passa, chafurda mais e mais . 
 Parece difícil, porém, que o grande capital aporte em massa à pequena ilha caribenha . 
 Sua população de 10,8 milhões de habitantes hoje bastante empobrecida pela crise está longe de constituir-se num mercado muito promissor . 
  Cultura cria mascote para público mirim  
  A partir do dia 18, emissora exibe desenhos animados com a personagem Rita antes e depois de programas infantis  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 Os programas infantis da Cultura ganham uma mascote na próxima segunda-feira . 
 É a garotinha Rita, personagem de animação que a emissora colocará em cena seis vezes por dia . 
 A pequena heroína irá protagonizar desenhos curtos, de apenas meio minuto, que entrarão no ar imediatamente antes ou logo depois de um programa infantil . 
 Dizem que tomam conhecimento por empresários argentinos . 
 E temem reduções maiores das alíquotas . 
 Depois da batida com o ônibus, o caminhão voltou para a pista da direita, atingindo o carro, que ficou prensado em uma árvore . 
 A polícia suspeita que o breque do caminhão não tenha funcionado . 
 Maria Inês foi internada com a perna quebrada no pronto-socorro do Hospital das Clínicas . 
 O motorista do caminhão, José Carlos Mendes, 40, teve ferimentos leves . 
  «Quem fica insistindo depois de ouvir um não»  
 Tamanho é dicumento? 
  «Não»  
 Com quantas palavras se faz um bom poema? 
  Sávio promete `arrebentar' hoje  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 O estádio do Flamengo reuniu ontem um ídolo ascendente, uma fã confessa e um mestre zeloso . 
 O ídolo é o atacante Sávio, o maior trunfo do Fla hoje contra o Palmeiras . 
 «Desta vez, vamos arrebentar», prometeu . 
  Neste carnaval, liberdade até para pensar  
 Empresas são vendidas por 10% do valor; Maluf presta um grande serviço ao país; dogmas caem? 
  ALOYSIO BIONDI  
  Especial para a Folha  
 Em dezembro, a Petrobrás Distribuidora vendeu grande lote de ações, por decisão do Ministério da Fazenda, dentro da política de «fazer dinheiro» e «privatizar» a toque de caixa . 
 Preço: CR$ 9,00 . 
 Em janeiro, isto é, poucos dias depois, as ações já eram vendidas a CR$ 18,00 . 
 Vale dizer: o Tesouro jogou fora um ganho de 100% sobre o seu capital . 
 «Felizardos» tiveram esse lucro às custas do Tesouro, isto é, da classe média e do povão . 
 Razão da valorização das ações? 
 Além da própria alta nas Bolsas, a Petrobrás Distribuidora teve um salto em seus lucros, que cresceram 50% sobre 1992 . 
 Na ocasião, Bisol chegou a cogitar a possibilidade de renunciar caso esse fosse o desejo da coligação que apóia Lula . 
 Na segunda-feira passada, pediu desculpas ao comando da campanha . 
 Havia um entendimento de que a troca do candidato a vice traria mais desgaste para Lula . 
  BODE À PARIENSE  
 «Buchada de bode é uma delícia . 
 Vocês estão assim porque nunca moraram em Paris, onde esse é um prato sofisticado.» 
 Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB à Presidência, ontem na Folha . 
 «A gente se conhece bem», diz . 
 «Vamos trabalhar muito, compor uma música que o Brasil precisa ouvir», afirma Marina, quatro filhos e que disputa a vaga com chances de ser eleita . 
 «A Benedita representa um lado dos excluídos da cidadania brasileira, o dos favelados do Rio de Janeiro . 
 Eu represento outro, o dos seringueiros do Acre.» 
 Elas se conhecem das reuniões do Diretório Nacional do PT . 
  Cicciolina vai aos tribunais contra Koons  
  Das agências internacionais  
 A atriz italiana Ilona Staller, a Cicciolina, contratou os serviços do escritório de advocacia Coblence & Warner para mover uma ação contra o artista Jeff Koons, seu ex-marido . 
 Koons tomou a custódia de seu filho, Maximilian Ludwig, 1, aproveitando-se de uma viagem da atriz ao Equador . 
 Cicciolina está proibida pela Corte Suprema de Manhattan de aproximar-se da criança até o dia 26 de janeiro, data da sessão que julgará o caso definitivamente . 
 Massaccesi ingressou na política como deputado estadual por Rio Negro . 
 Logo chegou ao Congresso Nacional . 
 Aparentando menos idade do que na realidade tem, Massaccesi faz sucesso entre as eleitoras . 
  Cresce otimismo com a seleção brasileira  
  Pesquisa Datafolha feita neste mês mostra que 2 em cada 3 brasileiros acreditam que time ganha a Copa  
  Da Redação  
 O otimismo da torcida brasileira com a seleção deu um salto no último mês . 
 Hoje, dois em cada três brasileiros acreditam que o Brasil ganha a Copa . 
 Pesquisa Datafolha feita entre 9 e 13 de junho mostra que subiu para 66% o número dos que confiam no sucesso do Brasil . 
 No início de maio, esse índice era de 56% . 
 A principal crítica é em relação à postura do líder do governo na Câmara, Luiz Carlos Santos (PMDB-SP), que propôs por várias vezes o adiamento da votação da MP, quando outras lideranças avaliavam que o governo teria condições de aprovar a medida . 
 O líder, comentavam alguns parlamentares peemedebistas, fez «corpo mole» no trabalho de mobilização das bancadas e assumiu uma postura medrosa diante da obstrução dos pequenos partidos e da bancada ruralista . 
  ERRAMOS  
  Fiat acha arrocho ao crédito necessário  
  Indústria não poderia prever efeitos do Plano Real, diz Silvano Valentino, presidente da holding do grupo no país  
  ARTHUR PEREIRA FILHO  
  Da Reportagem Local  
 As medidas do governo para conter o consumo são necessárias para ajustar oferta e demanda e consolidar o Plano Real, afirma Silvano Valentino, 59, presidente da Fiat do Brasil, holding do Grupo Fiat no país . 
 Ele não aceita que as empresas sejam responsabilizadas pela falta de produtos . 
 «Os operadores econômicos não poderiam ter previsto os atuais efeitos do Plano Real.» 
 Por enquanto não tenho visto gente fazendo moda, mas muito modismo . 
 Existem, sem dúvida, muito boas intenções pena que moda não se faz só com elas . 
 É importante que os esforços continuem, porém é preciso consciência, cultura e fantasia . 
 Não é fácil, mas tudo se resolve com talento e profissionalismo . 
 Segundo ele, modelos como o Escort já estão em falta devido à grande procura . 
 «As vendas aumentaram em 200% nos últimos dias», calculou . 
 O gerente de vendas da Metropolitana (Fiat), Carlos Ferraz, também percebeu crescimento nas vendas . 
 «Nos últimos 15 dias, o movimento na loja duplicou.» 
 No Michigan, o ala Grant Hill, do Detroit Pistons, foi o responsável direto pela terceira derrota consecutiva do Philadelphia 76'ers ao marcar 30 pontos . 
 O Detroit ganhou por 99 a 98 . 
 O Orlando Magic bateu, na Flórida, por 122 a 102, o Washington Bullets . 
 O pivô Shaquille O'Neal, com 29 pontos, foi a estrela da partida . 
  Senado aprova título para financiar safra  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Senado Federal aprovou ontem projeto de lei do Executivo que cria a Cédula de Produto Rural (CPR), título para financiamento de produção agrícola . 
 A CPR vai representar uma promessa de entrega futura de produtos rurais . 
 O projeto já passou pela Câmara, onde foi aprovado . 
 Agora, o projeto vai à sanção do presidente Itamar Franco . 
 Outras cifras revelam a mentalidade empresarial que domina o futebol alemão os jogadores dividem com a Liga Alemã os US$ 60 milhões pagos pela TV para transmissão do campeonato alemão . 
 Com o crescente número de valores, o futebol alemão luta para não se transformar unicamente em formador de jogadores talhados para serem campeões . 
 «Nosso futebol ainda apresenta espetáculo», defende-se o atacante Klinsmann . 
  Bússola  
 A Fiesp vai acompanhar de perto a negociação salarial do governo com funcionários de estatais que têm reajuste em setembro . 
 Os empresários dizem que os resultados desse processo indicarão o rumo à iniciativa privada . 
  Discurso eleitoral  
 O PT dirá que aliados de FHC preparam uma «armadilha institucional»: com Luís Eduardo (PFL) na presidência da Câmara e Sarney (PMDB) na presidência do Senado, controlariam a revisão constitucional pretendida pelo tucano . 
  Fugindo da raia  
 Lula, FHC e Brizola comunicaram ao MEC a decisão de não comparecerem hoje ao debate sobre educação, em Brasília . 
 É mais um debate que fracassa . 
 Segundo Luanda, a maioria das armas adquiridas pela Unita chega ao país através da fronteira com o Zaire . 
 Relações entre Angola e o governo do presidente Mobuto Sese Seko (Zaire) são marcadas há anos pelo apoio zairense à Unita . 
  Lado a lado  
 Nas instalações antes ocupadas pelo Brasbanco, na rua Conselheiro Crispiniano, no centro de São Paulo, o liquidante tratará dos negócios do banco em liquidação na «parte A» do primeiro andar . 
 O Banco São Jorge atenderá seus clientes no mesmo pavimento, na «parte B» . 
  Corte e costuras  
 O Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (Senai-SP) fará no próximo dia 30 o recebimento e abertura de propostas em tomada de preços para aquisição de máquinas para indústria de vestuário . 
  Aristides diz que corte nos salários do Judiciário é inconstitucional  
  Da Sucursal de Brasília  
 O corte de salários feito pelo Executivo diretamente nos contracheques dos servidores do Judiciário foi inconstitucional, segundo o procurador-geral da República, Aristides Junqueira . 
 «A folha de pagamento é um ato de gestão que reflete a independência do Poder», disse Junqueira . 
 O ato do Executivo teria sido por isso uma violação do preceito constitucional da independência entre os Poderes . 
  Clinton obtém apoio de líder da oposição ao Gatt  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O líder da oposição no Senado norte-americano, Bob Dole, anunciou ontem que apóia a ratificação pelo seu país do acordo mundial de comércio . 
 O Congresso dos EUA votará o assunto na semana que vem . 
 Dole tentava negociar seu voto condicionando-o a uma redução de impostos sobre capital, que não tem qualquer relação com o acordo . 
 A PF constatou que faltam documentos e quebra de sigilo de outras pessoas e empresas . 
 O delegado Galileu Pinheiro foi designado para acompanhar a ação da Justiça e providenciar novas investigações no Rio . 
 A pressão surtiu efeito . 
 Aos 38min, Dahlin é seguro dentro da área por Gorlukovich . 
 O árbitro francês Joel Quiniou, novamente bem colocado, marcou pênalti . 
 No minuto seguinte, Brolin marcou, ao chutar no canto esquerdo do goleiro Kharin, empatando o jogo . 
  Empresário é parado por correr de sunga  
  Guardas interrompem jogging em SP  
  Da Reportagem Local  
 O empresário carioca Carlos Machado, 48, sentiu-se constrangido no último domingo quando a Guarda Municipal interrompeu seu jogging no parque do Ibirapuera (zona sul de São Paulo) por ele estar usando sunga . 
 Depois de ter lido na Folha o caso do garoto Bruno Lencioni, 5, proibido de frequentar sua escola em São Paulo por usar brinco, Machado achou que deveria denunciar um segundo caso de «vítima do preconceito» do paulistano . 
 A AIEA acredita que não será mais possível determinar, daqui a alguns dias, se o material nuclear retirado dos reatores de Yongbyon foi convertido em plutônio para a fabricação de bombas . 
 O embaixador para Assuntos Nucleares da Coréia do Sul, Kim Sam-hoon, viaja hoje para Nova York para discutir a atual crise com o secretário-assistente de Estado dos EUA Robert Gallucci . 
 Mas se a equipe econômica perdeu esse lance, ganhou outro . 
 O prazo para a apresentação do projeto de lei que tabela os juros reais em 12% ao ano, que terminou no último dia 20, foi prorrogado . 
 Comissão especial do Congresso tem a determinação do Supremo Tribunal Federal de preparar projeto . 
 O deputado Benito Gama (PFL-BA), encarregado de redigir o projeto, havia recebido pedido de Itamar para apressar a apresentação . 
 É gente que não produz nada, sem profissão e sem perspectiva . 
 Tem que ser, para virar as madrugadas a semana toda . 
 Geralmente eles se apresentam como «promoter», «produtor de moda» ou coisa parecida . 
 É o equivalente de se dizer «videomaker» ou «poeta alternativo» dez anos atrás . 
 Coisa de desocupado . 
 O espírito da horda é tão forte que até essa turma, que teoricamente recusa os «padrões caretas», se comporta como um bando de zumbis . 
 Agora a moda é ser gay, bi, bolacha, drag? 
 Ótimo, é uma coisa superalternativa . 
 O lance é tecno? 
 Todos amamos tecno . 
 Mudou para música black, para jazz-rap? 
 Somos todos negros na alma... 
 O pâncreas desses diabéticos não deixa de produzir insulina, mas o organismo fica mais resistente à ação do hormônio . 
 Obesidade, níveis elevados de colesterol e triglicérides (gorduras) e vida sedentária dificultam o trabalho da insulina nesses pacientes . 
 A maioria dos diabéticos tipo 2 não tem sintomas específicos e passa vários anos com níveis elevados de açúcar . 
 Muitas vezes, só percebem que têm diabetes quando surgem as complicações . 
 Visitas regulares ao médico e dosagens periódicas da glicose (principalmente em familiares de diabéticos) diagnosticam o problema precocemente e possibilitam um controle mais eficaz . 
  Portobello busca o mundo  
 Cerâmica exporta para 45 países e quer atingir a África e Oceania . 
  REGIS MALLMANN  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 Maior exportadora de pisos cerâmicos do Brasil, a Cerâmica Portobello (SC), não pára de crescer . 
 Em 93, a receita bruta da empresa alcançou US$ 91 milhões, 46% a mais do que em 1992 . 
 Os russos vão treinar duas vezes por dia em Aptos, cidade californiana próxima ao litoral . 
 A Rússia estréia na Copa do Mundo no dia 20 de junho, contra o Brasil . 
 O técnico russo teme que o calor excessivo de San Francisco possa prejudicar o time . 
 «Já estamos classificados, então faremos um trabalho jogo a jogo e veremos o que é melhor para o time», afirmou o treinador . 
 Luxemburgo não garantiu, porém, se manterá os reservas na partida do próximo domingo, contra o Corinthians . 
 «Não vou poupar nenhum jogador», disse ele . 
 «Apenas vamos lutar por nosso objetivo, que é o título», completou . 
 O presidente também recebeu do ministro o relatório de sua viagem de duas semanas à China e ao Japão como representante do governo brasileiro . 
 O ex-ministro disse que sempre procurou «servir ao amigo e líder político», referindo-se a Itamar . 
 Ele afirmou que o presidente conhecia sua «amizade e lealdade» . 
 Segundo a polícia, os dois discutiram porque Silva, em vez de trabalhar, estaria bebendo com amigos e sobrecarregando o colega de serviço . 
 Sidney teria ficado irritado e atirado o óleo quente em Silva . 
 Recentemente, chegou ao Brasil . 
 No último dia 28 de fevereiro, a Polícia Federal prendeu em Londrina, no Paraná, o mafioso Hitoshi Tanabe, acusado de tráfico de cocaína no Japão e suspeito de, no Brasil, estar organizando o envio de mulheres para casas de prostituição japonesas . 
 Seu parceiro, Yoshiyasu Watanabe, que também se apresenta como membro da Yakuza, foi detido em Foz do Iguaçu no último dia 9 e indiciado por aliciamento de mão-de-obra para fins de imigração . 
 Watanabe estava acompanhado por Mamoru Kakue, que disse ser dono de uma casa noturna ainda não inaugurada em Tóquio . 
 Lagerfeld mostrou também minissaias sobre calças compridas e e microvestidos pretos transparentes, além de botas de plásticos e trajes de noite em prata e dourado, com franjas balançando. 
 Esta temporada de outono-inverno viu também a passagem do posto de favorita de Claudia Schiffer para a também alemã e loura Nadja Auermman . 
  Comentários conflitantes confundem o telespectador  
  Diferenças na análise das atuações dos jogadores Bebeto e Raí beiram o hilário  
  Da Reportagem Local  
 Na disputa entre os comentaristas da Copa, quem leva uma goleada é o telespectador . 
 A natural diversidade das opiniões por vezes leva a disparates que confundem qualquer cristão . 
  Tiananmen foi maior desafio ao PC chinês  
  Protesto há 5 anos na principal praça de Pequim durou 48 dias e chegou a reunir 1 milhão de estudantes  
  RENATO MARTINS  
  Da Redação  
 Os 48 dias de protestos estudantis na praça de Tiananmen, que culminaram no massacre de centenas de jovens pelo Exército, em 4 de junho de 1989, foram o maior desafio à autoridade do Partido Comunista desde a Revolução comandada por Mao Tse-tung, que em 1994 completa 45 anos . 
 A chacina isolou momentaneamente a China no cenário mundial, mas não afastou a liderança chinesa, e especialmente o dirigente máximo, Deng Xiaoping, 89, da determinação de conduzir uma liberalização econômica de estilo capitalista a «economia socialista de mercado»-sem abrir mão do monopólio do poder político . 
 Um dos advogados de Castor, Wilson Lopes dos Santos, afirmou considerar «uma leviandade» a acusação de Moreira . 
 Santos afirmou que seu cliente está fora do Rio desde quarta-feira, e que é «fantasia» qualquer informação sobre sua conduta nos últimos dias . 
 TVs e revistas em alta movimentação para 1995 . 
 É o boom do segmento esportivo no Brasil . 
 Vem coisa por aí! 
 Matinas Suzuki Jr. escreve às terças, quintas e sábados . 
 No dia 26 de outubro do ano passado, pela manhã, Montenegro deixou sua casa, na Tijuca (zona norte), para cortar o cabelo numa barbearia próxima e depois ir para transportadora, localizada no quilômetro 10,5 da rodovia Dutra . 
 Dirigindo seu Monza e sem seguranças, ele foi abordado pelos sequestradores logo após deixar a residência, na rua Campos Sales . 
 Não houve testemunhas . 
 O carro foi abandonado dias depois na praça 15 (centro) . 
 Luciana Isabel não compareceu ontem à delegacia para depor . 
 Idalina disse que Luciana Isabel fechou o ferrolho da porta tranquilamente e somente depois, ao perceber sua presença, começou a gritar: 
 «Não me abandone, não me deixe, eu só tenho você, mataram meu marido» . 
 Uma das principais sequências do épico recria com 1.500 homens e 150 cavalos a Batalha de Stirling (1297) . 
 Neste combate, os homens de Wallace conseguem, mesmo dispondo de poucos recursos, derrotar o Exercíto inglês . 
 Para encarnar o novo personagem, Gibson ganhou uma cabeleira postiça, um guarda-roupa repleto de kilts e, todos os dias, precisa passar por uma sessão de maquiagem antes de entrar em cena . 
  Abertura estreita  
 A Cosipa deu entrada sexta-feira, na CVM, do processo de registro de companhia aberta . 
 Privatizada e prestes a negociar ações em Bolsa, ela é criticada por práticas nada transparentes . 
 Ocorreu uma igualdade em 0 X 0, a «Azzurra» ficou fora da competição e Vicini acabou demitido . 
 Sacchi assumiu o cargo mas demorou 15 meses para reconvocar o craque à seleção . 
 «Eu já disse que não acredito em maldições no futebol», observa Baggio . 
 O jogo de hoje certamente traz emoções diferentes para ele . 
 Baggio começa a partida no banco, uma opção tática de Sacchi . 
 O mister também prefere se desviar do tema da praga eventual . 
 «Quero que os meus rapazes se concentrem exclusivamente na partida . 
 Mais do que nunca, precisaremos de muita pressão no meio-campo e de muita velocidade no ataque . 
 Não imagino uma maneira diferente de superarmos a Bulgária.» 
 Os empresários descontentes têm interesses na Zona Franca . 
  Solidariedade mineira  
 Na segunda-feira, quando donas-de-casa decretaram dia nacional de boicote às compras, o Extra de Belo Horizonte diz ter vendido 8% acima da meta . 
 O movimento é encabeçado por mineiras . 
  Chéreau devolve tragédia à história  
  O diretor francês passa ao cinema o melhor de seu maneirismo em «A Rainha Margot»  
  BERNARDO CARVALHO Da Reportagem Local  
 Patrice Chéreau, consagrado como diretor de teatro de vanguarda na França nos anos 60 e 70, tenta há anos emplacar seu nome no cinema . 
 «O Homem Ferido», de 1982, por exemplo, era um poço de afetação . 
 O diretor tentou desesperadamente criar um estilo próprio, tornar-se um verdadeiro autor no teatro, isso se traduziu muitas vezes em gritos e num maneirismo exacerbado dos atores . 
 Percebeu a certo momento que não seria nunca um Bob Wilson e transferiu suas ambições para o cinema . 
 Ela começa na fragmentação da mensagem, seja ela voz (analógica) ou pulsos digitais («pixels», no fax, e «bits», em dados) . 
 A fragmentação pode ser comparada a uma mangueira de jardim, cujo jato de água é pulverizado milhares de vezes por segundo . 
 O formato da pulverização das gotas é provocado pelo equipamento transmissor em si . 
 Mas se Lula não tem experiência e o fator honestidade não o diferencia dos outros candidatos, com exceção do Quércia estigmatizado, por que Lula está na frente? 
 Por que tem tanta gente pensando em votar nele? 
 A pesquisa é clara: por sua origem social («foi uma pessoa pobre, que veio de baixo»), pela idéia de que representa os trabalhadores, de que vai ajudar os pobres, de que vai combater a miséria, de que vai lutar contra o desemprego . 
 Estes itens evidenciam uma prioridade clara do eleitorado pelo fim do apartheid social, da concentração de renda e da recessão . 
 Até agora, estes fatores têm sido mais importantes para os eleitores do que a honestidade, a experiência e a estabilização da economia . 
 O candidato tucano disse não enxergar provas concretas sobre o suposto uso da estrutura governamental em sua campanha . 
 «Eu sou contra o uso da máquina . 
 Mas quando me derem dados concretos . 
 É preciso dizer que o governo tem que continuar as suas obras», disse . 
  Turco no cinema  
 Nome: Kutlug Ataman, 33 . 
 Estado civil: solteiro . 
 «Não há a menor dica no currículo de Albuquerque sobre os seus objetivos ou o que ele pretende», diz Franco . 
 «Ele está à espera de ser descoberto.» 
 No currículo de Albuquerque, elaborado em forma de folheto promocional, a primeira frase que pode ser lida é «Vim, vi e... estou esperando uma oportunidadade para vencer» . 
  Seleções faturam US$ 500 mil por jogo  
  A quantia vai ser paga pela Fifa, que vai reembolsar também os gastos com viagens e diárias no Mundial  
  Das agências internacionais  
 A fase final da Copa do Mundo no Estados Unidos será um bom negócio para as seleções participantes, comentou ontem o secretário geral da Federação Alemã de Futebol, Horst Schmidt . 
 Segundo os cálculos do dirigente alemão, a Fifa (Federação Internacional de Futebol Association) pagará a cada seleção por partida disputada cerca de US$ 500 mil (CR$ 950 mi) . 
  Um tiro na corrupção sistêmica  
 A comissão que apura os desmandos na administração pública tem duas vertentes . 
 A primeira, do exame casuístico de denúncias, com apuração de responsabilidades, punições . 
 É a que mais rende manchetes . 
 A segunda é a radiografia do circuito de corrupção, identificando os mecanismos da corrupção sistêmica, como subsídio para propostas de alterações estruturais . 
 É a que mais rende mudanças . 
 «Em uma cidade com 10 milhões de habitantes e 4 milhões de veículos, qualquer metro a mais de avenida é necessário», diz . 
 Para Scaringella, a Faria Lima hoje não se articula com o sistema viário da região . 
 «Ela começa no largo da Batata e termina na Cidade Jardim . 
 Este estrangulamento não deixa o trânsito fluir.» 
 É também estranho que uma comédia íntima, envolvendo os ridículos e as belezas da vida conjugal, venha a ser encenada num lugar amplo e lotado . 
 Mas a estranheza é só aparente . 
 Para o público atual, habituado ao cinema e à TV, o teatro tende a produzir uma espécie de mal-estar, de vergonha mesmo . 
 A proximidade física com os atores acentua, paradoxalmente, a sensação de «distância» face ao que está sendo representado . 
 Léo Thomaz calcula que no Brasil funcionam em torno de 400 rádios piratas . 
 Dessas, 90% pertencem a diversas seitas evangélicas . 
 Em São Paulo, segundo o dono da Reversão, funcionam cerca de 30 delas . 
 O Minicom fechou 23% das rádios em agosto do último ano . 
 Ontem, tinha cadastradas 30 fichas de denúncias de ouvintes . 
 Segundo José Carlos Elmôr, 70% das rádios pertence aos evangélicos . 
 «Acontece uma explosão das evangélicas», explica . 
  Frei descarta renúncia de Pinochet  
 O presidente do Chile, Eduardo Frei, que assumiu o governo na última sexta-feira, afirmou ontem que não vai pedir para o general Augusto Pinochet renunciar ao cargo de chefe do Exército, que ocupa desde 1973 e onde deve ficar até 1997 . 
 Frei disse que está cumprindo a Constituição . 
  Eleição na Colômbia começa com violência  
 Guerrilheiros colombianos do Exército de Libertação Nacional (marxista) sequestraram 31 oficiais que deveriam trabalhar nas eleições para o Congresso, ontem . 
 O presidente de um conselho municipal foi assassinado . 
 As autoridades consideraram os fatos como casos isolados . 
 As eleições presidenciais da Colômbia acontecem em maio . 
  Bebê de 8 dias é levado da mãe em S. Bernardo  
  Da Folha ABCD  
 Um bebê recém-nascido foi levado de sua mãe neste fim-de-semana, em São Bernardo (SP) . 
 A polícia não tem pistas sobre o paradeiro da criança . 
 Estela Campelo Peres, 8 dias, foi levada por uma mulher que se ofereceu para ajudar a mãe, Daiane Campelo do Nascimento, 18, quando ainda estavam na Maternidade Morumbi, em São Paulo . 
 Mas Gordon diz que receava a possibilidade de Goulart se tornar ditador e ser sucedido por «um verdadeiro comunista», como ocorrera no Egito com Nasser . 
 «Eu não sei quem seria o Nasser brasileiro» mas diz saber que «Darcy Ribeiro queria ser o Rasputin de Jango» . 
 O ex-embaixador acredita não ter sido enganado pela CIA, como seu colega em Santiago, Chile, dez anos depois, no golpe contra Salvador Allende . 
 Gordon acha que o general Vernon Walters e todo o staff norte-americano no Rio eram leais a ele e que ninguém teve o papel de «conspirador ativo» no movimento de 1964 . 
 O volume de negócios caiu pelo menos 90%, afirma Burti . 
 De acordo com dados da Abrad, cerca de 20 mil quotas de consórcios de veículos eram vendidas por mês, em média, antes da adoção das novas regras . 
 Avaliação semelhante é feita pelo Consórcio dos Concessionários Volkswagen . 
 «Em setembro vendemos 4.000 quotas . 
 Este mês, a previsão mais otimista é de que vamos chegar a 600», diz Stefan Ritschel, diretor da empresa . 
 Já no Bamerindus, a correção é semanal, muda na segunda-feira . 
 O talão de cheques (2,22 URVs) custa até sexta-feira CR$ 3.463,53 . 
 O Diretor de Produtos e Serviços do Banco Nacional, Carlos Cesar Ruiz, considera impossível ocorrer uma explosão das tarifas na chegada do real, o que para ele significaria «suicídio» de alguns bancos . 
 Os condôminios tem acesso a essas informações por um jornalzinho mensal, feito pelo empresário Percival Amaral, 42, síndico do prédio há dois anos e meio . 
 Amaral e os moradores creditam os resultados positivos à co-gestão forma de administração realizada pelos próprios moradores, com auxílio de profissionais externos . 
 A festa não teve a participação de Itamar porque ele ficou de repouso no Alvorada por causa de uma intoxicação alimentar, mas Hargreaves foi recebido por todo o ministério . 
 Também participaram da cerimônia os presidentes da Câmara, Inocêncio de Oliveira (PFL-PE), e do Senado, Humberto Lucena (PMDB-PB) . 
 Hargreaves estava acompanhado do secretário-geral da Presidência, Mauro Durante . 
 Foi Itamar quem decidiu, segundo Durante, manter a cerimônia de cumprimentos, apesar de não estar presente . 
 Mas ainda está longe dos 15 mil lugares e 330 camarotes que foram vendidos no Carnaval de 89, o último grande Carnaval de Belém na década passada, quando turistas de Caiena e do Caribe eram atraídos para a cidade . 
 «Depois disso, não tivemos desfile em 90, pouca coisa em 91 e 92 e apenas 5.000 lugares em 93», lembra Pereira . 
  Galo da Madrugada abre a festa em Recife  
 Para Pertence, o bônus é uma forma de disciplinar as contribuições, mas considera a lei deficiente quanto à fiscalização . 
 «O Tribunal só tem controle após a eleição, dificultando a fiscalização.» 
  Teleconferência  
 Para sanar as dúvidas que cercam a lei eleitoral, o TSE fará em 18 de maio uma «teleconferência» entre seus ministros na Embratel em Brasília e juízes, desembargadores, representantes de partidos e empresários de comunicação de todas as capitais do país . 
  Para diário, Ciro é «respeitável»  
  The New York Times  
  De Nova York  
 O jornal norte-americano «The New York Times» voltou a comentar ontem o episódio que levou à queda do ministro Rubens Ricupero no fim-de-semana . 
 O diário afirma que o novo ministro da Fazenda, Ciro Gomes, é «um governador respeitável» . 
 «Não tenho nenhuma dúvida em dizer que a China é a favorita para a conquista do Grand Prix», afirmou Bernardinho . 
 Segundo ele, a competição vai servir para o Brasil corrigir os erros apresentados pela equipe, além de garantir uma participação na premiação total do torneio (US$ 1,5 milhão) . 
  Bronca do técnico leva o Guarani a vencer o Vasco  
  Da Folha Sudeste  
 O técnico Carlos Alberto Silva foi o principal responsável pela vitória do Guarani sobre o Vasco por 2 a 1, anteontem em Campinas . 
 No intervalo do primeiro para o segundo tempo, o treinador deu uma forte bronca nos jogadores . 
 Outras partidas: Bahia x Ferroviária e Vasco x Nacional (Estádio do Nacional, 15h e 17h)); Juventus x Atlético-MG (Estádio do Juventus, 17h); Juventude x Cruzeiro (Alphaville, 17h); Matsubara x Grêmio (Embu, 17h) e Portuguesa x Mirassol (Canindé, 17h) . 
  Tarifa de energia sobe 43,43% .  
  Da Sucursal de Brasília  
 As tarifas de energia elétrica vão ficar 43,43% mais caras na maioria dos Estados a partir do próximo dia primeiro . 
 O aumento foi autorizado ontem para 38 das 59 concessionárias estaduais e corresponde à variação da URV (Unidade Real de Valor) no período de 21 de fevereiro a 23 de março . 
 Ele disse que teria apenas o povo e as bases do PT a seu lado . 
 Para ele, Luiz Inácio Lula da Silva (o candidato do PT) «ficaria em cima do muro» . 
 Brizola, que ontem recebeu representantes da Anistia Internacional, admitiu que as pesquisas eleitorais podem estar corretas . 
  Não rolou nem doméstica antes»  
 Aids: 
 «Cara, tem que se ligar, se atentar, cuidar mesmo, que é barra pesada . 
 É o mal do século . 
  O remédio ainda é a comida caseira»  
  CARITÓ  
 Você se considera intelectual? 
  1994 pode ter sido o fim da ópera bufa  
  Depois de dez anos de desgraças, 1994 pode ter fechado o ciclo do amor ao erro, dando início à verdadeira tragédia  
  ARNALDO JABOR  
  Da equipe de articulistas  
 O que aprendemos em 1994? 
 1 -- Os últimos dez anos abalaram esta coisa que temos dentro da cabeça chamada Brasil . 
 Desde 1984, estamos aprendendo novas realidades até que, em 94, foi tudo acelerando feito final de filme de ação . 
 Nunca vi ano tão rápido . 
  ERRAMOS  
  Diana quer vingança, diz jornal britânico  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  De Londres  
 A princesa Diana deverá assumir um novo papel na vida pública do Reino Unido a partir do ano que vem . 
 «Estou voltando com uma vingança . 
 Vocês ainda não viram nada», disse a princesa a amigos, segundo o jornal «The Sunday Times» . 
 Este novo papel já teria sido aceito pela própria rainha . 
 Para confirmar sua volta, Diana deverá anunciar, no próximo dia 14, que estará à frente das comemorações dos 125 anos da Cruz Vermelha britânica, no próximo ano . 
 Antes de abrir as cortinas, Miéle e Clarice Abujamra contratada para cuidar da disposição dos músicos e coro no palco circulam pela parafernália de holofotes e instrumentos para os últimos detalhes . 
 Trancado no camarim com a filha, Luciana, e a atual mulher, Maria Rita Simões, Roberto Carlos repete ritual de concentração de 22 anos para pisar no palco . 
 «Tenho um passado limpo, basta saber como foi a minha administração na Prefeitura de São Paulo», afirmou . 
 Covas disse que o serviço que a Tejofran presta aos comitês da sua campanha tem sido feito mediante à utilização de bônus eleitorais . 
 Um das revelações do Burgtheater é o austríaco Klaus Maria Brandauer, famoso pelo filme «Mefisto», de István Szábo . 
 Ele começou ali em 1973 e atua regularmente . 
 Há um ano, fez um Hamlet . 
 Apesar de tudo, algo se move no Burgtheater . 
 «Os diretores ganharam tamanha importância nos últimos 30 anos que hoje são mais estrelas do que os atores» . 
 Cinco mil pessoas optaram por participar do evento «Lazer no Parque», que ofereceu shows de dança, recreação e atividades físicas das 9h às 13h, de graça . 
 Até as 17h, foram registradas 11 crianças perdidas . 
 Para driblar o calor, uma opção foi enfrentar a fila dos chuveiros, instalados na área de apresentações de ginástica . 
 Marilda Cruz, 56, molhou o cabelo e até a roupa . 
 «Foi o jeito para conseguir continuar a aula de aeróbica debaixo do sol», disse . 
 Dinheiro, fama, paixão . 
 Estes três ingredientes são as peças-chaves para a construção de uma trama e também de muitos dramas da vida real . 
 Este ano os teatros de Nova York deixaram um pouco de lado os clássicos e foram buscar inspiração na crônica negra do dia-a-dia . 
 «Tonya A Opera-Rock» vai contar as disputas entre as patinadoras Tonya Harding e Nancy Kerrigan, que acabaram em atentado contra a segunda . 
 «Amy Fisher O Musical» é sobre a lolita de Long Island, uma garota que tentou matar a mulher do amante e foi condenada a 15 anos de prisão . 
 Também deve entrar em cartaz «Sou Erik e Ele é Lyle», sobre os irmãos Menendez, acusados de matar os pais milionários em Beverly Hills . 
 E não poderia faltar «Bobbitt O Musical», sobre Lorena Bobbitt que, cansada dos abusos de John Wayne, castrou-o e jogou o material pela janela . 
 Tudo isso e muito mais no verão nova-iorquino, que está para começar . 
 E eu já estou indo para o Central Park . 
 See you! 
  News & Views  
  Troca-troca  
 Talvez você não se lembre de Jessica Lange e Joanna Pakula nas passarelas, mas não é de hoje que modelos querem ir para as telas e vice-versa . 
 A Elite até criou uma divisão muito especial para as atrizes que querem fixar suas imagens nas grandes revistas de moda e já conta com nomes como Nastassja Kinski e Drew Barrymore, entre outras . 
 É isso aí . 
 Paradas ou em movimento, o glamour é sempre o mesmo . 
 O design é hoje direcionado a um público que procura um móvel que transmita segurança, memória e durabilidade . 
 Cada vez mais os produtos devem ser a resposta para problemas relacionados a preço, qualidade e funcionalidade . 
 Existe ainda uma tendência para a simplificação da decoração, o retorno às linhas básicas, a procura de materiais naturais que transmitam respeito ao meio-ambiente e às preocupações ecológicas . 
 Barbosa afirma que a bancada do PDT no Congresso fechou questão em lutar contra a medida provisória anunciada por Fernando Henrique . 
 «Vamos tentar derrubá-lo e, se não for possível, alterar alguns pontos», declarou o deputado . 
  Brizola  
 O governador do Rio de Janeiro, Leonel Brizola (PDT), também criticou o ministro da Fazenda, afirmando que o seu plano é uma «manipulação com fins eleitoreiros» . 
 Saber que nota tirou, por exemplo, é impossível na escola antroposófica Francisco de Assis, no Jardim Tremembé (zona norte) . 
 Em vez disso, os alunos recebem no fim do ano uma poesia do professor, com as metas para o ano seguinte . 
 Resta saber se veio conhecer de perto a lei Antitruste . 
 Na última vez que ele esteve no país, foi anunciada uma semana depois a compra da Tostines . 
 O que se viu, de repente, foi aquele tom de confidência quase chocarreira, aquele cinismo de bispo aristocrático que, depois de viver um dia de apóstolo entre os pobres e desvalidos, tira as sandálias empoeiradas, pede ao criado que lhe prepare um uísque e um banho morno e ao secretário que lhe leia uns versos de Voltaire, cujo tricentenário de nascimento se celebra neste ano de 1994 . 
 Enquanto isso, o grande confessionário original, de voz naturalmente multiplicada pelas demoníacas parabólicas, continuou crescendo, como num conto de fadas mau . 
 O pecado de Ricupero se viu multiplicado pelas antenas comuns, pela voz dos rádios, pelos jornais na página das notícias, dos editoriais, dos suplementos . 
 O próprio «Livro Guinness dos Recordes» há de reconhecer que esse foi o pecado mais proclamado do Ocidente cristão . 
 Cumpriu-se ali o que manda o Senhor no Evangelho de São Mateus: 
 «O que vos digo às escuras, dizei-o a plena luz; e o que se vos diz no ouvido, proclamai-o do alto dos telhados.» 
  FRASES  
 «Aconteça o que acontecer, não temos nada a perder . 
 Mas vamos ganhar.» 
  Letchkov, meio-campista da Bulgária sobre a Alemanha  
 «Eu sempre ajudo o time, mas não fico dando palpites sobre como o conjunto deve agir.» 
 Stoichkov, atacante da Bulgária 
 Nas duas reuniões desta semana, a Fazenda não deu qualquer solução para o pagamento e sequer adiantou uma data possível para a liberação do dinheiro . 
 A Fazenda prometeu liberar, até 10 de junho, 66% do devido (R$ 334 milhões) . 
 O restante (R$ 172 milhões) seria pago até dia 30 de julho . 
 Não houve pagamento . 
  Plano de saúde novo segue regras da MP  
  Da Reportagem Local  
 Planos de saúde novos devem ser em URVs . 
 Foi esta a orientação da Abramge (Associação das Empresas de Medicina de Grupo) a suas filiadas, em cumprimento ao que determina a MP 434 . 
 Contratos antigos ainda não mudam . 
 A forma de conversão, entretanto, ficou a critério de cada empresa . 
 A Amil, por exemplo, fez a média dos valores cobrados nos novos contratos nos últimos quatro meses (de novembro a fevereiro) . 
 Depois aplicou um desconto de 20%, no lugar dos 30% que estava oferecendo nos contratos em cruzeiros reais, informou Antonio Jorge Kropf, diretor-técnico da empresa . 
 Entre as novidades que serão apresentadas na feira está a parceria entre a Imobiliária Sol, do grupo Fernandez Mera, e o Citibank para financiar imóveis usados . 
 A Sol selecionou mais de 250 casas e apartamentos de um, dois ou três quartos com valores entre US$ 50 mil e US$ 100 mil, que foram pré-avaliados pelo Citibank . 
 Quando Annie tiver 16 anos eu darei um carro a ela, que é um tributo legal . 
 (sorri) Um Volvo com sacos de ar duplos e um chassis de aço . 
 Vou fazer ela trabalhar durante as férias para pagar o seguro do carro . 
 E vou dizer a ela, «Se você dirigir depois de beber, tiro o carro de você . 
 Se você tratar teus pais ou teu lar com desrespeito, também» . 
 P -- Você acha que teu pai fez mal quando consumiu drogas com você? 
  Britto ataca administração do PT no Sul  
  Peemedebista, acusado de desviar verbas do Ministério da Saúde, rebate estratégia petista de tentar desqualificá-lo  
  GUSTAVO KRIEGER  
  Enviado especial a Porto Alegre  
 O candidato do PMDB ao governo do Rio Grande do Sul, Antônio Britto, vai mudar de tática no segundo turno . 
 Britto está reunindo material para atacar o candidato do PT, Olívio Dutra . 
 Britto vai concentrar os ataques na Prefeitura de Porto Alegre, administrada pelo PT desde 1989 . 
  Parcela do 13º é corrigido pela URV  
  VIVALDO DE SOUSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os adiantamentos de décimo terceiro terão de ser convertidos pela Unidade Real de Valor da data do pagamento para que sejam descontados no fim do ano . 
 O saldo a receber da segunda parcela, porém, não poderá ser inferior à metade do salário em vigor em dezembro . 
  Assassinado o único senador do Partido Comunista Colombiano  
  Das agências internacionais  
 Seis desconhecidos assassinaram ontem o senador Manuel Cepeda Vargas no centro de Bogotá (capital da Colômbia) . 
 Cepeda estava em seu carro acompanhado por um segurança quando foi interceptado por uma caminhonete e uma motocicleta . 
 «World Cup Soccer 1994» chega ao Brasil pela MSD Brazil, por US$ 65 . 
 O programa traz 11 opções de consulta . 
 Stars é o ícone que destaca em vídeo as estrelas de 1994 . 
 O programa traz também fotos dos times e de todos os jogadores por ordem alfabética da Copa de 1994 . 
 O usuário pode imprimir as fotos . 
 No mesmo ano, foi o único aluno da Saint Martin's a ser convidado a uma vaga no Royal College, e marcou seu trabalho pela simplicidade, profissionalismo e pelo bom acabamento de suas peças . 
 «Aprendi trabalhando», explicou Ribeiro a Atitude, em uma de suas visitas-relâmpago ao Brasil, anteontem em São Paulo . 
 Ele desenha para a marca Reciclagem, faz consultoria de moda para a Artimanha e Júnia Gomes, de Minas Gerais, mais contato comercial para a empresa Racco Têxtil, atividades que, segundo ele, propiciam uma renda anual de US$ 30 mil . 
 A cúpula do PFL tentava, ontem à noite, emplacar o nome do senador Marco Maciel (PE) . 
 O PSDB resistia . 
 Além de Maciel, a lista do PFL incluía, como alternativas, os nomes dos deputados Reinhold Stephanes (RS) e José Múcio (PE) . 
 Perto do portão de Brandenburgo fica o Reichstag, ex e futura sede do Parlamento alemão, que o artista conceitual Christo pretende embrulhar com tecido prateado no ano que vem . 
  (Stephen Kinzer)  
 Tradução de Clara Allain . 
 Quanto à boa rima, «Olhei Raimunda e simpatizei com ela» . 
 Claro que o poeta conciso poderia dizer apenas «Simpatizei com Raimunda», porque terá olhado para ela antes que nascesse o amor . 
 Mas talvez queira dizer que a simpatia nasceu com o primeiro olhar . 
 O que em Raimunda terá despertado tanta simpatia do poeta bom de rima? 
 JOSUÉ R.S. MACHADO é jornalista, formado em Línguas Neolatinas pela PUC-SP . 
 Colaborou em diversos jornais e revistas . 
 Soljenitsin foi expulso da União Soviética em fevereiro 1974 . 
 O motivo foi o contrabando e posterior publicação de seu livro «Arquipélago Gulag» . 
 O livro foi um dos primeiros a descrever as prisões comunistas criadas na Sibéria pelo líder comunista Josef Stálin . 
 Entre as 20 vitórias de Fittipaldi na Indy, não consta nenhuma na pista do Arizona . 
 «É uma corrida que sempre quis ganhar . 
 Estive perto algumas vezes, como no ano passado, e Phoenix é hoje um grande desafio para mim», disse o piloto da equipe Penske . 
 A prova de hoje é a primeira em oval da temporada . 
 Terá 200 voltas na pista de uma milha de extensão (1.609 metros) . 
 Em 93, o vencedor foi Mario Andretti, companheiro de equipe de Mansell . 
 Valentino -- Não sei se serão 400 mil . 
 Mas serão muitos . 
 Não posso dizer que isso é ruim, se ajuda a fortalecer o real . 
 É preciso evitar que haja um surto inflacionário por falta de oferta imediata, mas correndo o menor risco possível a médio e longo prazo . 
 Folha -- A Fiat tem prejuízo em suas exportações? 
 «Há pelo menos dez anos não acontecia situação tão catastrófica», afirmou . 
 Mas o estopim para o fogo ainda são os balões e as pontas de cigarro jogadas em beira de estradas por motoristas . 
 Um balão foi a causa do início do incêndio no Pico do Jaraguá (zona oeste) . 
 A área e os parques do Zoológico e Jardim Botânico, no quilômetro 111 da rodovia dos Imigrantes (zona sul), são os mais atingidos pelo fogo na região metropolitana de São Paulo . 
 O «Aurélio» é o mais conhecido dicionário brasileiro . 
 A primeira edição foi lançada em 1975 . 
 Em dezenove anos já vendeu mais de 11 milhões de exemplares . 
  Aurélio  
 Seu autor, o filólogo Aurélio Buarque de Holanda Ferreira (1910 -1989), foi membro da Academia Brasileira de Letras e participou da confecção de outro dicionário famoso, nos anos 40, a convite do poeta Manuela Bandeira . 
  Crongresso reduz os prazos de tramitação  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Congresso Nacional aprovou ontem a redução dos prazos de tramitação do Projeto de Lei Orçamentária de 1995 . 
 Pelo calendário aprovado, o Orçamento será votado até 15 de dezembro . 
 Para garantir a aprovação da resolução, os líderes alteraram o texto proposto pela Comissão Mista de Orçamento, impondo limites ao poder do relator-geral . 
  Passa uma imagem digna»  
 Grifes brasileiras que usa: 
  «Heckel Verri, Maria Bonita e Forum»  
 Grifes estrangeiras: 
 No Brasil, dados recentes também mostram o custo elevado do atendimento ao paciente esquizofrênico . 
 Com muita frequência, os indivíduos não conseguem entrar no mercado de trabalho, podendo ficar incapacitados pelo resto de suas vidas . 
 Muitas vezes seus familiares têm que parar de trabalhar para poder cuidar de seu parente doente . 
 Além disso, a experiência de estar «louco», tanto para os homens como para as mulheres, é uma das mais doloridas e significativas . 
 O objetivo do governo é reduzir imposto federais para produtos de exportação e obter dos Estados a redução do ICMS . 
 Devem ser anunciadas linhas de crédito e medidas para melhorar a qualidade da mão-de-obra . 
 Ricupero afirmou ainda que o BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) estuda alternativas para o lugar da TR nos empréstimos de longo prazo do banco . 
 Ele considera a TR inadequada para estes tipos de financiamento e para os empréstimos agrícolas e habitacionais . 
 Uma das âncoras do plano de estabilização monetária, embora pouco citada, é o incremento progressivo da arrecadação federal, de sorte a eliminar o déficit fiscal ou, pelo menos, torná-lo insignificante, evitando-se que o governo tenha de se financiar via emissão de moeda ou tomada de recursos de particulares por meio do crédito público, que elevaria a taxa de juros do mercado, ocasionando o ressurgir da ciranda financeira e comprometendo a programação da política de estabilização . 
 Obviamente, os tecnocratas planejadores estão apreensivos e excitados com a perspectiva de que haja menor disponibilidade de recursos em 1995 do que em 1994 . 
 Há três fontes de água quente em Bath . 
 A maior delas, a Nascente Sagrada Romana, com uma profundidade de 3.000 metros, contém 43 minerais . 
 O complexo turístico formado pelas termas romanas, o templo de Minerva e o museu romano é um dos principais monumentos arqueológicos do país . 
  (Antonio Carlos Seidl)  
  Jogador começou aos 9 anos  
  Da Redação  
 «El Pibe de Oro» (moleque de ouro, em espanhol), como é conhecido o ídolo argentino Diego Armando Maradona, já provocava espanto aos 9 anos de idade quando se apresentou em um programa de TV fazendo embaixadas . 
 Nascido em um subúrbio modesto de Buenos Aires (em 30/10/1960), Maradona despontava como gênio nos Argentinos Juniors, mas sua primeira frustração foi ter sido cortado pelo técnico Cesar Menotti da seleção campeã de 1978 . 
 Ela reagiu e foi espancada . 
 Em seguida, ele arrancou sua roupa e, quando ia estuprá-la, lhe disse: 
 «Só não vou fazer isso porque estou atrasado» . 
 De acordo com o delegado, o criminoso sempre ataca dentistas que têm consultórios em sobrelojas de prédios situados em avenidas movimentadas . 
  Tudo é festa  
 Está de volta a «happy hour» no Palácio do Planalto . 
 Superada a depressão com o caso da bagagem da seleção, Itamar voltou a convidar os amigos para um uísque no gabinete, após o dia de trabalho . 
 Tudo por conta do real e de FHC . 
  Momento de alívio  
 A ida de Marco Maciel para a chapa de FHC fez do ministro Hargreaves o único palaciano com emprego garantido no Planalto em caso de vitória tucana . 
 Os dois são unha e carne desde que ocuparam o Gabinete Civil de Sarney . 
 O azeite de dendê e a pimenta são os condimentos que mais caracterizam a culinária baiana . 
 Localizado no Pelourinho e na Federação (centro), o restaurante Temperos de Dadá é muito elogiado pelo sabor de seus pratos, mas deixa a desejar no atendimento . 
  Estande -- 88 (2º pavimento), Relume Dumará, número de páginas e preço não definidos  
 Dica -- Outras obras do pensador podem ser encontradas no estande da Perspectiva (nº 38) . 
 A Fifa (entidade que organiza o futebol mundial) tem tomado medidas para prevenir a contaminação . 
 Por exemplo, jogadores sangrando não podem continuar em campo . 
 Os jogadores não precisarão comprovar que não são portadores do vírus para entrar nos Estados Unidos e disputar a Copa do Mundo . 
  (JM e MM)  
 Ganha o município, que terá uma cidade mais limpa, e mais barata, e dinheiro e energia disponíveis para o atendimento de outras prioridades . 
 Ganham comércio e indústria, que terão à sua disposição alternativas competitivas de serviços de lixo tratado . 
  ERRAMOS  
  PONTO CRÍTICO  
  A favela intelectual de Lacerda  
  Autor de «Favela High Tech» comete erros preconceituosos e injustificáveis ao retratar a cultura japonesa  
  x xx xxx xx  
  LÚCIA NAGIB  
  Da Equipe de Articulistas  
 Um livro que em três meses, no Brasil, vende 20 mil exemplares e chega à sétima edição, deve possuir alguma dessas duas características: 1) uma combinação hábil de ingredientes comerciais; 2) um tema de grande interesse atual . 
 É decerto à reunião desses fatores que se deve o surpreendente desempenho de vendas da «Favela High-Tech», do jornalista Marco Lacerda . 
 De um lado, o livro explora a receita básica do sucesso popular: a abundância de sexo e violência . 
 De outro, localiza o enredo no Japão, a potência econômica oriental que, nos últimos anos, se tornou o centro das atenções do chamado Ocidente desenvolvido (Estados Unidos Europa) e, por tabela, de países periféricos como o Brasil . 
 A escolha do gênero policial, recheado de tramas laterais intrincadas e de suspense, reforça o apelo aos leitores e está na base do deslumbramento da crítica, que raramente ousa contestar as tendências predominantes do mercado . 
 Até agora, a maioria dos comentários a «Favela High-Tech» se limitou a louvar suas qualidades de «thriller», seu ritmo de ação, sua narrativa envolvente, como se o domínio técnico de um gênero fosse suficiente para conferir excelência a uma obra . 
  Outras religiões também têm crescimento  
  Da Reportagem Local  
 O padre Manoel de Godoy, 37, coordenador da Pastoral Vocacional da CNBB diz que a procura pela religião não aumenta só entre os católicos . 
 Em outras religiões como o judaísmo, budismo e nas igrejas evangélicas, o número de joven interessados também cresce . 
 No caso da Igreja Católica, o padre acha que o interesse dos jovens se deve aos trabalhos sociais que a igreja vem desenvolvendo . 
 «Trabalhamos com aidéticos e prostitutas . 
 Esse tipo de ação interessa os jovens idealistas», diz . 
  Genocida condenado  
  LIGIA SIMONIAN  
 O ex-seringalista Manoel Lucindo da Silva, 83, foi condenado em 11 de maio último, por crime de genocídio (processo crime nº 6.362/78, cf . 
 art. 1º, letra «a», da Lei nº 2.889, de 01/08/1956), na Comarca de Guajará-Mirim, Rondônia . 
 O crime em questão ocorreu em 1963, quando cerca de 30 indígenas oro-ins, que viviam no rio Pacaas Novos e nas cabeceiras do Igarapé Água Branca, onde hoje incide parte da Al Uru-Eu-Wau-Wau, foram exterminados . 
 Ele virá ao Brasil patrocinado pelo Projeto Carlton-Souza Cruz . 
 A empresa também patrocina a participação, no festival, do violoncelista Antônio Meneses, do pianista Nelson Freire e do clarinetista alemão Wolftang Meyer . 
 Mazinho estava mais conformado . 
 «Não fiquei muito frustrado, porque sei do trabalho que temos no Palmeiras . 
 Confio nesse grupo.» 
 «Agora, temos que pensar sobre o jogo e descobrir onde erramos», disse Mazinho . 
  (MMo)  
 Mesmo nos momentos mais difíceis, Dener nunca deixou de sorrir . 
 Nos dias seguintes aos seus excessos alcoólicos, Dener se controlava para não rir ao falar que «é tudo mentira, invenção de quem tem inveja» . 
 Nos últimos dois anos, ele deu incontáveis entrevistas à Folha . 
 «Jurou» que não gostava de beber . 
 Mas a questão é saber onde entra Alemão nessa história, que tem como personagens centrais Axel, Cafu e Palhinha, no meio-campo, escoltados por Vítor e André nas laterais, com Júnior Baiano, Válber e Gilmar lá atrás . 
 Quem sai? 
 Axel, afinal, se reencontrou com seu melhor futebol, aquele que, nos tempos da Vila, chegou a levá-lo à seleção . 
 É mais ágil, combativo e versátil que Alemão; Cafu é o grande diferencial da equipe, e Palhinha representa o toque de classe e inteligência que completa o quadro . 
 Algo me diz que vai mesmo sobrar para Vítor, passando Cafu para seu lugar e abrindo uma perspectiva para o Palestra . 
 Mas como entra o Palmeiras na história? 
 Ora, Vítor não haverá de aceitar novamente a reserva . 
 E o ponto mais frágil do Palmeiras é a lateral direita . 
 Logo... 
  Loja de antenas parabólicas  
 Recente no país, o comércio de antenas parabólicas tem tudo para entrar para o ranking dos melhores negócios da década de 90 . 
 Em 1991, este mercado era disputado por apenas 45 fabricantes . 
 No final do ano passado, já eram 100 . 
 Considerado um negócio com alto potencial de exploração, o comércio de antenas parabólicas pode representar um excelente investimento com previsão de retorno em apenas 15 meses . 
 Segundo ele, a peça se danificou quando tentava uma ultrapassagem sobre Barrichello . 
 «Não senti ninguém me tocar», comentou o piloto da Jordan . 
 Mansell abandonaria a prova um pouco mais tarde, errando a saída de uma curva . 
 Rodou e foi parar na caixa de brita . 
  Paraíba  
 O governo da Paraíba vai criar um campus da UEPB (Universidade Estadual da Paraíba) em João Pessoa . 
 A sede da UEPB fica em Campina Grande . 
 Segundo a administração da universidade, o novo campus oferecerá, a partir de julho, o curso de Turismo . 
  Maranhão  
 A Coordenadoria de Defesa do Consumidor de São Luís recebeu em março a média de 20 consultas diárias de pais com dúvidas sobre a conversão das mensalidades escolares em URV . 
 O órgão também foi consultado sobre a conversão dos aluguéis para URV . 
 Foram autuadas 18 lojas, acusadas de vender cerca de 405 carros usados sem documentação . 
 Em São Bernardo o total das multas ultrapassou R$ 1,2 milhão . 
 Em Campinas, a Receita multou 15 revendas em R$ 2,1 milhões . 
 A fiscalização foi feita em 22 revendedores . 
 Em São José dos Campos, os fiscais encontraram em uma revenda 12 carros Uno comprados em agosto . 
 Segundo a Receita, os proprietários disseram que os automóveis estavam reservados para clientes especiais . 
 As Bolsas, como se esperava, reagiram favoravelmente ao Plano Real e mostraram uma valorização real de 39% (em dólares, 55%) entre 1º de julho e 18 de agosto, com o volume de negócios situando-se nas últimas duas semanas na média de US$ 280 milhões por dia . 
 Os juros na introdução do real tiveram taxas elevadíssimas, mas paralelamente decresceram e se situam num novo patamar, função da expansão monetária . 
 O Plano Decenal paradoxalmente não tinha qualquer caráter estratégico limitando-se a fazer meras projeções macro-econômicas de uma situação ainda instável . 
 Mas é importante relê-lo pois num dos seus capítulos está uma discussão técnica sobre as projeções monetárias que demonstra que então como hoje a «teoria convencional» era e é completamente inadequada para lidar com a inflação e com os fenômenos monetários deste país . 
 Apesar do arrocho salarial e das reformas fiscal e do mercado de capitais, a inflação não nos abandonou e o BC nunca foi, nem poderia ser independente . 
 De 1974 em diante uma enorme parcela do esforço teórico e prático dos economistas foi dedicada a desenhar «modelos de combate à inflação» e não entenderam, senão recentemente, que a moeda tinha-se tornado indexada e «passiva», não respondendo a qualquer política monetária «ativa» . 
 Assim continuaram «monetaristas» cegos no Banco Central e no Ministério da Fazenda enquanto no Ministério do Planejamento os técnicos eram estruturalistas e desenvolvimentistas . 
  CAMINHADAS E PEDALADAS  
 Represa do Salto . 
 São 40 min. pelo asfalto . 
 Horto Florestal . 
 De Capivari, são 15 km no asfalto pedalando . 
 O Horto tem várias trilhas, como a das Cachoeiras (4,2 km) . 
 A pesquisa, realizada em 46 sindicatos patronais mostra que 21 setores permaneceram estáveis, 18 cresceram e sete caíram . 
 Entre os que mostraram desempenho positivo estão: doces e conservas alimentícias (4,93%); mármores e granitos (2,59%) e energia elétrica (1,60%) . 
  Comércio de SP tem alta de 7,55% na 3ª semana do mês  
 O comércio varejista de São Paulo aplicou reajuste médio de 7,55% na terceira semana de janeiro, de acordo com o IPV (Índice de Preços no Varejo), calculado pela Federação do Comércio do Estado de São Paulo . 
 Esta taxa teve desaceleração de 1,4 ponto percentual em relação à pesquisa anterior . 
 A variação quadrissemanal ficou em 47,81%, com estabilidade sobre a anterior . 
 O grupo com maior aceleração no período foi o de bens semiduráveis, com 9,19%, pressionados pela alta de 10,14% no preço do vestuário . 
 Já veículos e construção tiveram a menor variação no IPV, com 4,97% . 
 No entanto, o setor de autopeças subiu 10,82% na semana . 
 Segundo técnicos da FCESP, a desaceleração observada nesta última taxa foi resultado do menor ritmo de alta dos alimentos, que subiram 5,32% . 
 O grupo de artigos duráveis ficou acima da média geral do IPV, com 8,97%, com destaque para móveis e decorações, com 10,86% . 
 Os não-duráveis subiram 6,79% na terceira semana de janeiro . 
 A maior alta individual do índice ficou para produtos farmacêuticos, que atingiram 17,72% . 
 A menor foi dos veículos novos, com 3,36% . 
 Os líderes dos partidos favoráveis à revisão concordaram com a proposta apresentada por Jobim de incluir na Constituição mecanismos criando condições para a realização de reformas constitucionais permanentes . 
 Houve dúvidas apenas quanto à necessidade de submeter as futuras reformas ao referendo popular, que consta da emenda do relator . 
 A emenda de Jobim será publicada em avulsos hoje e irá a plenário também na quarta-feira . 
 Lucena disse acreditar no acordo com os «contras», afastando da pauta os temas mais polêmicos . 
 «Se atrairmos os partidos contrários, votamos de 10 a 15 pontos rapidamente», disse . 
 Os livros acima são lançamentos da Companhia das Letras (r . 
  Tupi, 522, São Paulo, CEP 01233-000, tel. 011 826-1822, fax 011 826-5523)  
 The Murder of Albert Einstein, história de mistério baseada no sumiço do cérebro de Einstein, de Todd Gitlin . 
 Farrar Straus & Giroux, Nova York, Estados Unidos . 
 O custo de impressão, marketing e distribuição varia de R$ 0,40 a R$ 0,50 por cartela . 
 O resto fica com os administradores . 
 O risco maior de fraude é algum vendedor dos telebingos verificar quais cartelas estão premiadas antes de colocar o produto à disposição do público . 
 O projeto do governo abre duas frentes de discussão: o projeto em si (é necessário? 
 oportuno? 
 caro? 
 eleitoreiro? 
 está sendo tocado sem irregularidades? ) e a solução para a seca nordestina . 
 Os candidatos à Presidência deveriam se pronunciar sobre propostas concretas como esta . 
 É uma maneira de baixar um pouco o tom demagógico dos programas de governo e de confrontar estes programas com a realidade . 
  Villares assina acordo com a Schindler  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 Em busca de padrões internacionais de competitividade e de qualidade, a Indústrias Villares assinou um acordo operacional com a suíça Schindler Holding AG . 
 A iniciativa prevê duas novas empresas: uma para a produção, vendas e serviços de elevadores e outra para a produção de escadas rolantes . 
  Extinção decidida  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Se é mesmo verdade, como disseram Fernando Henrique Cardoso e Pedro Malan, que ninguém foi ainda convidado para ministério algum, a única decisão concreta do futuro governo vai no sentido inverso: a de fechar ministérios, em vez de convidar futuros ministros . 
 Na última segunda-feira, FHC encampou a proposta de extinção dos Ministérios do Bem-Estar Social e da Integração Regional, da LBA (Legião Brasileira de Assistência) e de inúmeros penduricalhos do gênero . 
 Oficialmente, no entanto, será mantida a versão de que a extinção ou não está em estudos, para evitar a forte pressão do mundo político pela manutenção de tais organismos . 
  O medo é o maior inimigo da alegria  
  PAULO COELHO  
  Especial para a Folha  
 Por incrível que possa parecer, muita gente tem medo da felicidade . 
 Para essas pessoas, estar de bem com a vida significa mudar uma série de hábitos e perder sua própria identidade . 
 Por isso, muitas vezes nos julgamos indignos das coisas boas que acontecem conosco . 
 Não aceitamos porque aceitá-las nos dá a sensação de que estamos devendo alguma coisa a Deus . 
 Além disso, temos medo de nos «acostumar» com a felicidade . 
 Na concessionária Fiat Galileo havia falta do ELX na semana passada, e apenas um Mille duas portas no estoque . 
 O preço é de 9.470 URVs, com todos os opcionais incluindo ar-condicionado . 
 Na Caltabiano, a procura pelo Escort 1.0 é grande e o estoque também é limitado . 
 Um modelo com todos os opcionais pode ser comprado por 8.394 URVs, com uma semana de espera . 
 Os interessados no Corsa que não querem pagar ágio vão ter que esperar ainda muito mais . 
 Segundo ele, cada loja requer investimento de US$ 100 mil . 
 Com as lojas, que ficam nos postos da rede, a expectativa é que a venda de combustível aumente 30% , um aumento de US$ 400 milhões no faturamento deste ano . 
 O segundo que, no limite, significa terminar com o monopólio cambial exercido pelo BC (permitindo o livre fluxo de capitais) é um caminho sem volta . 
 Exige, como precondição, portanto, estabilidade política e econômica mercadoria rara em ano eleitoral . 
  (JCO)  
 Os outros países, os do Terceiro Mundo, esses não têm nada e dependem do caneco por motivos enroscados . 
 No plano da fama internacional, catalogada nas enciclopédicas exigentes, nos «Who's Who», só aparecem de tempos em tempos, em geral com algum nome do âmbito das artes . 
 O México compareceu, tempos atrás, com uma súbita safra de pintores, os Rivera e Frida Kahlo, Orozco e Siqueiros, Tamayo . 
 A Colômbia impôs sua presença com um romancista imperioso, García Márquez, prêmio Nobel de 1982, e a Argentina com um Nobel nato que jamais foi agraciado com o prêmio, um estranho gênio de um tipo que em geral só dá no primeiro mundo, Borges . 
 Mesmo uma pequena ilha das Antilhas como Trinidad, em superfície cerca de um oitavo da nossa ilha de Marajó, pode chegar aos livros da fama se produzir um escritor como V.S. Naipaul . 
 Já nas lojas do centro de São Paulo, a URV parece desconhecida . 
 A G. Aronson está comprando à vista dos fornecedores e incentivando esta mesma prática de venda com os clientes . 
 Por enquanto não trabalha com cartão de crédito, informa Gerson Aronson, diretor . 
 O Ponto Frio fez uma experiência com a URV e colocou em promoção 12 produtos indexados à ela . 
 Ricardo Aparecido da Silva, gerente da loja da r . 
 Cons . 
 Crispiniano, diz que o cliente ainda prefere comprar com taxas de juros pré-fixadas . 
  (FF)  
  FHC confirma Paulo Renato no ministério  
  Economista que dirige programa de governo tucano deve ocupar Secretaria do Planejamento, que terá mais poder  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Enviada especial ao Paraguai  
 O presidente eleito do Brasil, Fernando Henrique Cardoso, confirmou ontem o primeiro nome de seu ministério o do economista Paulo Renato Souza, que coordena seu programa de governo . 
 FHC não confirmou, no entanto, se Paulo Renato vai mesmo ocupar a Secretaria do Planejamento, o que é dado como certo pela maioria de seus assessores . 
 De certo modo, foi isso o que ocorreu depois da morte de Tancredo . 
 Quando se formou a chapa da Aliança Democrática para disputar a presidência do Colégio Eleitoral, muita gente quase teve apoplexia . 
 Sarney! 
 Sarney!! 
 Esse sujeito... para vice de Tancredo?! 
 Nossa memória é curta . 
 Mas José Sarney tinha sido um dos mais irritantes, pertinazes e industriosos inimigos das eleições diretas para presidente em 1984 . 
 Sua presença na Aliança Democrática surgiu, à época, como verdadeiro escândalo . 
 Uma postulação que não está longe dos efeitos daquela «consistência» que Valéry apontava como essencial nas teorias do Edgar Poe de Eureka, e que seria o título da sexta conferência de Harvard não escrita por Calvino . 
 Um palimpsesto de leituras e reflexões que a «leveza» de Italo Calvino sugere e amplifica através do senhor Palomar . 
 JOÃO ALEXANDRE BARBOSA, professor de teoria literária e literatura comparada da USP, é autor de «As Ilusões da Modernidade» (Perspectiva) 
 A eliminação de Colômbia, caso esta se confirme, é uma má notícia para o futebol . 
 Pior do que ver Irlanda, Noruega e Estados Unidos rumando para a segunda fase . 
 Johan Cruyff, 47, é técnico do Barcelona . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
  Sérvios atacam Bihac com napalm  
  Das agências internacionais  
 Os rebeldes sérvios que lutam contra a independência da Bósnia atacaram a cidade muçulmana de Bihac, no noroeste da ex-república iugoslava, com bombas de napalm e «cluster» (de fragmentação) . 
 Em Sarajevo, a capital, dois mísseis disparados pelos sérvios atingiram a sede do Parlamento e franco-atiradores sérvios mataram um menino de 7 anos de idade . 
  Rubem Neto, 18 São Paulo, SP  
 Lendo o Folhateen que falava sobre o festival de Woodstock fiquei refletindo se estamos indo no caminho certo, adotando o «neoconservadorismo» . 
 Acho que se escolhermos o caminho dos «neocaretas» deixaremos de viver uma das coisas mais belas da juventude que é a bontade de mudar, de não se conformar com o errado . 
 Acho que o movimento hippie não deu certo, mas não é por causa disso que temos que nos conformar com o mundo do jeito que é e nos tornarmos individualistas . 
 Temos que parar com o cada um por si e Deus contra todos e adotar o um por todos e todos por um . 
 Segundo Stork, se fossem estudados os três últimos algarismos, em vez dos dois, o pavor a números redondos poderia ter sido notado também no Japão . 
 Isso porque o índice }Nikkei, da Bolsa de Tóquio, tem um algarismo a mais . 
 Ele chega a um número redondo com final 000, e não com final 00 . 
  Técnico defende aula de ecologia no 1º. grau  
  Para Bradley Smith, da agência de proteção ambiental dos EUA, noções de reciclagem de lixo devem ser dadas aos 5 anos  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Da Reportagem Local  
 Aos cinco ou seis anos, logo que entra na escola, a criança deve ter aulas sobre ecologia para aprender a identificar e separar o lixo que pode ser reciclado como vidro, plástico e papel . 
 Na opinião de Bradley Smith, 43, diretor da EPA (EnvironmentalProtection Agency Agência de Proteção Ambiental dos Estados Unidos), noções sobre ecologia e preservação do meio ambiente têm que acompanhar o aluno durante toda sua vida escolar . 
  «Dicionário da Idade Média», com 250 ilustrações (Mercador de Livros; 33,50 URVs)  
  LEGENDA 3  
 «Dicionário Aurélio Eletrônico», versão informatizada (Livraria Cultura; 204 URVs) . 
 «DIC Dicionário Eletrônico sobre Informática», com dicionário inglês/português (Livraria Cultura; 102 URVs) . 
  Disquete da «Berlitz Think & Talk», curso de alemão com dicionário em oito CDs para CD-ROM (Interalfa; 230 URVs)  
  LEGENDA 4  
 «Dicionário de Cineastas» (Livraria Horizonte; 19,60 URVs) . 
 «Dicionário de Balé e Dança» (Livraria Horizonte; 38,40 URVs) . 
 «Dicionário das Religiões» (Livraria Klaxon; 44,7 URVs) . 
 Segundo Paulo Renato de Souza, a proposta do candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, de assentar 800 mil famílias é inviável . 
 «O PT precisa construir um segundo pavimento no Brasil para assentar 800 mil famílias em quatro anos», ironizou Souza . 
 «Só se construir um jardim suspenso em todo o país.» 
 Tipo ficarem postados em esquinas, enquanto executivos voltam para casa, cansados, no início da noite . 
 De qualquer modo, no momento exato em que você se preocupava em fazer tua vida avançar, vamos explicar porque você nem sequer tem uma vida . 
 Teca Oficina de Música -- Rua Capote Valente, 423, tel. 881-0601, Pinheiros . 
 Universidade Livre de Música -- Grátis . 
 Rua Três Rios, 363, tel. 221-0750, Bom Retiro . 
 Escola de Bateria Duda Neves -- Bateria a partir de 8 anos . 
 Av. Roque Petroni Jr., 144, tel. 532-1564, Santo Amaro . 
 José Carlos da Costa -- Nós estávamos desconfiados de que alguma coisa estava acontecendo . 
 Ela não queria mais ir à igreja, chegava tarde em casa e, às vezes, até dormia fora . 
 Folha -- O sr. sabia que ela usava drogas? 
 Segundo o novo estudo, houve poucas mudanças na vegetação da região onde foram achados alguns dos fósseis mais antigos de hominídeos . 
 Os cientistas da Universidade Yale (EUA) estudaram resíduos de 95 sítios de fósseis no vale Rift (Quênia) . 
 Eles admitem que pode ter havido uma mudança climática em regiões da África que não estudaram . 
 As brasileiras voltam a jogar amanhã, novamente no ginásio do Mineirinho, em Belo Horizonte . 
 Mas as adversárias só serão conhecidas no sorteio de hoje, às 13h, que determinará o emparceiramento entre as primeiras colocadas dos quatro grupos . 
 Os times vencedores dos grupos estão classificados para as quartas-de-final, programadas para sexta-feira, no ginásio do Ibirapuera, em São Paulo . 
  Tudo de novo  
 As polêmicas subvenções sociais continuam no Orçamento de 95 . 
 Paulo Portugal (PP-RJ), investigado pela CPI do Orçamento, destinou R$ 200 mil à construção do Centro de Convivência de Idosos em Bom Jesus do Itabapoana . 
 Do senador José Sarney (PMDB-AP), sobre o comportamento que o PMDB deve ter em relação ao governo FHC: 
 O apoio do PMDB não pode ser parcial . 
 O partido tem presente o erro que cometeu no passado, com relação ao meu governo, quando houve apoio restrito . 
  Empresa ganha com a saúde do funcionário  
  Programas de auto-gestão de saúde conscientizam funcionários e reduzem custos com assistência médica  
  DENISE CHRISPIM MARIN  
  Da Reportagem Local  
 Empresas brasileiras começam a se dar conta de que o sucesso de programas de qualidade e de aumento de produtividade depende das condições de saúde de seus funcionários . 
 Saúde, nesse contexto, não significa apenas assistência médica para tratamento de doenças . 
 O termo está ligado a idéia de prevenção dos males e à melhoria da qualidade de vida . 
 Com 21 anos feitos há duas semanas, ela namorava o piloto havia pouco mais de um ano . 
 Conheceu Senna na festa da vitória do GP do Brasil do ano passado . 
 Adriane vem amanhã ao Brasil . 
 «Pretendo chegar ao Brasil junto com ele . 
 Vou tentar chegar o mais em cima da hora possível e voltar o mais rápido que der», para evitar o assédio . 
  Yangcheng  
 O jornal chinês informa que 33 pessoas foram condenadas à morte por roubo de carros pelos tribunais da província de Guangdong, no sudeste da China . 
 A maioria dos condenados foi acusada de roubar carros públicos . 
 Alguns causaram ferimentos ou mataram os ocupantes dos veículos . 
 Os roubos representariam uma perda de US$ 1,1 milhão em 1993 para a província . 
  The New England Journal of Medicine  
 A edição de 14 de julho traz um artigo de revisão escrito pelo médico Donald J. D'Amico sobre as doenças da retina, o tecido que recobre o interior do olho, receptor inicial do estímulo visual . 
 D'Amico comenta desenvolvimentos clínicos nas degenerações causadas pela idade ou pela Aids, além de novidades na genética do câncer da retina . 
 ONDE ENCONTRAR 
 Mas existem outros jovens atletas de classe média e até ricos que de forma oportunista acabam por se transformar em interesseiros . 
 Faz parte do processo de descoberta de talentos investir na semente para mais tarde colher os frutos . 
 2 -- Contrato não permite antecipar pagamento de prestações nem quitação antecipada da dívida total . 
 3 -- Nem sempre há vantagem financeira, já que as taxas de juros são elevadas (de 2,5% a 3% ao mês, ou 34,49% a 42,58% ao ano) . 
 O Citibank mantém ainda convênio com cinco imobiliárias de São Paulo Roberto Capuano, Lopes, Fernandez Mera/Sol, Coelho da Fonseca e Kaufmann, para ajudar a viabilizar as operações . 
 Mas quem for comprar através de qualquer outra imobiliária ou diretamente com o dono também pode pleitear o financiamento . 
 Não obstante, muitas dessas memórias pouco diferem da tagarelice excitada do jornalista que tropeçou num acampamento de tugues assassinos ou esteve na praça onde se fizeram os mártires, e cujo relato, consequentemente, não pode ser chamado «auto», pois onde está o «eu», o doce «eu»? 
 Claro, há umas poucas mentes das quais todo passo é momentoso e umas poucas cujo caráter é tão complexo, completo e elevado que desejamos saber «como» e «por que» . 
 Achamos que são deuses, ou Wittgensteins . 
 Só porque suas rimas tortas não tinham cheiro de coisa estragada . 
 Na América do Sul, a sua base mais firme, Havelange já não conta mais com a antiga fidelidade do argentino Julio Grondona, que não lhe perdoa a chave de galão que tirou a seleção platina da sede de San Francisco, na Copa dos EUA onde, aliás, desembarcou mansamente o Brasil . 
 Grondona carrega consigo, no mínimo, mais quatro votos da América do Sul, que tem dez eleitores no grande congresso da Fifa . 
 A Renault tem forte interesse na América Latina, parte de seu plano estratégico como empresa . 
 Uma grande fábrica deve ser instalada no Brasil para a produção do carro «Twingo» . 
 Seria assim importante ter um piloto brasileiro na equipe . 
 Dado o contrato de Rubinho com a Jordan, uma solução que corre nos bastidores seria a contratação de um outro piloto para as próximas corridas . 
 Barrichello trocaria de equipe mais para frente . 
 É justo que se procure atrações que mexam com a galera . 
 Polemizar sempre dá audiência . 
 Mas, que tal um pouco mais de atenção aos esportes amadores, às atividades da juventude principalmente? 
 Por que divulgar em meia página o nascimento do filho do Boris Becker e esquecer por completo um certame de tênis infanto-juvenil com mais de 500 inscrições de todas as regiões brasileiras? 
 Por que não reduzir mordomias, aviões fretados, badalação total e sempre com as mesmas figurinhas nas promoções de Comandatuba, Itaparica, Guarujá e fazer um torneio paralelo com jovens em ascensão? 
 O basquete profissional norte-americano é um belo espetáculo . 
 Mas não estamos exagerando na divulgação, nos detalhes, em detrimento dos certames locais? 
 No feminino, será que só temos Paula e Hortência? 
 Janete, Nádia, Branca, Vânias, Marta e muitas garotas que estão se projetando também não fazem o show? 
 Às 13h o Joelma rachara em vários pontos . 
 Os bombeiros conseguiram entrar e encontraram corpos carbonizados, roupas e sapatos por todo lado, hidrantes emperrados, papéis, ferros retorcidos . 
 Uma hora depois o incêndio estava debelado . 
 Às 17h foi resgatado o último sobrevivente Kiril Petrov, o homem que, segundo os jornais, estava no Joelma naquele dia para apresentar à diretoria do Crefisul um plano para colocação de escadas de incêndio . 
 No fim do dia, 18 pessoas haviam pulado . 
 O IML recebia o maior número de corpos que havia registrado . 
 Somente vários dias depois, vias de acesso ao centro foram desenterditadas . 
 Funcionários do Crefisul lotaram uma agência para anunciar que estavam vivos . 
 Dia a dia, as manchetes dos jornais se superavam: 54 mortos; 70 mortos; 185 mortos; 188 mortos . 
 O BC instituiu um compulsório de 30% sobre este montante . 
 Diante da decisão do BC, segundo Branco, os bancos podem tomar três atitudes: 1) pagar o compulsório; 2) pagar antecipadamente a dívida (o que significa comprar dólares); ou 3) repassar a dívida para uma empresa não-financeira do grupo (que não recolhe compulsório) . 
 No «Castelo», o meio é a mensagem . 
 O telespectador está diante de uma enorme revista, cheia de informações: cores, texturas, desenhos, pinturas, fotografias, cinema, quadrinhos e contos de fada, com estilos de diferentes épocas, dos efeitos especiais de Spielberg ao artesanato das massinhas de modelar . 
 Qualquer imagem conta uma história, qualquer pedacinho do cenário, qualquer peça do figurino . 
 No Mato Grosso do Sul, o atual candidato do partido ao governo do Estado, Lúdio Coelho (ex-prefeito de Campo Grande), foi da Arena, assim como o ex-prefeito de Miranda Roberto Almeida . 
 No Mato Grosso, também era arenista o ex-senador Vicente Vuolo . 
 O senador paraense Almir Gabriel começou sua carreira política como secretário da Saúde do governador Alacid Nunes . 
 O alho e a cebola também possuem suas qualidades . 
 São recomendados para a prevenção do câncer no estômago . 
 Já tomate e morango também são recomendados, pois possuem dois tipos de ácidos que atrapalham o surgimento de células cancerígenas . 
 As descobertas têm levado a uma avalanche de pesquisas relacionadas ao papel dos alimentos na prevenção de doenças e os médicos já estão chegando à conclusão de que todos os alimentos possuem algum tipo de componente que retarda o câncer . 
 As pesquisas ainda colaboram para que, através de mudanças genéticas, se criem vegetais mais resistentes, como tomates e morangos . 
 Esse ministro acrescenta que a lei eleitoral não criou casos de inelegibilidade, apenas regulamentou uma condição de elegibilidade prevista pela Constituição . 
 Outro ministro observa que o não-atendimento de uma das condições de elegibilidade pode até gerar a impossibilidade de se eleger alguém, mas as duas coisas são distintas . 
 A apuração destes crimes é de responsabilidade do MPF e não da Procuradoria do Rio a quem cabe investigar crimes envolvendo funcionários públicos estaduais . 
 Em encontro que tiveram anteontem com o procurador-geral da República, Aristides Junqueira, no Rio, os procuradores relataram a insatisfação com o atraso . 
  PARTIDOS  
 Nem consigo imaginar a diretoria da UNE distante de partidos . 
 A entidade se ligou de tal forma à esquerda ortodoxa que uma coisa se tornou indissociável da outra . 
 Se a UNE tivesse uma diretoria que conseguisse resgatar noções de democracia, então não faria mais sentido protestar conta essas ligações entre as entidades e os partidos políticos que atuam no movimento estudantil . 
 RICARDO OLIVEROS, aluno de arquitetura da Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da UniSantos . 
 O próximo presidente logo verá que precisa mudar essa estrutura institucional para governar . 
 Mas como quase certamente não terá maioria no Congresso -- por causa da estrutura política -- o país de novo cairá no impasse . 
 João Paulo dos Reis Velloso, coordenador do fórum, também acha que, não havendo revisão agora, o próximo presidente vai tentar fazê-la para poder governar . 
 O técnico Carlos Bianchi promete manter as mesmas características do time na semifinal: foi muito ofensivo nas duas partidas . 
 «Só sabemos jogar pressionando», afirmou Basualdo . 
 «Se entramos pensando só na defesa, perdemos o jogo.» 
 Chi An não podia ficar por muito tempo indiferente à crueldade da política do filho único . 
 Estava de plantão uma noite quando uma mulher que tinha fugido para o campo foi trazida de volta para a clínica . 
 Um aborto tinha sido programado para o dia seguinte, mas a jovem deu à luz à noite . 
 Nesse caso, os chineses fazem uma distinção fria . 
 Se matar um recém-nascido é considerado crime, matar um bebê no momento exato em que sai do ventre de sua mãe é considerado um aborto, uma corajosa contribuição ao bem coletivo . 
 O médico espera que o colo do útero esteja suficientemente dilatado para deixar aparecer a cabeça do bebê . 
 Em seguida, pega uma seringa para injetar formaldeído no cérebro pela fontanela . 
 Antes mesmo de começar a descer pela vagina, o bebê está morto . 
 Local de Saquarema e treinado pelo pai surfista, o garoto venceu fácil na categoria iniciantes e ainda teve fôlego para fazer a final na Mirim, onde terminou em 4.º . 
 Os fluidos de Saquarema que já foi considerada a meca do surfe nacional continuam no ar . 
 Picuruta já soubre aproveitá-los muito bem; Raoni ainda vai ter muito que aproveitar . 
 P.S.: Sou contra o Branco na seleção por motivos técnicos . 
 UM BONDE CHAMADO... 
 Em breve, mais três biografias não-autorizadas de Marlon Brando chegam ao mercado . 
 Em uma delas, o norte-americano Peter Manso diz que Brando preferia japonesas, filipinas, taitianas e chinesas . 
 E melhor ainda se emocionalmente instáveis e passivas . 
 Os dez jogos a que o treinador se refere correspondem à fase de classificação do torneio . 
 A equipe enfrentará, além do Paraná, Náutico, Internacional, União São João e Fluminense, em turno e returno . 
 Também o treinador do Paraná, Rubens Minelli, luta contra a falta de entrosamento de seus jogadores . 
 «A troca de passes está lenta», queixou-se ele . 
 A minha única preocupação é que o Ministério da Cultura funcione amplamente . 
 Se ele funcionar amplamente, eu tenho certeza de que a criticidade da cultura brasileira vai dar uma grande contribuição ao desenvolvimento democrático do país . 
 Nesta medida, será uma contribuição importante ao desenvolvimento da cidadania no Brasil . 
  (ECB)  
 Diversas empresas operam passeios de catamarã . 
 Em Key West, os mais conhecidos são a Fury e a Sebago (os telefones locais são 294-8899 e 294-5687) . 
 Mergulhar e pescar também faz parte da diversão e alguns dos operadores locais são a Strike Zone Charters (tel . 
 local 872-9863), a Lost Reef Adventures (952-2749) e a View Finder (292-5000) . 
 «Tenho formação religiosa desde pequeno», disse o frade, formado em Teologia pela Faculdade de Filosofia de Nápoles (Itália) . 
  Paraná 3  
 A Secretaria Estadual da Saúde lançou em Ponta Grossa o Programa de Combate à Cisticercose . 
 O programa prevê a distribuição de 1,8 milhão de vermífugos . 
 A cisticercose é uma doença provocada por um verme encontrado geralmente na carne de porco . 
  Santa Catarina 1  
 Os servidores públicos do Estado vão ter reajustes salariais médios de 36,37% neste mês de setembro . 
 O projeto de lei que estipula os valores foi enviado esta semana para a Assembléia Legislativa pelo governador Antônio Carlos Konder Reis (PPR) . 
 Explicou que desde muito pequena fora criada num lar em que a cozinha ocupava o lugar central da casa, onde a família se reunia, e cada prato era acompanhado por uma história ou uma anedota . 
 «Não sendo nada preguiçosa, aproveitei essa estrutura fechada para organizar uma história de amor que pudesse ser contada em alternância com uma série de receitas culinárias», disse . 
 Entre esses 30% pode estar até o presidente do partido, o deputado Luiz Henrique da Silveira (SC) . 
 Rollemberg vai cobrar hoje de Luiz Henrique a confirmação de notícia dada pela Folha, segundo a qual não faria campanha se Quércia fosse o candidato . 
 «É um absurdo», reage Rollemberg . 
 O próprio Luiz Henrique acredita na hipótese de racha, embora por outro motivo . 
 «Se houver prévia, salva-se a unidade partidária . 
 Se não...», disse o deputado . 
 Casado com Valéria, pai de Thiago, 3, e Rafael, 1, Mazinho acredita viver o melhor momento de sua vida . 
 Por ora, só pensa na seleção e na Copa, daí não se preocupar muito com seu futuro no futebol . 
 Mas promete que, se depender dele, continuará no Palmeiras, morando em Perdizes e criando os filhos em São Paulo . 
 Se possível, como campeão do mundo . 
 Se esses valores forem substituídos nas planilhas de custos elaboradas pela auditoria verificar-se-á que a Petrobrás está operando no vermelho . 
 Se é capaz de sustentar-se é porque está se valendo dos significativos investimentos legados durante o período de 73 a 86 . 
 Hoje, já não se investe significativamente em prospecção, em refino, em transporte . 
 A Petrobrás está se autocanibalizando pelas duas extremidades . 
 De um lado, deixa que se extingua seu patrimônio físico . 
 De outro, permite que sua corporação sugue suas últimas gotas de sangue . 
 Parece que a corporação interna é mais leal à Petrus que à Petrobrás, mais ciosa de sua participação nos lucros do que na capitalização da empresa . 
 ROGÉRIO CEZAR DE CERQUEIRA LEITE, 61, físico, é professor emérito da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) e membro do Conselho Editorial da Folha . 
 Estados e municípios adaptaram as regras de seus principais impostos à inflação mais baixa com o Plano Real . 
 A Ufesp e a UFM deverão manter inalterados os valores do dia 1º, até que haja dados sobre a inflação em reais . 
 A intenção do governo é que eles não ultrapassem 17%, que foi o percentual resultante de acordo na câmara setorial . 
 Mas as empresas aumentaram as mensalidades, em média, em 30% reais . 
 Além disso, os reajustes considerados abusivos estão sendo punidos por órgãos de defesa do consumidor . 
 Eu gostaria que a minha música levasse os meninos a Deus . 
 É uma música que leva à luz, à luminosidade, não é uma música pra destruir as pessoas . 
 Eu criei quatro gerações de roqueiros, aqui nessa casa só se escuta rock, como em todas as casas . 
 Mas meus filhos tiveram a oportunidade de ouvir um pouco de música brasileira . 
 Folha -- Você nunca quis ficar definitivamente nos EUA? 
 A eventual queda do gabinete deve levar a uma das seguintes soluções . 
 Os cinco partidos que compõem o governo (Força Itália, Liga Norte, Aliança Nacional e dois pequenos partidos centristas) poderiam formar um novo governo com um novo premiê . 
 Outros partidos centristas poderiam passar a fazer parte da coalizão governista . 
 Na sexta, dia 29, devem fazer a matrícula os aprovados em administração de empresas (tarde) . 
 O horário é das 9h às 12h . 
 Disputaram as 200 vagas 150 para administração de empresas e 50 para administração pública deste vestibular 2.238 candidatos . 
 E o certo é que ele, o rei, Roberto Carlos, foi o terrível . 
 Se chorou ou se sofreu, o importante é que emoções (das grandes) ele viveu . 
 Janelas e portas ainda vão se abrir para ver você chegar . 
 Em época de muitos duetos, uma dupla aconteceu: Aldair e Márcio Santos . 
 O acaso, por mero descaso, nos levou a vocês . 
 Sorte da Roma, cidade aberta . 
 Sorte de Florença, terra do calcio . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para janeiro fechou em 43,41%, contra 43,13% no dia anterior . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para fevereiro ficou em 79.000 pontos, projetando uma lucratividade de 43,65% ao mês . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial ficou em 41,15%, contra 40,89% no dia anterior . 
 E isso não é privilégio de vanguarda ou retaguarda, mas uma condição de toda poesia . 
 Augusto de Campos intensifica justamente essa «coisificação» da linguagem, atingindo alto grau de condensação de sentidos . 
 Isso fica evidente nesse «Despoesia», onde as múltiplas soluções gráficas também são usadas para ampliar os planos de significação . 
 Considerando apenas os componentes sonoros do significante, sem atribuir qualquer importância aos aspectos visuais (apenas mencionando-os como «experiências tipográficas» e, enigmaticamente, pois Augusto e Haroldo nunca trabalharam diretamente com manuscritura, como «caligrafias» para associá-los a um «desprezo pelo conteúdo»), Marcelo Coelho acusa a «mania pelo trocadilho», como um dos «problemas da poética concretista» e como um de seus «critérios facilmente adaptáveis ao analfabetismo» . 
 O último terremoto de impacto atingiu 5,4 na escala Richter no final de março . 
 Mas não teve consequências graves nem atingiu os estádios do Mundial . 
  (MM e FR)  
 O oficial de relações públicas da academia, tenente Carlos Alberto de Sousa, 29, disse que ainda não se sabe quais foram os motivos do acidente . 
 Segundo ele, foi aberta investigação para apurar as causas . 
 «Os detalhes técnicos só vão ser conhecidos depois que os destroços das aeronaves forem vistoriados e as pessoas envolvidas no caso forem ouvidas»,afirmou . 
 A crítica aprovou essa guinada, não? 
 Não falaram mais que «a voz é boa, mas o repertório...» 
 A crítica me ajudou muito na transformação . 
 Chegou um ponto que fiquei tão irritada que falei «Porra! 
 O que esses caras vêem em mim que eu mesma não vejo? 
 Por que eles me acham tão legal, mas tão cafona?» 
 Eu sei a resposta . 
 É o arranjo . 
 Se o arranjo for careta, toda música fica um horror . 
 O aparelho será operado por técnicos do Instituto Meteorológico de Bauru, através de controle remoto . 
 Seu custo foi de US$ 949 mil . 
 A pesquisadora Ana Gomes, 40, afirmou que com até duas horas de antecedência será possível identificar a intensidade de chuvas num raio de 240 km ao redor de Presidente Prudente . 
 Segundo a assessoria de imprensa da Unesp, o radar emite sinais de microondas e recebe sinais das gotas de chuvas que são processados por um computador . 
  Faça como Bette Davis  
 Musso & Frank Grill é um centro glorioso de atividades alcoólicas inaugurado em Hollywood em 1919 . 
 Como data histórica, este ano foi quase tão importante quanto 1923, quando o Velho Garoto de Bar Dave nasceu . 
 Em pouco tempo, o Musso se transformou no tipo de bar que deveria ser tombado pela Unicef e preservado para sempre por aquele pessoal abençoado que obtém seu consolo psicológico em drinques fortes e perfeitos . 
 Cecil B. De Mille recebeu inspiração para criar seus épicos bíblicos depois de lubrificar sua imaginação com as bebidas de lá . 
 Charlie Chaplin seduziu Lillian Gish nos reservados que ficam no fundo do bar . 
 Todas as jovens atrizes condenadas a ser amantes mas nunca estrelas vão lá com aqueles magnatas de cinema que fumam charuto e que desconhecem seus nomes verdadeiros . 
 O barman George, velho e generoso, faz os dry martinis mais letais da Gringolândia . 
 Fui lá recentemente com o grande comediante José Simão . 
 Quando saímos, depois de uma dúzia de torpedos, ele rastejou para o Grauman Chinese Theater, onde fez o melhor para encarnar sua última namorada, Bette Davis . 
 Se você quiser tentar ser Bette Davis em Sampa, vá ao Francis Bacon . 
  Apucarana vai dar farinha aos carentes  
  JOSÉ MASCHIO  
  Da Agência Folha, em Londrina  
 A Prefeitura de Apucarana (PR) vai instalar a «Casa da Farinha» para produzir a farinha-múltipla, produto que será distribuído à população carente . 
 A farinha múltipla, conhecida como multimistura, é produzida com farelos de arroz e trigo tostados, pó de folhas de mandioca, batata-doce, abóbora e sementes de melancia e melão . 
 Como ilustra o caso argentino, quando se fixa o câmbio, ao longo do tempo a moeda local vai se valorizando, já que existe uma inflação residual . 
 No caso brasileiro, o real já está 17% mais caro que o dólar . 
 Logo, antes de fixar o câmbio, o dólar teria que ser corrigido . 
 «Vai ter que se dar uma mídi ou uma máxi . 
 É uma jogada bem arriscada», diz o economista Eduardo Giannetti da Fonseca . 
 A correção poderia provocar inflação . 
 Já estão confirmadas as presenças de Alison Lowe, campeã de aeróbica dos Estados Unidos em 1986, de Marcus Irwin, bicampeão australiano em 1991/92, e de Luís Otávio de Freitas, ex-professor da cantora Madonna . 
 Outro destaque da convenção é a feira de esportes . 
 Serão mais de 70 stands que vão oferecer produtos e equipamentos esportivos para fitness e esportes em geral . 
 O curioso é que, enquanto o futebol italiano segue sendo fortíssimo, o mais rico do mundo, com campeonatos disputados sob o rigor da mais fina técnica, tendo o Milan como um paradigma, o futebol brasileiro sobretudo, o paulista vive um instante de singular euforia, com o aparecimento de uma geração de craques, a conquista do bicampeonato mundial de clubes pelo São Paulo e o renascimento do Palmeiras . 
 Mas as duas seleções não espelham essa grandeza, que me perdoe o Osório do hino . 
 A verdade é que o futebol mudou . 
 Não especificamente a maneira de praticá-lo, mas as finas teias de interesses que o envolve . 
 Os clubes europeus são tão poderosos, investem tanto na armação de suas equipes, sobretudo na contratação de estrangeiros, que as seleções nacionais ficaram submetidas aos seus caprichos . 
 Nas regiões metropolitanas, o plano tem aprovação de 73%, sete pontos abaixo da média nacional . 
 É o mesmo índice registrado nos municípios grandes, que têm acima de 160 mil eleitores . 
 Nos municípios médios, a aprovação sobe paara 82% . 
 Na cidade de São Paulo, o plano foi considerado bom por 70% dos entrevistados . 
 Mas há restrições . 
 Só podem utilizar o sistema as pessoas jurídicas (empresas), firmas individuais, profissionais liberais e autônomos . 
 Além disso, o bem fica em nome da empresa de leasing até o término do pagamento da dívida . 
 Seu funcionamento é simples . 
 «Trata-se de um contrato de aluguel, com opção de compra no final», explica Eduardo Ribeiro Ratto, superintendente de leasing do Banco Itamarati . 
  FHC E EU  
 «Para enfrentar uma seita xiita como o PT não bastam discurso cor-de-rosa e sorriso.» 
 Paulo Maluf, prefeito de São Paulo, ontem na Folha . 
 Ao insistir nesse ponto, vem-me à memória a figura de Alcides Silva, veteraníssimo cronista, com quem há 20 anos tive cordiais divergências . 
 Eram os tempos em que os laterais viravam pontas e o meio-campo ganhava força para cobri-los . 
 Eram os tempos em que se começou a falar em polivalência do jogador de futebol . 
 Isto é: a capacidade de o craque incorporar ao seu talento a disposição de combater também o adversário . 
 De início, a tese era a de que laterais e volantes também saíssem para o jogo . 
 Pois o Alcides propunha o inverso: incutir no craque, no jogador habilidoso por natureza, a prática de também combater o adversário . 
 Sua tese era simples e clara: defender é mais fácil do que atacar . 
 Assim, é melhor treinar o atacante, mais bem dotado do que o defensor, para defender do que vice-versa . 
 Simples, não? 
  Tese da curadoria não seduz artistas  
  Da Reportagem Local  
 Grande parte dos artistas da representação brasileira não se interessa pela «tese» defendida pela curadoria da Bienal de que a arte hoje vive a crise do suporte . 
 «Em arte contemporânea você fala mais de uma inteligência do trabalho . 
 O meio é uma consequência dessa inteligência», diz Valeska Soares, que trabalha com instalações . 
 Os beneficiários virtuais da eleição indireta -- o deputado Paulo Maluf (SP), o ministro do Interior, Mario Andreazza, e o vice-presidente Aureliano Chaves, os três do PDS, o partido do governo -- acabam tropeçando, como candidatos, por representarem a solução de continuidade do regime . 
 Em suma, a campanha das diretas muda o rumo da história, mas sem as urnas, que seriam o único ingrediente que, segundo as pesquisas, oito décimos da população se recusavam a abrir mão . 
 A campanha de Truman (1884-1972) se baseou em ataques ao Congresso dominado pela oposição republicana . 
 O Congresso que não faz nada foi o lema principal de seus discursos . 
 O raciocínio desses assessores de Clinton é que o atual presidente pode fazer o mesmo: creditar ao Congresso todos os eventuais fracassos de sua administração . 
  Aviões russos voltam a atacar Grozni  
  Moscou disse que hotel onde se encontram jornalistas é 'alvo prioritário' porque estaria seria base de mercenários  
  Das agências internacionais  
 Aviões russos voltaram a bombardear na noite de ontem Grozni, a capital da República da Tchetchênia . 
 O ataque ocorreu às 23h35 (18h35 de brasília) . 
 O mesmo havia ocorrido na noite de terça . 
 Os canhões antiaéreos tchetchenos não haviam respondido por falta de munição, informou um funcionário tchetcheno . 
 Disparamos contra os aviões com o que tínhamos nas mãos . 
  Infoshop completa 10 anos com recorde  
  Da Redação  
 O Infoshop seção de anúncios classificados de informática da Folha completa dez anos . 
 Na edição de hoje, circula com 30 páginas, número recorde . 
 A seção foi lançada em 21 de março de 84, com um quarto de página . 
 O recorde anterior 28 páginas de classificados é de 21 de julho de 93 . 
 O Infoshop circula no caderno Informática publicado às quartas-feiras com a média de 2.800 ofertas por edição, segundo Claudio Zorzett, 31, diretor-adjunto de classificados da Folha . 
  Ator fica popular em Cuba  
  ROCÍO GARCÍA  
  Do «El País»  
 Jorge Perugorría, 29, vive num dos bairros mais pobres e marginais de Havana, onde sequer há um cinema . 
 «Morango e Chocolate» é o primeiro filme em que trabalha . 
 Ele faz o papel de Diego, um homossexual que inicia uma amizade com um militante comunista e que é reprimido a ponto de ser obrigado a abandonar seu país . 
 Seus próximos projetos são «Derecho de Asilo», baseado num conto de Alejo Carpentier, e «Edipo Alcalde», uma versão de «Édipo Rei» com roteiro de García Márquez . 
  Caravelas afugentam os turistas no feriado  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 Biólogos do Museu do Mar e Aquário Municipal de Santos (72 km a sudeste de São Paulo) identificaram na manhã de ontem o espécime que provocou queimaduras em mais de 250 pessoas na Baixada Santista e litoral sul de São Paulo durante o final de semana é conhecido como caravela-do-mar, animal marinho maior e mais perigoso que a água-viva . 
 Até as 16h de ontem, quatro novos casos de pessoas queimadas foram registrados no Guarujá . 
 Segundo o biólogo-chefe do Museu do Mar, Luiz Alonso Ferreira, 47, que coletou três espécimes na praia do Perequê, no Guarujá, a caravela-do-mar é um «parente» da água-viva . 
 «Por ser maior que a água-viva, possui mais células urticantes e provoca queimaduras mais acentuadas nas pessoas atingidas», disse Ferreira . 
 Às 17h45, a Bandeirantes exibe o programa NBA Action . 
 Folha -- Então, no caso... 
 Teófilo -- Dois por um . 
 Uma música voltada para a massa, para os grandes «sound-systems» que competiam pela atenção do público nas ruas, e que para atrair mais gente, obrigaram seus donos a montar os primeiros estúdios de gravação e produzir material original . 
 Devido à carência de recursos e de conhecimento, encontraram formas novas e criativas de trabalho no estúdio . 
 Tudo é reprocessado: músicas de sucesso são constantemente regravadas ou alteradas (remix), recebem textos e crônicas atuais dos DJs da moda (rap), e, em casos mais peculiares, surgem discos em que a mesma base instrumental serve para dez cantores diferentes . 
  Falta de capital emperra novas empresas  
  Pesquisa Datafolha revela que paulistanos não recorrem a empréstimos para viabilizar seu próprio negócio  
  Da Redação  
 A falta de capital é a maior barreira para o surgimento de novos empreendedores . 
 É o que revela pesquisa Datafolha feita na cidade de São Paulo com 1.080 pessoas . 
 Segundo o estudo, 26% dos entrevistados nunca pensaram em abrir um negócio próprio . 
 Desse total, 45% apontam como motivo a falta de condições financeiras . 
 O corpo estava no banheiro, que tinha marcas de tênis no chão . 
 Josiel Reis, faxineiro do prédio da diplomata, foi detido ontem pela polícia . 
 Segundo o delegado Braguimar Dias, ele estava com um par de tênis que poderia ter produzido as marcas . 
 A prefeita não resistiu às pressões e recuou . 
 Choveram recursos contra multas absurdas aplicadas tanto por amarelinhos (fiscais de trânsito da prefeitura) quanto por policiais militares . 
 No último ano de governo da prefeita, em campanha para eleger sucessor e bombardeada pela opinião pública, ela recuou e foram aplicadas 2,9 milhões de multas . 
 A URV, Unidade Real de Valor, é um índice destinado a medir a inflação, resultante da combinação de três índices de preços: o IGP-M da FGV, o IPCA-E, do IBGE e o IPC, da Fipe . 
 A URV é como se fosse o dólar, usado como índice . 
 Diariamente, ambos mudam de valor, trocando-se por um número cada vez maior de cruzeiros reais, que se desvalorizam sucessivamente . 
 O controle da emissão de moeda não deve ultrapassar 94, diz a emenda, porque o governo atual pode «induzir» o próximo, «a seguir sua proposta econômica» . 
 Na emenda, argumenta que «a nova administração deve ter todo o espaço para implementar sua proposta política em todos os níveis, inclusive fazendo alterações no Plano Real, se necessário» . 
  Técnico do Botafogo não tem time definido  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Dé, do Botafogo, ainda tem dúvidas para definir a equipe que jogará contra o São Paulo a final da Recopa Sul-Americana . 
 A principal delas está no ataque da equipe . 
 Como o atacante são-paulino Muller não vai jogar, o técnico pode optar por um time um pouco mais ofensivo, com dois atacantes: Róbson e Túlio . 
 A outra opção do técnico é um esquema mais cauteloso, com cinco jogadores no meio e apenas um, Túlio, no ataque . 
 Com mais aptidão para letras do que para números, ele logo passaria a frequentar o curso de direito na Universidade de Edimburgo . 
 E foi lá, em 1869, que R.L.S. entrou na sociedade literária secreta «The Spec» («Speculative Society») . 
 J.M. Barrie, amigo e criador de Peter Pan (1894), também foi da «The Spec» . 
  (Silvio Cioffi)  
 Além disso, os dois GPs subsequentes, na Hungria e na Bélgica, têm pistas que favorecem o carro de Schumacher e não seria interessante para a Benetton ver seu piloto fora de ambas as provas . 
 Por fim, a escuderia e o próprio corredor temem que, com o recurso, a pena de Schumacher seja aumentada, em vez de diminuída . 
 Ponto dois, talvez o essencial, de resto já analisado neste espaço dias atrás: Paulo Renato justifica a aliança com o PFL como condição necessária para atender a «extrema diversidade da sociedade brasileira» e para obter «amplo apoio parlamentar» . 
 Marco Aurélio rebate dizendo que coligação alguma conseguirá estabelecer maior apoio no Congresso e duvidando de que as reformas que ambos defenderam possam ser feitas com o PFL no governo . 
 «Um projeto reformador com um ministério dos grotões?», perguntou o petista . 
 Muito do que está em jogo em outubro/novembro passa por essas questões . 
  No exterior  
 Prime rate: 6,25% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: baixa de 5,3%, fechando com 14.279 pontos e volume financeiro de CR$ 175,015 bilhões, contra CR$ 217,428 bilhões no dia anterior . 
 Rio: alta de 3,7% (I-Senn), fechando com 56.350 pontos e volume financeiro de CR$ 17,629 bilhões, contra CR$ 20,036 bilhões no dia anterior . 
 O corte de cabelo de Jackie se tornou tão popular em todo o mundo quanto o de Lady Di seria 20 anos depois . 
 Seus vestidos, dos melhores estilistas, eram imitados em diversos países . 
 Nas viagens oficiais, a primeira-dama chamava mais a atenção do público e dignatários estrangeiros do que o presidente . 
 O projeto ainda está considerando como devem funcionar os sistemas de proteção contra vírus, hackers e quedas na rede . 
 Outra preocupação básica dos envolvidos no projeto é com os direitos autorais do material (copyright) . 
 Embora boa parte do acervo da biblioteca já seja de domínio público, há uma quantidade nova em volume suficiente para estar coberta com proteções e direitos de autores e editoras . 
  Governo vai demitir 50 dirigentes de estatais  
  O ministro dos Transportes, Bayma Dennis, diz que o que foi pago a mais já foi descontado em folha  
  MÁRCIA MARQUES  
  Da Sucursal de Brasília  
 Cerca de 50 pessoas devem ser demitidas de cargos de confiança das seis estatais que converteram os salários de seus funcionários em URV pelo pico . 
 Apenas a Companhia Docas do Rio de Janeiro continua sendo investigada . 
 O ministro dos Transportes, Bayma Dennis, disse que o que foi pago a mais já foi descontado da folha de pagamento deste mês . 
 Feitas as contas, o investidor que vendeu dólares ontem no paralelo teve que absorver uma perda de 20,02% no mês ou o equivalente a 793,8% ao ano . 
 Esta perda reflete o melhor cenário possível, o mais róseo: isto é, o investidor ter comprado em junho dólares pela mesma cotação da URV . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para julho fechou em 6,72% ao mês, de 3,66% para agosto e 3,20% para setembro . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,943 para 29 de julho, R$ 0,965 para 31 de agosto, R$ 0,979 para 30 de setembro e R$ 0,990 para 31 de outubro . 
 O índice Bovespa futuro fechou a 41.800 pontos com expectativa de valorização de 6,12% ao mês . 
  ERRAMOS  
 Adversários não conseguem reduzir vantagem de FHC; Enéas pode ser 3º . 
  Da Reportagem local  
 Fernando Henrique Cardoso (PSDB) manteve 47% das intenções de voto, o suficiente para vencer a eleição presidencial no primeiro turno, se ela fosse disputada ontem . 
 Somados, os adversários do tucano têm 39% . 
 O prefeito Luiz Carlos Heinze já pensa em decretar estado de calamidade pública caso o rio continue a subir . 
 O rio Uruguai está 9,50m acima do seu nível normal em São Borja . 
  Sansonite  
 Além do de videasta, J.R.Duran tem mais estréia este ano . 
 Mostra dia 22 de novembro na galeria São Paulo seu «Passageiro distante» em enormes fotos preto e branco . 
 O volume de negócios na Bolsa paulista passou de US$ 183 milhões na quarta-feira para US$ 222 milhões ontem . 
 Os investidores observaram que as Bolsas haviam caído muito e começaram a comprar ações . 
 Os investidores se animaram também com a alta nas Bolsas no exterior e a queda na taxa de juro nominal (sem descontar a inflação) interna . 
 Quem aguenta aquele dedão da Brahma? 
 E olha que a Copa vem aí . 
 Continuo com o Prêmio Globelesma: quem cortar o dedão da Brahma ganha uma Mistsubishi . 
 Rarará! 
 Duas genitálias abalam Carnaval! 
 Duas genitálias abalaram o Carnaval 94 . 
 A da Lilian Ramos e a da Globeleza! 
 Repare que quando a vinheta tá pra sair do ar, some o lamê e surge aquele matinho erótico . 
 Rarará! 
 A Folha apurou que ele chegou a admitir a possibilidade de propor a renúncia de candidatos que estivessem dispostos a questionar a legitimidade das eleições . 
 Além dele, seriam incluídos neste grupo Luiz Inácio Lula da Silva, do PT; Orestes Quércia, do PMDB; e Esperidião Amin, do PPR . 
 A proposta não foi adiante e nem sequer foi apresentada aos outros candidatos . 
 No último sábado, em Carazinho (RS), Brizola apresentou uma versão amenizada para este protesto . 
 Segundo ele, seria possível um encontro entre esses candidatos . 
 O encontro serviria para um questionamento do processo eleitoral . 
 O coordenador jurídico de campanha de Brizola, Siqueira Castro, afirmou que dos encontros entre advogados desses candidatos poderia sair um documento, que seria assinado pelos candidatos . 
 São os sacoleiros ou compristas (como são chamados no Paraguai), que fazem até duas viagens por mês de suas cidades de origem para Ciudad del Este, transformando a cidade em um verdadeiro mercado persa . 
 A fiscalização da receita na fronteira é insuficiente para o volume de mercadorias . 
  FAUSE HATEN -- terça-feira  
 Fause Haten, 27, é proprietário da marca Der Haten desde 1989 . 
 Trabalha com moda há nove anos . 
  Proposta: mostrar uma mulher lânguida e sensual  
 Material: transparências, cetim, gaze de algodão e crepe . 
 Marcado uso da cor . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Governo xifópago  
 Pouco depois de o presidente Itamar Franco interromper o programa de privatização veio a público o assessor especial da Fazenda, economista Edmar Bacha, colocar no alto das prioridades nacionais a privatização intensiva . 
 Enquanto o próprio ministro da Fazenda defende reformas na Constituição ainda em 94, especialmente no campo tributário, o mesmo Bacha diz que isso é secundário . 
 Foi também nesta mesma semana que passou, quando veio a público a inflação oficial de agosto, o IPC-r de 5,46%, que o assessor da Fazenda declarou que a prioridade já não é mais a luta contra a inflação, mas a definição de rotas para retomar o crescimento . 
 Independentemente da consistência que possam ter as declarações do economista, considerado o principal mentor do Plano Real, elas estão em confronto com as posições públicas do presidente da República e do ministro da Fazenda sem falar no candidato do governo, Fernando Henrique Cardoso, que tem insistido na prioridade da reforma tributária . 
 «Eu sou o homem que tem a honra de acompanhar Jacqueline à França» . 
  (John Kennedy, ao saudar os convidados em um jantar de Estado em Paris, 1961)  
 «Jackie é uma mulher singular no papel de primeira-dama dos EUA» . 
  Taxa de juro divide equipe  
  Da Sucursal de Brasília  
 Começa a prevalecer na equipe do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, a tese de que os juros reais (cobrados acima da inflação) podem cair na medida em que o Plano Real obtenha sucesso . 
 Essa análise que agrada o presidente Itamar Franco tem defensores poderosos na Fazenda: o próprio Ricupero, seu chefe de gabinete, Sérgio Amaral, e o assessor especial Edmar Bacha . 
 Motta também é responsabilizado por outros tropeços na campanha . 
 Um foi a ida do candidato a um show de 1º de Maio em Volta Redonda (RJ) . 
 FHC foi vaiado . 
 O outro foi a desorganização na convenção que homologou a candidatura de FHC, em Contagem (MG) . 
 O candidato foi hostilizado por tucanos insatisfeitos com a aliança entre PSDB e PFL . 
 Segundo ele, o papel aumentou US$ 50,00 por tonelada na Europa . 
 Em janeiro deve subir mais US$ 50,00 . 
 Os aumentos de preços também ocorrem no alumínio e nos óleos . 
 A diretoria da Gessy, afirma, vê um ponto de interrogação no mês de dezembro quanto ao comportamento dos preços . 
 A empresa aguarda medidas do governo para conter as altas . 
 A média diária de caminhada é de 15 quilômetros, em terrenos pouco acidentados . 
 O preço-referência é de US$ 1.065/CR$ 1,96 milhão (sete dias) e US$ 1.355/CR$ 2,49 milhões (dez) . 
  (Carlos Kauffmann)  
 ABOVE THE CLOUDS: P.O. Box 398, Worcester, MA, 01602-0398, USA, tel. (001508) 799-4499, fax 797-4779; 
 Mas já muito antes era produzida esta aguardente de malte . 
 Não se sabe ao certo quando a prática da destilação chegou à Escócia, mas é certo que os antigos celtas já a conheciam, trazida por monges europeus, e com ela produziam sua «uisge beatha» (água da vida, em gaélico) . 
 Para tanto, combinavam a cevada (que depois de molhada e germinada vira o malte), as águas límpidas dos córregos escoceses (que passam no subsolo pela turfa, combustível vegetal usado na secagem do malte) e leveduras (para fermentar a mistura de malte moído com água e produzir o álcool a ser destilado em alambiques de cobre) . 
 Hoje as cem destinarias da Escócia produzem whiskies de malte (malt whiskies, os mais nobres), de outros cereais (grain whiskies), e os blended mistura de ambos, correspondendo a 95% da produção . 
 Até o século passado, eles eram frequentemente bebidos em misturas com ervas e especiarias . 
 Hoje a água, líquida ou sólida, é sua maior companhia . 
  Comício de Lula na BA é reforçado por crianças contratadas pelo PSDB  
  EUMANO SILVA  
  Enviado especial a Carinhanha (BA)  
 O comício do candidato do PT a presidente, Luiz Inácio Lula da Silva, em Carinhanha (BA) foi reforçado ontem por crianças pobres que receberam a promessa de CR$ 2.000,00 (cerca de R$ 0,70) para carregar cartazes de um candidato a deputado federal pelo PSDB . 
 Os cartazes eram de Antônio Carlos Menezes, que se candidata pela primeira vez . 
 O PSDB da Bahia apóia Lula e o candidato do partido a governador, Jutahy Júnior tem o apoio do PT estadual . 
 O governo pretende acabar com a correção dos preços em 1995 . 
 A Fazenda acredita que não há meios legais para evitar os aumentos . 
 «A Secretaria de Política Econômica entende que não há recurso viável par coibir os abusos evidentes das escolas», diz o documento . 
 Os EUA integrantes da chave do Brasil tanto na Liga como no Campeonato Mundial mudaram metade da seleção . 
 Na relação dos 18 inscritos para a Liga, 9 não disputaram esse torneio em 93 . 
 Um dos que não aparece na relação é o atacante Carlos Briceno, que chegou a ser titular no ano passado . 
 As novidades são a volta de Bob Ctvrtlik, integrante da geração bicampeão olímpica em 84 e 88, e de Scott Fortune . 
 A Holanda, vice-campeão olímpica, também tem novidades nesta temporada . 
 O gigante Jan Posthuma, de 2,09 m, está de volta à seleção depois de um ano afastado . 
 O técnico Joop Alberda quer o time com dois atacantes de meio bem fortes . 
 O mais cotado para ficar na diagonal de Posthuma é Held, de 2 m. Aliás, a Holanda é a seleção com a maior média de altura da Liga: 2,01 m. 
  assim como o espelho de Alice  
 o fascínio é seu alento: 
  delícias, surpresas e sonhos  
 estão do outro lado, lá dentro . 
 Ledusha 
  Justiça intima 86 cinemas de SP a manter exibição de propagandas  
  RICARDO FELTRIN  
  Da Reportagem Local  
 O juiz da 38ª Vara Cível de São Paulo, Fernando Antonio Baia da Cunha, emitiu ontem mandado de citação e intimação a 86 salas de cinema que teriam deixado de exibir filmes publicitários da Cinemídia Veículo de Comunicação na segunda e terça-feira passadas . 
 O pedido de liminar que resultou no mandado foi solicitado pela Cinemídia na última quarta-feira . 
 Sandra Regina -- Não . 
 Não tenho contato com a família do meu pai . 
 Não o vejo desde novembro, quando me chamou para uma conversa . 
 Não foi um bom começo . 
 Ele me propôs gravar um vídeo onde eu dissesse que entre nós não havia conflito . 
 Não aceitei . 
 Era época de eleições e o meu pai apoiava um candidato a prefeito (Viscente Cascione -- PPR) em Santos . 
 Acho que ele não queria complicações . 
 Meu pai escorrega tanto quanto um peixe ensaboado . 
  Imprensa britânica  
  De Londres  
  Eleição favorece América do Sul  
 A virtual eleição de Fernando Henrique Cardoso teve grande destaque ontem na imprensa britânica . 
 O «Financial Times» publicou editorial em que classifica a vitória de FHC como «a grande chance de a maior economia da América Latina seguir num caminho de crescimento sem inflação» . 
 Em toda parte o carimbó estará presente, abrindo espaços na disputa com o pagode . 
 «É a nova onda do Brasil», exalta o crooner Nonato Pereira, da Banda Nova, que fez do carimbó o seu som preferencial . 
 A banda foi contratada para levar seus músicos e dançarinos a Marapanim (200 km de Belém) . 
 Marapanim é terra do carimbó, que mistura influência negra, indígena e portuguesa . 
 O coordenador da Comissão de Carnaval da Fumbel (Fundação Cultural do Município de Belém), Luís Guilherme Pereira, quis que nos bailes populares a música folclórica fosse obrigatória . 
 Mas na avenida vai rolar samba mesmo, para um público mais numeroso, este ano . 
 A prefeitura colocou à venda 9.000 lugares nas arquibancadas e 14 camarotes, quase o dobro do que foi vendido em 93 . 
 Segundo os resultados, a medida do fluxo de ar nos pulmões foi 5% menor nos filhos de mães que fumavam durante a gravidez . 
 O estudo envolveu 8.863 crianças com idade entre 9 e 12 anos em 22 cidades dos EUA . 
 Os dois primeiros musicais de George & Ira Gershwin revividos após a descoberta de Secaucus saíram em CD duplo pela Columbia (atual Sony Music) em 1987: 
 «Of Thee I Sing» (1931) e «Let' Em Eat Cake» (1933) . 
 Chegaram a ser lançados no Brasil, em vinil, também em album duplo . 
 São duas farsas políticas, uma em sequência à outra, sendo que «Of Thee I Sing» foi o primeiro musical a ganhar o Prêmio Pulitzer de teatro . 
 São dos dois canções como «Who Cares?», «Love Is Sweeping the Country» e «Mine» . 
 As orquestrações de Robert Russell Bennnet são usadas . 
 Apoiada pelo fundo de Lenore Gershwin, a Elektra gravou, seguidamente, «Lady, Be Good» (1924), «Strike Up the Band» (1927) e «Girl Crazy» (1930) . 
 Difícil dizer qual é o melhor, todos com o som original e grandes canções: 
 «Fascinatin' Rhythm», «Oh Lady, Be Good», «Hang On To Me», «The Man I Love», «'Meadow Serenade», «But Not For Me» . 
 «Embraceable You», «I got Rhythm» . 
 Detalhe: 
 «Strike Up the Band» também mereceu um CD duplo . 
 E note-se que é a primeira versão de um musical que nem chegou à Broadway (a gravadora anuncia para breve um CD com a versão bem-sucedida de 1930) . 
 O PRI é acusado de se manter no poder desde 1929 por meio de fraudes . 
 Jornais mexicanos disseram ontem que as alas dissidentes do PRI estariam sendo investigadas sob suspeita de uma conspiração contra Colosio . 
 Policiais também estariam sob investigação . 
 Embora mais comedido que outros setores petistas que enxergam como inevitável um embate com um Congresso de oposição ao PT e que receitam o uso permanente da «pressão social» nessa luta, Falcão não esconde que a tese da necessidade de engajamento passa pela quase certeza da objeção de deputados e senadores a um governo Lula . 
 «Nós atuaremos dentro da participação institucional, mas é legítimo a sociedade cobrar seus direitos no Congresso», afirma Rui Falcão . 
 Folha -- Você não acha que isso a que chamam de «futebol moderno», de atacante ter que voltar para marcar, não está limitando a criatividade do craque? 
 Romário -- Está nivelando . 
 E nivelando por baixo . 
 Os jogos que eu vi até agora foram tecnicamente ridículos . 
 Uma pena, pois eu esperava um nível melhor . 
 Os exportadores em débito com a União também passaram a integrar a lista do Cadin (Cadastro dos Inadimplentes), da Receita Federal e do Banco Central . 
 As empresas incluídas no Cadin são excluídas de licitações públicas federais, estaduais e municipais . 
 A Fazenda decidiu cobrar os empresários do setor exportador para viabilizar a ampliação do Proex, que também incluirá a redução da carga tributária sobre as vendas externas . 
 «É o maior prêmio oferecido na história do crime na África do Sul», diz o chefe de polícia . 
 A reação dos interessados na eleição é natural . 
 Como diz o presidente da Comissão Eleitoral Independente (a Justiça eleitoral sul-africana), Johann Kriegler, «perder vidas humanas é trágico, mas infinitamente mais trágico seria permitir que os terroristas tivessem sucesso em impedir as pessoas de votar» . 
  Jack Nicholson parece perigoso em 'Wolf' .  
  Cinema norte-americano recorre a fantasias do passado na história do lobisomem e tem bilheteria de US$ 18 mi na estréia  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Na falta de boas histórias novas, o cinema americano continua recriando as fantasias do passado . 
 A fórmula tem sido quase sempre a mesma: temperos modernos e personagens com problemas contemporâneos entram em um mundo que parece ancestral, de tão conhecido . 
 O filme «Wolf» (Lobo), com Jack Nicholson e Michelle Pfeiffer que estreou no fim-de-semana nos Estados Unidos, usa os mesmos ingredientes . 
 Uma vez por semana, o Cecon realiza um baile . 
 Na sexta-feira, cerca de 200 pessoas participavam . 
 O centro tem 2.000 inscritos de toda a baixada santista e até de São Paulo . 
 De segunda a sexta-feira oferece uma dezena de cursos, além de palestras, jogos, passeios . 
 Na tarde de ontem, a Corregedoria da Polícia Civil ouviu o depoimento do banqueiro do bicho Oswaldo Sampaulo, o «Salim» . 
 Ele negou ter ligação com o jogo do bicho e disse que o «único bicho» que conhece «é o cavalo» . 
 Salim cria cavalos em Arujá (interior de SP) . 
  (Marcelo Godoy)  
 Em junho, último mês da moeda antiga, o rendimento dessa aplicação já havia sido negativo, mesmo sem pagar IOF: 41,35%, contra uma inflação de 50,75%, medida pelo IPC-Fipe . 
 Em julho, primeiro mês do real, o fundão deu 4,74%, enquanto a inflação foi de 6,95% (IPC-Fipe) . 
 Dos vestibulares para as universidades estaduais de São Paulo, só a Unesp registrou este ano aumento no número de inscritos de 10,10% . 
 O número de inscritos para a Fuvest caiu 0,61% e para a Unicamp caiu 7,4% . 
 A Unesp divulgou também o perfil socioeconômico predominante do vestibulando . 
 O candidato típico é do sexo feminino, tem até 19 anos, mora em São Paulo, cursou todo o primeiro grau em escola pública e o segundo em escola particular, período diurno . 
 Terminou o colegial em 1994 . 
 A região, no entanto, tem na Riviera de São Lourenço a menor idade média (13 meses) de todo o litoral . 
  (Pablo Pereira)  
 O balanço é um estudo do mercado de imóveis novos no ABCD e litoral, baseado no Roteiro de Imóveis e em informações sobre as vendas realizadas no mês de setembro, coletadas até o dia 17/10/94, junto a participantes do roteiro . 
 Esse estudo é uma realização do Datafolha, sob a direção dos sociólogos Antonio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistente de planejamento e análise a estatística Karla Mendes . 
 A coordenação dos trabalhos ficou a cargo de Marlene Peret . 
 Os números também são grandes nos balanços dos expositores . 
 A distribuidora CI-Compucenter contabilizou vendas de 20 mil pacotes de software . 
 Encabeçam a lista da CI os programas «PageMaker Classic», kits multimídia da Creative Labs e da Media Vision e os produtos da empresa canadense Corel . 
 A Compaq, que na véspera da feira reduziu os preços dos seus principais produtos em até 25%, somou cerca de 2.000 máquinas vendidas . 
 Na IBM os números também não ficam atrás: cerca de 700 máquinas vendidas, a maioria com facilidades de pagamento . 
 Com a alta dos juros no Brasil em relação as taxas praticadas no exterior, era natural que se esperasse um ingresso maior de capitais . 
 Isto implicaria ou emissão de reais (limitada na medida provisória), ou«o que é mais verdadeiro, o enxugamento deste excesso de reais emitidos com a venda de títulos públicos» . 
 A solução adotada pelo BC, segundo ele, permite que se faça um controle sobre o fluxo de capital de uma forma «elegante», sem implicações fiscais (sem aumentar o custo da dívida interna) . 
 Isto significa que haverá quantidade suficiente para abastecer o mercado interno e exportar . 
 Uma eventual alta de preços no mercado interno não poderá ser combatida com a liberação das importações . 
 Segundo Tavares, questões fitossanitárias impedem a importação de frutas tropicais . 
 A Prefeitura tem 46 mil funcionários, número considerado excessivo por analistas e causa de problemas orçamentários . 
  (CELS  
 O técnico do Frangosul, Jorge Schmidt, que veio à Grécia para observar jogadores de outras seleções, considera o nível técnico deste Mundial fraco, o que pode explicar a ausência do público nos ginásios gragos . 
 «Nenhuma equipe apresentou até agora nenhuma novidade», disse Schmidt, que terá o reforço do capitão Carlão em seu time na Liga Nacional da temporada 1994/95 . 
  OLP do Brasil ataca Rabin  
  Da Redação  
 O chefe da delegação da OLP no Brasil, Ahmad Sobeh, afirmou o governo israelense é o responsável pelo massacre de Hebron . 
 «Yitzhak Rabin não é só primeiro-ministro, mas também ministro da Defesa . 
 Ele tem responsabilidade pessoal pelo atraso na implementação da autonomia palestina, que alentou a violência dos colonos judeus nos territórios.» 
 Sobeh declarou que o caso deveria ser analisado pela ONU . 
 «Acreditamos que o Conselho de Segurança da ONU está chamado a adotar medidas e garantir a segurança nos territórios ocupados.» 
 Mas ele disse acreditar que a implementação da autonomia pelstina na faixa de Gaza e na cidade de Jericó (Cisjordânia) não sofrerá mais atrasos por causa do incidente . 
 O ministro Zenildo de Lucena e o ministro José Israel Vargas continuarão nos seus cargos no próximo governo . 
 Congratulo-me com estes amigos, que irão servir à República sob a Presidência de um dos homens mais eminentes de nosso tempo . 
 O presidente Fernando Henrique Cardoso faz parte de nossa história, como intelectual brilhante e cidadão empenhado na luta contra as injustiças e na defesa da democracia . 
  Senhores ministros,  
 Regressamos aos nossos lares, com maior tempo para a família e para os amigos . 
 Podemos partir com a consciência tranquila e a alegria de haver cumprido o dever para com a pátria . 
 Asseguro-lhes a minha amizade e desejo continuar tendo-os entre os meus mais diletos companheiros . 
 Desejo-lhes felicidades no futuro e sei que continuarão, quaisquer que venham a ser as suas atividades, a servir ao Brasil . 
 A diminuição dos valores atuais das mensalidades chega a superar 50% (veja quadro ao lado) . 
 A Confenen está preparando a ação direta de inconstitucionalidade que vai apresentar, «quarta ou quinta-feira», ao Supremo Tribunal Federal . 
 Wolfgang não pára . 
 Planeja para o próximo ano a substituição da montagem de «O Navio Fantasma» deste ano pela reprise de «Tahnaueuser», com direção de Werner Herzog . 
 Para 1996, Wolfgang pretende dirigir «Os Mestres Cantores de Nurenberg», há muito fora do palco sagrado . 
 O maestro será o favorito dos Wagner: o argentino Daniel Barenboim . 
 Somente o fator qualidade artística sustenta a máquina (o taumatógrafo, para roubar o nome de uma versão da lanterna mágica) wagneriana . 
  Advogado em fuga atropela casal  
  Da Reportagem Local  
 O advogado Marcos Favério Striglia, 45, fugiu de um bloqueio da PM, perdeu o controle de seu Uno, subiu na calçada e atropelou um casal de namorados em um ponto de ônibus, matando o homem e ferindo a mulher . 
 O crime aconteceu anteontem, às 22h40, na estrada Dom João Nery, no Itaim Paulista (zona leste de São Paulo) . 
 Striglia está condenado a 9 anos e meio de prisão por estelionato e havia fugido do 81º DP (zona leste) há 15 dias . 
  Nova divisão  
 A velha divisão entre fisiológicos e éticos, moldada na campanha contra a ditadura, precisa urgentemente ser revista . 
 Qual a diferença efetiva entre Humberto Lucena e Antônio Britto? 
 Quem é mais nocivo? 
 O que gasta tinta do Senado ou o que provocou um genocídio na saúde para financiar sua carreira eleitoral? 
 Há a necessidade de grande clareza a respeito desse assunto, para que a partir de 4 de outubro a Nação comece a cobrar a conta desses irresponsáveis, exigindo as reformas que foram interrompidas, inclusive para que não se consuma mais um estelionato eleitoral . 
 Segundo o presidente Miguel Kodja Neto, «os investimentos priorizaram a condição financeira do clube, sempre respeitando as indicações de Serginho» . 
 O técnico Serginho acredita que o grande destaque do Santos para o Campeonato Brasileiro «será o entrosamento adquirido pelo time, aliado à garra que o time vai demonstrar» . 
  Cacá Diegues revê Palmares  
  Da Redação  
  Filme: Ganga Zumba  
 Produção: Brasil, 1964, 102 min. 
  Direção: Carlos Diegues  
 Canal: Cultura, 22h30 . 
 Para evitar uma acusação generalizada de que toda a produção de desinfetantes e detergentes estaria condenada, a Secretaria Nacional de Vigilância Sanitária preparou uma listagem que especifica o lote do produto considerado insatisfatório . 
 O Ministério da Saúde enviou cópias desta listagem para todas as divisões da Vigilância Sanitária espalhadas pelo país . 
 Não foi tomada nenhuma atitude que obrigue os estabelecimentos comerciais a fixar esta lista à vista dos consumidores . 
  Nigéria marca nos acréscimos, faz 2 a 0 na Grécia e se classifica em 1º .  
  Da Reportagem Local  
 A Nigéria derrotou ontem a Grécia por 2 a 0, em partida realizada em Boston . 
 Os gols foram marcados por Finidi, aos 43min do primeiro tempo, e Amokachi, aos 49min do segundo tempo . 
 Com este resultado, e com a vitória da Bulgária sobre a Argentina, pelo mesmo placar, a Nigéria ficou em primeiro lugar no Grupo D. Agora, os nigerianos enfrentarão a Itália, na próxima terça-feira, em Boston, pelas oitavas-de-final . 
 Uma das primeiras ações do governo foi nessa área . 
 Quatro dias após sua posse, o prefeito Paulo Maluf convocou a imprensa para uma visita surpresa ao Hospital Municipal do Tatuapé . 
 Ele estava irritado com os médicos que tinham faltado ao plantão do réveillon de 93 . 
 «Eles cometeram omissão de socorro e serão punidos até com demissão», disse . 
 Não foi preciso demitir . 
 Nos 11 meses seguintes, 2.100 médicos deixaram a rede municipal de Saúde, uma média de sete saídas por dia . 
 Eles se queixavam dos baixos salários e das precárias condições de trabalho . 
 Nos demais partidos, os últimos apelos televisivos eram dirigidos para a tentativa de garantir o segundo turno . 
 A aliança PDT-PV usou dois de seus puxadores de voto (candidatos que provavelmente terão boa votação e ajudam a eleger colegas de partido), João Cunha, (PDT, federal), e Kito Junqueira (PV, estadual) para tentar colocar Francisco Rossi (PDT) numa disputa com Covas . 
  Capa dura e primeiro fascículo do `Aurélio' chegam às bancas amanhã  
  Da Reportagem Local  
 A capa dura e o primeiro fascículo do «Novo Dicionário Básico da Língua Portuguesa Folha/Aurélio» circulam amanhã com os exemplares do jornal vendidos em banca . 
 A Folha custará excepcionalmente R$ 1,00 nos dias em que for vendida com o dicionário . 
 A obra foi lançada no último dia 10 nos exemplares do jornal distribuídos aos assinantes, que recebem amanhã o quarto fascículo do dicionário . 
 O fascículo traz os verbetes da letra «B»', e da letra «C», até «calândar» . 
 Os norte-americanos possuem duas vantagens nesta Copa . 
 Além de jogarem em casa, prepararam a equipe durante três anos . 
 Nenhuma outra seleção fez mais amistosos de preparação em 94 . 
 De janeiro a junho foram 19 . 
  Maminha  
 Para tristeza dos naturebas, chega de escarola: a carne volta com tudo em 94 . 
 Segundo a revista «New York», será o must gastronômico do ano transformando os famosos restaurantes Peter Luger, Palm e Smith & Wolensky nos mais tchans da estação . 
 Dois anos e meio no futebol italiano, primeiro no Lecce e depois na Fiorentina, deram a Mazinho, depois da última Copa, uma tarimba internacional que ele considera muito valiosa . 
 No Lecce, sul da Itália, conseguiu projetar-se mais do que o time em que jogava . 
 BRUNO M. DA SILVA, Nhandeara, SP." 
 Dicas -- "Queria que vocês publicassem mais quadrinhos, brincadeiras e reportagens . 
 Acho que vocês podiam criar o 'Clube da Folhinha' e mandar todo mês, para os associados, um caderninho com passatempos . 
  Otan manda caças a Bihac após ataques de artilharia  
  Das agências internacionais  
 Aviões da Otan (Organização do Tratado do Atlântico Norte) sobrevoaram ontem à tarde o encrave muçulmano de Bihac, no noroeste da Bósnia, mas não havia até a noite confirmação de que eles haviam atacado os rebeldes sérvios que tentam tomar a cidade . 
 Funcionários na sede da aliança ocidental em Bruxelas disseram que aviões da Otan atacaram baterias anti-aéreas sérvias em Bihac depois de a cidade ser atingida por artilharia, em violação a um cessar-fogo declarado horas antes . 
 As chapas estão sendo montadas com candidatos dos dois partidos . 
 É o que mostra a última pesquisa Datafolha, a primeira inclue a medição da intenção de voto para o Senado . 
 Em São Paulo, o voto para presidente da República está dividido entre Lula (PT), com 36%, e FHC (PSDB), com 24% . 
 Para governador, está concentrado em Mário Covas (PSDB) com 59% . 
 Segundo José Fantine, superintendente de Planejamento da empresa, a maior parte dessa queda deve ser creditada à baixa dos preços do óleo no mercado internacional após o choque de 1979, quando o barril chegou a quase US$ 40 . 
 De acordo com dados do balanço de 93, a capacidade do parque de refino brasileiro é de 1,57 milhão de barris/dia de petróleo . 
  Colombianos decidem ritmo da modernização  
  OSCAR PILAGALLO  
  Da Reportagem Local  
 A Colômbia decide no próximo domingo se breca ou acelera o programa de modernização que mudou a cara da economia do país nos últimos quatro anos . 
 Com os traficantes no momento fora de cena, questões econômicas ganharam espaço nos debates que precedem o segundo turno da eleição presidencial, dia 19 . 
 A primeira exigência da Campanha da Fraternidade deve ser a redescoberta do verdadeiro amor, à luz dos valores cristãos . 
 É esse amor que está na raiz do matrimônio feito de doação de si ao outro e vontade de fazê-lo feliz . 
 Na entrega recíproca dos cônjuges, encontra-se a origem da vida . 
 Na intenção de Deus, a pessoa humana nasce desse amor . 
 A criança, amada pelos pais, aprende também ela a amar e fazer bem aos outros . 
 Esse amor não exclui sacrifícios . 
 Pelo contrário . 
 É ele que sustenta e faz crescer o afeto e a união nos momentos de doença, distância e vicissitudes árduas da vida . 
 É esse amor que dá sabor à comunhão de bens e à partilha das alegrias . 
 Jesus Cristo nos ensina a descobrir a beleza desse amor . 
 Auxiliemos os jovens para que possam acreditar no casamento e na família fiel, unida e feliz . 
 Bedia -- Devo levar de quatro a seis pinturas grandes e uma instalação . 
 Meu tema é minha condição de imigrante e tem a ver com o que está acontecendo em Cuba no momento . 
 É sobre como levamos nosso país para onde quer que vamos, como uma valise cultural . 
 Folha -- O sr. participou da Bienal de São Paulo de 1987 . 
 O que o sr. achou da experiência? 
 Ele defendeu também a obrigatoriedade do teste em todos os bancos de sangue e investimentos para a pesquisa . 
 Na rede do Hospital Sara Kubitschek em Brasília e Salvador (BA), foram detectados 60 casos de pessoas portadoras do vírus HTLV-1 num universo de 205 pacientes somente em 1994 . 
 À tarde, nova sessão, aberta às 14h, foi encerrada imediatamente porque não havia os 59 parlamentares necessários . 
 Às 15h30, os trabalhos foram reiniciados, mas nenhuma matéria havia sido votada até as 19h . 
 Para atrapalhar a sessão, o PT apresentou requerimento pedindo encerramento do Congresso revisor, rejeitada por 264 votos contrários, 66 a favor e cinco abstenções . 
  Casca de ovo  
 Entra semana, sai semana e as favelas cariocas aparecem na CNN . 
 Um interesse maior do que aquele outro, por florestas tropicais . 
 Ontem foi a vez de falar de um projeto contra a desnutrição da criança favelada . 
 Um bem cosmético, que prevê a reciclagem de restos como «cascas de ovos» . 
 Cascas de ovos que contêm cálcio, disse a correspondente, séria . 
 E que também explicou, seriamente, que se trata de uma «missão especial» com senhoras «voluntárias» . 
 Ou, melhor dizendo, como fez o âncora: 
 «Alguns dos que têm já estão trabalhando para o bem dos que não têm» . 
 Poético . 
  Instrumento  
 Os petistas, que gostam tanto de censura, sonham com a rede própria para «democratizar» a televisão . 
 Uma rede estatal . 
 Foi o que Lula citou ontem, no TJ, dizendo que tal rede já existe, com a Cultura e as Educativas . 
 «O que precisa é uniformizar os instrumentos.» 
 Uniformizar . 
 Hoje a vocalista da banda é Janis Alexander, que possui um timbre mais próximo do de N'Dea Davenport, vocalista do Brand New Heavies e de Tracey Thorn, do Everything But the Girl . 
 O disco traz uma versão intimista de «Autumn Leaves», com requintes do som dos anos 50 . 
 Tem piano, trumpete e cordas e abre com a instrumental «Philosophy», que começa com um piano, mas logo derrapa para o «cool jazz» melódico de beats dançantes . 
 «Philosophy» mostra que a virada da banda foi para melhor . 
  (Eva Joory)  
  Álbum: Philosophy  
  Grupo: Coldcut  
  Lançamento: BMG Importado  
  Preço Médio: o equivalente a US$ 20  
 Qual é a sua opinião sobre os irmãos Augusto e Haroldo de Campos? 
 É um avanço a forma como se vê hoje os irmãos Campos . 
 Eles já foram marginalizados . 
 Hoje já se compreende, já se dá um peso e um valor ao que eles fazem, dizem e pensam . 
 «Eles devem ter sempre um representante da alta gerência para resolver problemas como os representados pela resistência de funcionários », afirma Ferreira . 
 Implantado o processo de qualidade baseado no que diz a norma ISO 9000, a empresa deve chamar uma entidade certificadora . 
 A fundação Vanzolini atua nessa área . 
 Até a data de envio da medida provisória para o Congresso foi previamente negociada . 
 A MP foi remetida no último dia 30 . 
 Ou seja, um dia antes do começo do recesso parlamentar . 
 Se ela fosse enviada no dia 1º, os parlamentares seriam obrigatoriamente convocados para apreciar as medidas econômicas . 
 ROCK DO AGASALHO . 
 Sábado no Ginásio do Ibirapuera, acontece o show a favor da Campanha do Agasalho, com a presença de Titãs, Raimundos e Rip Monsters e outros . 
 Para entrar, agasalho usado vale o ingresso . 
 TÊNIS-PLATAFORMA é a grande novidade da All Star para este ano . 
 Inspirado na moda dos «clubbers» pode ser encontrado em couro branco e preto, com plataforma da mesma cor . 
 Além disso, o modelo Canvas pode ser encontrado em dez cores . 
 Com o acordo, os EUA aumentam sua atual quota anual de imigrantes cubanos de 2.700 para 20.000 e não relaxam o embargo comercial contra a ilha uma das condições iniciais de Cuba nas negociações . 
 Cerca de 6.000 cubanos que já têm encaminhados pedidos de imigração para os EUA serão aceitos imediatamente . 
 O momento mais delicado da operação consiste na inserção do gene novo no glóbulo do paciente . 
 Para realizá-lo, o especialista tem de dispor de moléculas transportadas ou vetoras, que incorporem o gene e o distribuam pelo organismo . 
 A expectativa de estabilização da economia, o processo democrático pelo qual o país vem resolvendo suas questões políticas e as perspectivas de lucros com os preços das ações são os principais motivos que impulsionaram a entrada de recursos externos . 
 Apesar de ter diminuído o seu volume de negócios, os principais participantes da Bovespa continuam sendo as instituições financeiras (bancos, corretoras etc) . 
 Em janeiro, elas ficaram com 40,9% do movimento financeiro, contra 44,2% registrados em dezembro . 
 Segundo a Polícia Rodoviária, houve engarrafamento e lentidão em várias estradas entre 18h e 23h do domingo . 
 Dois terços dos motoristas que descem pela Imigrantes normalmente se dirigem ao litoral sul, São Vicente, Praia Grande, Itanhaém e Peruíbe . 
  Pé atrás  
 O governo mandou ao Senado projeto que autoriza financiamentos externos de US$ 1 bi para Exército, Marinha e Aeronáutica . 
 O pedido era de votação urgente, mas os senadores decidiram analisar com mais detalhes os termos . 
  Novos amigos  
 Candidato ao governo paulista pelo PMDB, Barros Munhoz vem elogiando a participação do líder do governo na Câmara, Luiz Carlos Santos (PMDB), na campanha estadual . 
 O deputado é um dos líderes do antiquercismo no partido . 
 «Ele disse que não queria um carro muito luxuoso para não chamar a atenção», disse Rodrigo Cristofani . 
  (Ricardo Feltrin)  
 Art . 
 1º Alterar os incisos II e III do art. 6º do Regulamento anexo à Resolução nº 1.980, de 30/04/93, que passam a vigorar com a seguinte redação: 
 «II 20% (vinte por cento) de encaixe obrigatório no Banco Central do Brasil;» 
  19h45  
 Praça do Patriarca . 
 Sem-teto sujos se abrigam debaixo da marquise do Unibanco . 
  20h  
 Agência do Banco do Brasil, rua da Quitanda . 
 No exterior um semibalão mostra imagens de rostos que parecem se retorcer . 
 Cidadão vestido com camisa do São Paulo observa: 
 «Pô, o cara é criativo» . 
 Na coluna de Janio de Freitas da última quinta-feira, apareceu a notícia de que o Movimento pela Ética na Política está montando uma comissão de ombudsmen para «identificar os comportamentos antiéticos capazes de influir no eleitorado» . 
 A comissão vai divulgar boletins com análises dos meios de comunicação . 
 Será, sem dúvida, providência inédita e muito necessária para enquadrar a cobertura das eleições em padrões mais elevados . 
 Mesmo porque, na grande imprensa, só a Folha segue tendo o seu ombudsman há mais de quatro anos . 
 E já que toquei no assunto no texto lá de cima, o pior título da semana saiu em Esporte, na edição de sexta-feira: 
 «Novo piloto da Williams deve sair em 6 dias» . 
 Perguntei na crítica interna: 
 «Mas ele não vai exatamente entrar na equipe, no lugar de Senna?» 
 «Então eu pedi a ele com meus olhos que pedisse outra vez sim e então ele me pediu sim que dissesse sim minha flor da montanha e primeiro eu pus meus braços em volta dele sim e o puxei para baixo a meu encontro para que ele pudesse sentir meus seios todos perfume sim e seu coração batia como louco e sim eu disse sim eu quero sim» . 
 Alguma pergunta do Joãozinho ali no fundo da classe? 
  Tradução de Clara Allain  
 O outro processo analisado pelo tribunal envolvia prisão decretada pelo descumprimento de contrato . 
 Segundo o juiz Malheiros, o réu não poderia ser preso, pois o Tratado Internacional de Direitos Civis e Políticos veda a prisão em tais situações . 
 As telas vêm do Museu Rufino Tamayo, situado na capital mexicana . 
 A mais antiga é «Retrato de Olga», de 1964; outras duas são dos anos 60 . 
 As 18 restantes são todas dos anos 80 . 
 O tamanho médio é 130 cm x 95 cm, mas por causa das datas recentes a sala saiu bem menos cara do que o nome Rufino Tamayo pode sugerir ao contrário da sala de Rivera (leia texto ao lado) . 
 Na 14ª Bienal de São Paulo, em 1977, Tamayo teve outra sorte . 
 Recebeu uma sala com 155 óleos sobre tela, 138 gravuras e dois murais . 
 A exposição na 22ª Bienal complementa aquela . 
 Que só viu quem tem hoje mais de 30 anos . 
  Maluf propõe ônibus gratuitos no centro  
  Projeto prevê três linhas circulares com passagem grátis para quem se desloca dos bairros até a região central  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 Técnicos da Prefeitura de São Paulo estão elaborando estudos para implantar linhas de ônibus gratuitas no centro da cidade . 
 A proposta em estudo prevê três linhas circulares operadas por 45 trólebus/hora, no final de 1996 . 
 Já para a classe de renda mais baixa, o saldo mais positivo foi o fato de o candidato ter saído em defesa do real ao afirmar que o plano não era do ministro, mas do Brasil . 
  (Gabriela Woltherse Tales Faria)  
 Em compensação, cada vez que você morrer, antes do famoso «game over», vem o desenhista e apaga o coelho você com uma borracha . 
 Os gráficos são tão bem feitos que o game parece desenho da TV . 
 São dez fases difíceis e com números engraçados, como «400», «1.3» e «42.759%» (nessa ordem) . 
  ...E LENNON TAMBÉM  
 Uma fita de 57, com duas canções na voz de um John Lennon de 16 anos, irá a leilão setembro, em Londres . 
 Traz as faixas «Baby Let's Play House», de Elvis Presley, e «Putting on the Style», de Lonnie Donegan . 
 Lennon canta com o grupo Quarrymen . 
 O Uno ficou em segundo com 20.067 unidades vendidas, seguido do Escort (7.494) e Monza (5.817) . 
 No segmento de usados, a Assovesp (associação dos revendedores do setor) apontou o Kadett GSi 89 como o usado mais valorizado em maio, com 56,69% . 
 FALSO MÉDICO -- O empresário Ailton Miere, 40, foi preso em flagrante anteontem na zona leste de São Paulo . 
 Ele é acusado de exercício ilegal da medicina e de falsificar documentos . 
 Miere se dizia clínico geral e se passava também por ginecologista . 
 Ele afirmou que não cobrava consultas e que praticava a medicina por «hobby» . 
 Alves diz que o clube só desembolsou US$ 550 mil em contratações . 
 «O resto foi conseguido com a venda de outros jogadores.» 
 Sobre as contratações de 1994, ele reconheceu que quase todas fracassaram . 
 FHC -- Talvez . 
 Pode ser que haja um desajuste inicial . 
 Agora, não é uma política recessiva . 
 Folha -- O senhor avalia que poderá criar a nova moeda ainda no primeiro semestre? 
  Vogts reforça a defesa e alemães jogam mal  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Enviado especial a Chicago  
 A Alemanha praticamente assegurou a sua passagem para a próxima fase da Copa ao empatar ontem, no estádio Soldier Field, de Chicago, com a Espanha em 1 a 1 . 
 6 -- Conservação da energia mecânica em problemas em que o móvel se move sob a ação exclusiva da gravidade ou em trajetória sem atrito ou ainda formando um pêndulo . 
 7 -- Estudo do impulso e aplicações do teorema do impulso . 
 No estudo do impulso e da quantidade de movimento é básico o problema de cálculo de velocidade a partir do gráfico força x tempo . 
 A área sob o gráfico mede o impulso e a velocidade é calculada pela aplicação do teorema do impulso . 
 A única esperança é a própria tradição, que já foi capaz de prodígios, como fazer bancos ingleses segurarem gordos papagaios no último semestre . 
 Se o tal samaritano surgir mesmo, que tenha o bom-senso de reabilitar a cor negra, caso isso seja possível . 
 Uma forma de reabilitar as glórias do passado e dar credibilidade ao futuro . 
 Para este repórter, o ano de 94 mudou muita coisa . 
 O Brasil morreu em maio e renasceu em julho . 
 Segundo a fábrica, seu sedã de luxo quatro portas atinge 210 km/h e faz de 0 a 100 km/h em 9,1 s com a versão 3.0 de 207 cv . 
 O design, apesar de mais moderno, ainda é conservador . 
 A grade ficou menor; o capô, mais arredondado e a frente, mais afilada . 
 Para o técnico Zé Roberto, a Itália leva vantagem por jogar em casa, com a torcida ao lado . 
 «Além disso, o time italiano deverá ter de volta o Gardini, um jogador excepcional», afirma o treinador brasileiro . 
 Sobre Cuba, Zé Roberto avalia que a crise econômica que atingiu aquele país não poupou a seleção . 
 Os ensaios com a banda reunida para o show acabaram gerando repertório para um novo disco . 
 «Pretendo gravar o próximo disco com essa banda», revela Arnaldo . 
 Na guitarra, Edgard Scandurra; no baixo, violão e guitarra, Paulo Tatit; nos teclados, Zaba Moreau; na percussão, Peter Price; na bateria, Pedro Ito . 
 Os funcionários da prefeitura começaram a arrancar algumas portas e janelas da parte interna da casa . 
 Com o protesto dos moradores, o trabalho foi interrompido às 15h e, 20 minutos depois, os funcionários foram colocados na carroceria de uma camionete da regional e levados embora . 
 O artista, cujo nome de batismo é Luís Carlos dos Santos, pagou uma fiança de CR$ 100 mil e foi liberado . 
 Na 14º DP, Melodia disse que só em juízo falará sobre o suposto porte da droga . 
 Ele afirmou apenas, conforme consta no boletim, ser esta a sua primeira prisão . 
  Cléo Brandão estréia quadro de moda na Bandeirantes  
  Da Reportagem Local  
 Cléo Brandão, apresentadora do «Show do Esporte da Bandeirantes, vai estrear em breve um quadro de cerca de dez minutos sobre moda dentro do programa »Valle Tudo", nas madrugadas de sábado . 
 A idéia partiu da própria Cléo . 
 «Já gravamos um piloto num brechó», diz . 
 Ainda sem nome, o programa espera por um patrocinador . 
 Luís Galhardo -- Perdi a ponta do dedo da mão direita ao levar uma garrafada no jogo Corinthians e Flamengo, no Pacaembu, em 91 . 
 Eu estava no campo . 
 O medo é tanto que, até quando passa um pássaro por perto, a gente abaixa a cabeça, com medo de ser uma pedra . 
 Folha -- E como evitar esse tipo de armamento adaptado? 
  Astros dão dicas de como você é  
  CLÁUDIA HOLLANDER  
  Especial para a Folhinha  
 Desde a pré-história, nas noites escuras de um mundo sem eletricidade, os homens gostavam de observar o céu . 
 De tanto olhar, perceberam que certos astros permanecem imóveis (as estrelas), enquanto outros parecem se deslocar o tempo todo (o Sol, a Lua e os planetas) . 
 Vistos da Terra, esses astros parecem passear sempre por uma determinada região do céu . 
 Essa região é chamada de elíptica e é formada por 12 constelações (conjunto de estrelas) principais, as zodiacais: Áries (Carneiro), Touro, Gêmeos, Câncer (Carangueijo), Leão, Virgem, Libra (Balança), Escorpião, Sigitário, Capricórnio, Aquário e Peixes . 
 Anteontem, o presidente do Conselho e reitor da USP, Flávio Fava de Moraes, levou ao governador Luiz Antônio Fleury Filho uma carta reivindicando aumento na arrecadação das três universidades de 9% do ICMS para 9,57% . 
 Este foi o percentual repassado em 1987 . 
 O Cruesp quer que ele seja proposto pelo governo como parte da Lei de Diretrizes Orçamentárias, que vai ser votada no fim do mês pela Assembléia Legislativa . 
 Na assembléia dos professores, foram aprovadas também propostas da categoria para a reposição das aulas, que ainda será definida pela USP . 
 Os professores propõem como prazo máximo para a entrega de notas do primeiro semestre 31 de agosto e 12 de setembro para o início do segundo semestre . 
  Suspeito de estupro é linchado em SP  
  Homem ainda não-identificado é morto com socos e pontapés na zona norte de São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 Um homem ainda não identificado, branco, aparentando cerca de 35 anos, foi linchado na madrugada de ontem no Parque Edu Chaves (zona norte de São Paulo) . 
 Segundo moradores próximos ao local onde ocorreu o crime (av . 
 Sanatório, altura do nº 1.575), o homem foi morto após ter sido flagrado tentando estuprar a estudante K.M.R., 18, quando esta voltava da escola . 
 E não precisava ser assim . 
 Uma das cenas finais, ou esquetes, exatamente aquela em que Alice conversa com o Cavaleiro sobre seu sonho, chega perto da magia de «Alice no País das Maravilhas» e «Alice Através do Espelho», duas das fontes do espetáculo . 
 Talvez por contar com atores mais experientes, como é o caso de Ney Piacentini, que recria em detalhe o Cavaleiro sem cavalo . 
 Mas uma cena ou outra é possível citar ainda a breve mas bela imagem de um boneco que retrata o rei, dormindo tranquilamente não corta a sensação de que a peça fica aquém do esperado, para um grupo festejado anteriormente por espetáculos como «Crack» e «Zoo» . 
 Mesmo os figurinos e as máscaras parecem tristemente datados nos anos 80 ainda que causem impressão relativamente grande, como no Coelho . 
 Para comandar o robô, o operador que fica no navio coloca o braço em uma espécie de manga eletrônica e faz os movimentos que o braço mecânico deve reproduzir . 
  (RL)  
 Existia até a expectativa de se adiar o GP de Barcelona . 
 Técnicos e chefes de equipe se reuniram ontem em Mônaco, juntamente com Michael Schumacher e Gerhard Berger, representantes dos pilotos . 
  Ledusha  
  Foto 1  
 ESQUERDA -- 31 de julho, 13h: SR . 
  JOÃO, 79 anos, vende legítimos trevos de quatro folhas no vão do Masp  
  Foto 2  
  ACIMA -- 31 de julho, 13h40: IVONE SCHNECK, 69 anos, junto aos quadros vendidos do lado de fora do Masp  
  Foto 3  
  ACIMA -- Março de 90, 15h: HONORINA GIACOMFT e seu gato em Caxias do Sul  
  Foto 4  
  ABAIXO -- 31 de julho, 14h15: PAPAI NOEL chega mais cedo no Bixiga  
  Foto 5  
  ACIMA -- 28 de julho, 15h45: BATISTA NANNI, 79 anos, participa do grupo da terceira idade no Sesc Pompéia  
  Foto 6  
  DIREITA -- 28 de julho, 15h35: JOSÉ OLIMPIO DEOLINDO DE JESUS, 80 anos, defende a tradição dos malandros  
  Foto 7  
  DIREITA -- 27 de maio, 17h: MARIA DO CARMO JERONIMO, 123 anos, uma das pessoas mais idosas do planeta  
  Foto 8  
  DIREITA -- 15 de julho, 17h: turista não-identificada à espera, em Paris  
  Foto 9  
  ESQUERDA -- 29 de julho, 16h20: ALEXANDRE e URANIA MANOLAS, ambos com 82 anos, na alameda Lorena  
  Foto 10  
  ACIMA -- 31 de julho, 15h: D. IRIA, 81 anos, na feirinha do Bixiga  
  Foto 11  
  ABAIXO -- 30 de julho de 91, 16h: turistas alemãs no parque Guell, em Barcelona, Espanha  
  Foto 12  
  ESQUERDA -- 31 de julho, 10h: estatueta de gesso feita para presentear casais veteranos  
 O prédio, em frente à prefeitura, é conhecido como a «Casa de Van Gogh» e está aberto ao público desde setembro de 93 . 
 O quarto ocupado pelo pintor, com apenas uma pequena janela no teto, é comovente . 
 Nunca mais foi alugado e é mantido vazio . 
 Folha -- Você não citou nenhum meia defensivo, só jogador criativo . 
 Parreira -- Exatamente . 
 Não quero armar o time porque teria que usar um padrão, um conceito . 
 É difícil . 
 Na frente, Garrincha e Pelé . 
 O PT enredou-se em uma discussão estéril sobre a suposta legalidade dos atos de que Bisol era acusado, numa frustrada e canhestra tentativa de desviar a questão de seu eixo central . 
 O que estava em discussão, evidentemente, não era a legalidade, mas a moralidade . 
 Pelos critérios do próprio PT, Bisol cometeu imoralidades . 
 Como juiz no Rio Grande do Sul, beneficiou-se de empréstimos subsidiados . 
 Até mesmo um dos líderes do PT, Luiz Eduardo Greenhalgh, denunciou a irregularidade contida nesse tipo de benefício, como advogado defensor de um juiz que se opunha à regalia . 
 É o reverso da moeda . 
 Nenhum branco tem o direito de questionar isso . 
 É a defesa possível contra a agressão absurda . 
 Um homem branco não tem idéia da humilhação que é ser discriminado pela cor da pele . 
 No Brasil, onde os órgãos oficiais, a imprensa e os próprios órgãos de defesa do negro incorrem no equívoco de tratar a questão do racismo como se aqui fossem os Estados Unidos, a discussão se evapora . 
 O racismo brasileiro é radicalmente diferente do americano, e deve, portanto, ser tratado de maneira diferenciada . 
 Eles também pediram a FHC que as viúvas dos taxistas tenham o direito de usar a concessão fornecida aos maridos para dirigir seus carros . 
 A Miss Mundo, Lilian Wirma, é de Maceió . 
 Chegou à tarde ao comitê, vestida com uma calça e um blaser pretos . 
 Ana Cecília Rocia, 30, o marido e três filhos fizeram sua primeira viagem internacional para Miami/Orlando com um pacote parcelado em dez vezes pelo cartão . 
 Na volta, não resistiram ao free shop . 
 «Comprei no limite da loja», diz . 
 A semana da Criança, também batizada de «saco cheio», teve um movimento semelhante ao mês de dezembro, contabiliza Aramis Moraes, inspetor da Receita Federal no aeroporto de Guarulhos . 
 Juliette Binoche deve levar o prêmio de melhor atriz por sua interpretação que salva «A Liberdade é Azul» . 
 Concorre com Catherine Deneuve («Ma Saison Préférée»), Miou Miou («Germinal»), Sabine Azema («Smoking/No Smoking»), Anouk Grinberg («Un Deux Trois Soleil») e Josiane Balasko («Tout le Monde n'a pas eu la Chance d'avoir des Parents Comunistes») . 
 O prêmio de melhor ator deve ir para um dos dois concorrentes de «Les Visiteurs», Christian Clavier ou Jean Reno . 
 Também no páreo estão Pierre Arditi («Smoking»), Daniel Auteil («Ma Saison») e Michel Boujenah («Le Nombril du Monde») . 
 Gérard Depardieu, excepcionalmente fora da parada, vai presidir a 19ª cerimônia de entrega do prêmio . 
 Em 1987, fez parte do time do Flamengo que conquistou a Copa União, o grupo do Brasileiro que reunia as grandes equipes de São Paulo, Rio, Minas Gerais e Rio Grande do Sul . 
 Nos dois anos seguintes, foi artilheiro do Campeonato Carioca . 
 Em 89, jogando pela seleção, foi campeão e artilheiro da Copa América, disputada no Brasil . 
 Entre 91 e 92 o governo argentino fez acordos com empresas para conter remarcações . 
 Em troca, deu subsídios e reduziu impostos . 
 Esta alternativa não agrada à equipe de Ricupero . 
 Ele preferiu minimizar as discussões de hoje com Cavallo alegando que vai conversar também sobre tarifas comuns para o Mercosul . 
 Ele disse que o Banco Central deve flexibilizar a saída de divisas para investimentos nos países do Mercosul . 
 Parágrafo único . 
 As obrigações que não forem convertidas na forma do caput deste artigo, a partir da data da emissão do Real prevista no art. 3º, serão obrigatoriamente convertidas em Real, preservadas de acordo com critérios estabelecidos em lei . 
 Art . 
 8º Até a emisão do Real será obrigatória a expressão de valores em cruzeiro real, facultada a concomitante expressão em URV, ressalvado o disposto no art. 33: 
 A vantagem de Covas sobre a soma dos índices dos adversários se manteve em nove pontos percentuais, mesmo número da pesquisa anterior . 
 Enquanto Covas aparece com 47% das intenções de voto, a soma do percentual obtido por seus adversários chega a 38%, um a mais do que no levantamento anterior . 
 Desde domingo passado, o Museu Carmen Miranda está apresentando uma exposição da artista plástica Marina Dante, com 40 esculturas em papier maché inspiradas na cantora . 
 O museu fica no parque do Flamengo, na zona sul, com entrada em frente ao n 560 da av. Rui Barbosa (tel . 
 551-2597) . 
 A experiência consiste em discutir e refletir em grupos que Lipman chama de «comunidades de investigação» a partir de pequenos romances escritos para crianças sobre temas e conceitos tratados por grandes pensadores ao longo da história . 
 Os nomes dos filósofos não são jamais mencionados . 
 As questões são colocadas dentro de situações familiares e reconhecíveis para as crianças, «traduzidas» para seu dia-a-dia . 
 Uma recompensa a quem descobrir o paradeiro de Garcia e, principalmente, de Tuíco, que, da última vez que foi visto, trajava a camisa branca do Santos . 
 A historinha é para ilustrar o fato de que nunca um jogador demorou tanto para convencer a torcida de suas qualidades quanto Romário . 
 Sua rebeldia fora de campo não deixava ver seu talento . 
 No local do atentado, em Colombo, a polícia encontrou restos de um casaco igual ao usado pela terrorista suicida tâmil que matou o premiê da Índia Rajiv Gandhi, em 1991, com uma bomba oculta num buquê de flores . 
 A explosão ocorreu quando Dissanayake, 52, fazia um comício da campanha para a eleição presidencial de 9 de novembro pelo Partido Nacional Unido (PNU, de oposição) . 
 Entre os mortos estavam G. M. Premachandra, secretário do PNU e ex-ministro do Trabalho, e Weerasinghe Mallimarachchi, ex-ministro do Abastecimento . 
 A Casa Branca admitiu que em outubro houve uma reunião entre auxiliares de Clinton e funcionários do Tesouro envolvidos em investigações sobre possíveis irregularidades nos negócios de McDougal . 
 O líder de oposição no Senado, Bob Dole, disse que «misturar política com a aplicação da lei é pedir por grandes problemas» . 
 O caso Whitewater, nome da empresa de construção civil que pertenceu até 1992 aos casais McDougal e Clinton e que é suspeita de diversas ilegalidades, inclusive de desvio de dinheiro para financiar campanhas eleitorais de Clinton, está sendo investigado por um promotor especial, Robert Fiske, que tem independência do Poder Executivo . 
 Fiske resolveu reabrir também o caso do suposto suicídio de Vincent Foster, assessor de Clinton e seu procurador na Whitewater, achado morto em julho de 1993 num parque em Washington . 
 Parentes têm mandado comida para Carlos Alberto, que está preso na Delegacia de Roubos . 
 Alguns parentes desejariam visitá-lo, segundo o delegado, mas estariam com medo de não serem bem recebidos . 
  (CAS)  
 Já nos desfiles de Nova York, o hype fica por conta dos namorados das modelos, estes sim, os dedicados fashion groupies . 
 Kyle MacLachlan estava no desfile de Marc Jacobs, para ver Linda Evangelista, Christian Slater nos de Christy Turlington, Jonnhy Depp nos de Calvin Klein aplaudindo Kate Moss e Michael Hutchence, com Helena Christensen . 
 Em Paris, tudo começou com Catherine Deneuve, que fiel ao amigo Yves Saint Laurent, nunca perdeu um desfile . 
 A consequência, diz Nehmi, será um aumento no preço da carne . 
 Segundo pesquisa conjunta do Procon com o Dieese, um quilo da carne de segunda custava 2,20 URVs em junho de 93 e era vendido por 3,30 URVs na terceira semana de junho deste ano . 
 Walter Winge, analista da agência Safras, diz que o período de entressafra de diversos grãos pode ter pequeno impacto nos preços . 
 Com 20 mil milhas, por exemplo, o prêmio é uma viagem grátis São Paulo-Belo Horizonte ida e volta . 
 Quem acumular 60 mil milhas ganha Rio-Nova York (ida e volta) . 
 Já quem tiver um crédito de 90 mil milhas, recebe uma passagem São Paulo-Paris-São Paulo . 
 Para se ter uma idéia das distâncias, o percurso São Paulo-Los Angeles (ida e volta) dá um crédito de 12.304 milhas . 
 Já São Paulo-Hong Kong resulta em 22.446 milhas voadas . 
  (SGa)  
 Em 1801, Napoleão Bonaparte enviou seu cunhado, o general Charles Leclerc, a Saint Dominique, para impor a ordem . 
 Depois de três anos de guerra, que destruíram a infra-estrutura econômica de Hispaniola, a independência foi obtida para a ilha inteira . 
 O líder da rebelião negra, Jean-Jacques Dessalines, se autoproclamou rei Jacques 1.º Ele foi assassinado em 1806 e o país entrou em guerra civil . 
 A Espanha retomou a parte oriental em 1809 . 
 Seria crítico, se não fosse frívolo . 
 Seria divertido, se tivesse menos seriedade . 
 É simpático, mas soa um pouco desafinado . 
 É jocoso, mas sem graça . 
 O outro livro de Umberto Eco lançado ultimamente, «Interpretação e Superinterpretação», dirige-se a um público mais restrito . 
 Transcrevem-se conferências de Umberto Eco sobre crítica literária e interpretação de textos, seguidas de comentários e réplicas feitas por um filósofo importante (Richard Rorty), um crítico literário americano (Jonathan Culler) e de uma romancista e crítico, Christine Brooke-Rose . 
  Técnico promete uma equipe mais ofensiva  
  Da Folha Nordeste  
 O técnico da Ferroviária, Vail Motta, espera tornar o seu ataque mais ofensivo no jogo de hoje contra o São Paulo . 
 O esquema de jogo depende, no entanto, da recuperação do atacante Estrela, que está com o joelho machucado . 
 «Vamos jogar no ataque, mas mantendo sempre uma marcação forte contra os jogadores do São Paulo», afirmou Motta . 
 Ontem o time da Ferroviária fez um treino tático pela manhã e, segundo Motta, nenhum jogador mostrou cansaço por causa do Carnaval . 
 «Estamos todos trabalhando . 
 Aqui não tem essa história . 
 Ninguém foi brincar o Carnaval», disse . 
 De manhã, as alternativas são descer a serra, rumo às praias de João Pessoa, ou percorrer as lojas de artesanato, com trabalhos de barro, cerâmica, madeira, palha e tapeçaria . 
  (AB)  
 INFORMAÇÕES TURÍSTICAS EM CAMPINA GRANDE: Praça Clementino Procópio, tel. (083) 321-7717 . 
  Caetano Veloso, 52, cantor e compositor  
  FHC  
 «Fui lentamente tendendo para isso . 
  Não se pode desprezar uma candidatura como a de Fernando Henrique»  
  CONCORREM ÀS  
  ELEIÇÕES ESTE ANO 11.964 candidatos  
  ENTRE CANDIDATOS A VICE-PRESIDENTE, HÁ 2  
  mulheres: Gardênia Gonçalves (PPR)  
  e Iris de Araújo Rezende (PMDB)  
  ENTRE CANDIDATOS AO GOVERNO, HÁ 13  
  mulheres e 120 homens nos 26 Estados e no DF  
  Perdidos no espaço  
 Existe na alfândega brasileira um buraco negro . 
 Conheço o caso de uma cadeia de lojas que importou 200 mil camisas de seda da China . 
 Metade da importação tomou chá de sumiço na obscura zona da aduana tapuia . 
 Há também outra loja que levou dois meses para encontrar dois contêineres de roupas femininas trazidas da França . 
 E, até agora, não conseguiu retirá-los . 
  Frase da semana  
 Para celebrar o encontro da cúpula das Américas, uma célebre frase do americano grande, John Wayne, sobre os indígenas norte-americanos: 
 «Não acho que agimos mal tirando este glorioso país das mãos deles . 
 Havia um grande número de pessoas precisando de terra e os índios queriam, egoisticamente, que ela fosse só deles» . 
 «Agora atingimos nosso tamanho», disse Bodin . 
 O banco operou com US$ 1,1 bilhão de recursos de terceiros em 93 (não computados nos ativos totais do banco) . 
 O primeiro semestre de 1994 mostra que o crescimento continua . 
 Em junho de 1994, o Icatu, que tem como sócios a família Almeida Braga e o economista Daniel Dantas, somando cerca de 80% do capital, aumentou seu ativo total para US$ 2,2 bilhões e o patrimônio líquido bateu em junho em US$ 83 milhões . 
  Editores debatem futuro do livro  
  Encontro na Folha realizou diagnóstico do mercado editorial brasileiro e indicou tendências  
  Da Redação  
 Representantes de seis das mais importantes editoras do Brasil se reuniram no auditório da Folha, no último dia 16, para o debate «Novas Estratégias para Conquistar o Leitor», cujos principais trechos publicamos nesta página . 
 A primeira intervenção foi de Sérgio Miceli, presidente da Editora da USP . 
 Ele destacou a necessidade das editora assumirem seu papel no âmbito mais amplo da indústria cultural, preparando o mercado para o lançamento dos títulos . 
 Virou covergirl da empresa italiana Annabella Pelliceria . 
 Em clic de Gianpaolo Barbieri, o anúncio vai mostrar seu Grand Canyon particular envolto em um casaco de mink preto . 
  As relações entre a União Européia e o Brasil  
  IAN TINDALL BOAG  
 A reunião da Comissão Mista União Européia-Brasil, a ser realizada hoje, 14 de março, será a primeira desde julho de 1990 e a primeira desde a assinatura, em junho de 1992, do novo Acordo de Cooperação UE-Brasil, que aguarda ratificação pelo Congresso . 
 A reunião terá lugar à luz da recente conclusão bem sucedida da Rodada Uruguai do Gatt (Acordo Geral de Tarifas e Comércio) . 
 Tanto a UE quanto o Brasil, como «global traders», irão beneficiar-se consideravelmente da abertura do comércio internacional . 
 O Brasil, em particular, deve beneficiar-se das consequências não apenas da redução progressiva de exportações agrícolas subsidiadas pela UE como também dos resultados da reforma de grande alcance resultante da política agrícola comum da UE, em 1992 . 
 A ARTE DOS IMIGRANTES ALEMÃES NO BRASIL -- A exposição faz parte das comemorações dos 170 anos de imigração dos países de língua alemã . 
 Os trabalhos expostos são das artistas Gisela Schmidt e Karin Rosenbaum . 
 Instituto Staden (r. Sen. Milton Campos, 101, tel. 542-3275, Brooklin) . 
 De seg a sex das 9h às 18h, sáb das 9h às 12h . 
 Até 8 de julho . 
  Williams tinha problemas com pneus  
  Ayrton Senna se queixou com os técnicos durante reunião na véspera do acidente que o matou em Imola  
  Da Reportagem Local  
 A causa do acidente que matou o piloto Ayrton Senna no último domingo pode estar relacionada aos pneus do Williams que o brasileiro pilotava . 
 A hipótese foi levantada pelo programa «Globo Repórter», veiculado na sexta-feira à noite . 
 A necessidade de descanso não chega a ser um empecílio . 
 Em dias de muita correria, Drica dribla o sono aproveitando qualquer canto e tempo livre para dormir . 
 Antes de gravar no SBT, por exemplo, tira cochilos de 20 minutos no seu camarim . 
 Quando está na rua, pára o carro no estacionamento e dorme todos os minutos disponíveis . 
 O pedestre Salerme Henrique de Oliveira teve traumatismo craniano e queimaduras . 
 Ele passava em frente do mercado quando foi atingido por um objeto na cabeça . 
  (Wagner Oliveira)  
 Não há pesquisas entre usuários da TV paga que indiquem a importância dos telefilmes para motivar o cliente à assinatura, e, entre os já assinantes, sobre as taxas de audiência desse tipo de programação . 
 Nos Estados Unidos que serve, bem ou mal, de parâmetro, os canais de filmes e os de esportes lideram esse segmento da mídia . 
 «A revolução começou com o movimento de coronéis MRN (Movimento Renovador Nacional), que se deu numa situação em que os velhos não comandavam o Exército porque não tinham liderança, porque representavam um pouco as coisas velhas . 
 Mas eles tinham muita experiência e muita inteligência e, então, envolveram os jovens, entre eles eu, criando grupos que depois fizeram a Revolução . 
 Foram criados vários grupos: tinha os grupos dos capitães e tenentes, o grupo dos pára-quedistas, grupo disso e daquilo, e tudo isso era feito para no fim servir a eles . 
 Só que nós não percebemos isso . 
 Eles foram geniais . 
 Onde houver um Golberi tem um gênio . 
 A Revolução foi programada para durar vinte anos . 
 Pouca gente sabe disso, não é? 
 (...) Eles organizaram um programa para consertar o país . 
 Talvez fosse imposição do Golberi, que tinha seus defeitos e suas qualidades . 
 Um cara de que você podia não gostar, mas cuja inteligência você não podia negar.» 
  c) «Retrato em Branco e Preto», pelo cinema  
  OREMOS E PRESTIGIEMOS SEM DESFALOU  
  d) «Alvorada lá no Morro», pelo Exército  
  NO MORRO NÃO TEM PLAYBOY  
  e) «Disseram que Eu Voltei Americanizada», pela nova moeda  
  TORÇO, REZO E TRABALHO PRA ELA DAR CERTO  
  DEFINA  
 Ser «diretor musical» . 
 «da» agência de publicidade: 
  a) o mesmo que ser assessor para assuntos aleatórios do Jô Soares  
  A LITTLE MORE DANGEROUS  
  b) questão de QI (Quem Indicou)  
 E TALENTO E TRABALHO E TRABALHO... 
 No intervalo de cerca de 15 minutos, Enéas falou com a reportagem da Folha . 
 Ele afirmou que nunca conversou sobre política com seus alunos, o que é confirmado por eles . 
 Éneas disse que «graças ao povo» se tornou uma «alternativa» para o Brasil . 
 «E se eu chegar lá, endireito esse país.» 
  Debate trata de geopolítica  
  Da Reportagem Local  
 A Folha promoveu anteontem o debate «As Mudanças Geopolíticas da Última Década e Perspectivas» . 
 Estiveram presentes Nicolau Sevcenko, historiador e professor da USP, Demétrio Magnoli, professor do Anglo Vestibulares, e o jornalista José Arbex, que coordenou o debate assistido por cerca de 150 estudantes de 2º grau . 
  Advogados querem negociar penas  
  Da Sucursal do Rio  
 Os traficantes do Rio estão procurando seus advogados . 
 Eles tentam encontrar uma solução intermediária para evitar a invasão das favelas pelas tropas do Exército . 
 A informação é do advogado Célio Maciel . 
 Ele foi chamado pela associação de moradores da favela de Parada de Lucas (zona norte) para negociar a entrega de armas dos traficantes à polícia . 
 Serão alterados ainda os votos de José Fortunatti, de abstenção para não, e de Maurílio Ferreira Lima de sim para não . 
 Eles alegam que se enganaram na hora de votar . 
 Inocêncio disse que mandará o projeto da anistia aos produtores rurais para o Senado tão logo receba de Lyra o parecer sobre a suspeita de fraude na votação . 
 «Não temos outra opção senão respeitar a decisão do plenário», afirmou . 
 O projeto pode ser enviado hoje ao Senado . 
 O resultado é perfeito em sua delicadeza e riqueza de detalhes . 
 Newland é um jovem advogado nova-iorquino, apaixonado por May, uma moça linda e rica (como ele), de família tradicional (como ele), em uma Nova York em crescimento acelerado com o «boom» econômico posterior ao fim da Guerra Civil americana (1861-1865) . 
 Havia milhões de miseráveis nos EUA daqueles dias, mas eles não aparecem . 
 Tudo gira em torno das paixões e dores de três seres humanos, metidos em uma sociedade onde tudo já está definido, tudo se sabe, e as convenções, regras e sutilezas são a essência da vida . 
 Newland não gosta do que vê . 
 Considera-se instruído e sensível demais para ter de suportar os novos-ricos que infestam sua sociedade, e ético demais para aguentar a corrupção moral e política que esta sociedade encarna . 
 Conhece Ellen, recém-separada, culta, inteligente e anticonvencional, na ópera . 
 Não consegue mais tirar os olhos dela . 
 Apaixonado, quase rompe o noivado, e depois o casamento, mas acaba ficando com May . 
 Não sabe ou não quer saber que não decidiu nada, que tudo estava previsto, e que sua doce, ingênua, pura e quase infantil May tinha entendido muito melhor como roda a máquina do mundo . 
 Era um inocente em uma época inocente . 
 Um homem antiquado . 
  Teoria incompleta de uma exposição brasileira  
  Foram para Frankfurt cerca de 70 autores de várias áreas  
  FELIPE JOSÉ LINDOSO  
  Especial para a Folha  
 A antropóloga e editora Lilia Moritz-Schwarcz publicou no Mais! 
 (de 6/11) um artigo no qual critica a apresentação do Brasil como «país-tema» da 46ª Feira do Livro de Frankfurt (Alemanha) . 
 Surpreendi-me com o descaso de método e rigor usado pela professora e pela maneira caricata como descobre uma «teoria» para explicar o que não viu . 
 Qualquer estudante de antropologia sabe que uma das questões centrais do método antropológico é a de conseguir informações abrangentes, extraídas tanto da ação dos agentes sociais (o que implica na observação) quanto do discurso e das explicações dos membros do grupo estudado (o que implica no recolhimento das diferentes «versões») . 
 A professora Moritz-Schwarcz escuda-se em sua posição acadêmica, utilizando-a como critério de autoridade . 
 Mas na verdade fez um texto a partir de observações superficiais e incompletas do que estava acontecendo em Frankfurt . 
  Justiça suspende a medida  
 O Supremo Tribunal Federal suspendeu, na semana passada, os efeitos da medida provisória 524, que fixou as regras de conversão das mensalidades escolares para URV (Unidade Real de Valor) . 
 A alegação do STF foi que a MP não poderia alterar contratos feitos na vigência de uma lei anterior . 
 No caso, a lei 8.170, de 1991 . 
  Para ministro, perda salarial é 'lenga-lenga' .  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, chamou ontem de «lenga-lenga» a discussão sobre perdas salariais devido à conversão dos salários à URV (Unidade Real de Valor) . 
 «Se há alguma diferença, os empresários que acertem com os trabalhadores», disse, ao ser perguntado se aceitaria a proposta de reposição em quatro meses das perdas, formulada pela Comissão do Trabalho na Câmara . 
 «Não estamos congelando salários», disse FHC, afirmando que o governo não criará obstáculos para que os salários sejam livremente negociados entre patrões e empregados e nas câmaras setoriais . 
 «O resto é lenga-lenga», atacou . 
 A intenção dos criadores gaúchos é aumentar o rebanho da polypay no Brasil, para depois cruzar as ovelhas com carneiros suffolk . 
 «Vamos conseguir um cordeiro precoce, para abate em quatro meses, na faixa dos 52 quilos», aposta Lopez, que também é presidente da Associação Brasileira dos Criadores de Suffolk . 
 O russo Victor Lyapis se identificou através da carteira de motorista emitida nos Estados Unidos, onde mora . 
 Os policiais o expulsaram porque ele não tinha credencial de imprensa . 
 Lyapis não foi detido . 
  EM NOME DO PAI 1  
 Em Paris, Alec Baldwin misturou Bíblia e John Wayne para justificar a violência do remake de «The Gateway» . 
 «A Bíblia é mais violenta» e «Alguém já contou quantos John Wayne matou em seus filmes?», foram as frases do marido de Kim Basinger . 
 No ponto em que o bloqueio está sendo feito, o trânsito é desviado para a pista local . 
 A previsão da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) é que o motorista enfrente mais congestionamentos hoje . 
 Enquanto as gravações rolavam, outra parte da equipe do programa finalizava o episódio «Flor de Outono», que conta a dúvida de uma mulher de 40 anos surpreendida por uma gravidez inesperada . 
 No elenco do programa, Lucinha Lins, Marco Ricca e o ator Luis Felipe, portador da Síndrome de Dawn, que integrou o elenco da novela «O Mapa da Mina» . 
  (Marcelo Migliaccio)  
 E, como se desejasse mandar um recado ao PFL do interlocutor, arrematou: 
 «Mas, como presidente, não permitirei que usem o governo na eleição» . 
 Itamar tem repetido o raciocínio à exaustão . 
 Sua pregação não resistiu, porém, a um mergulho feito pela reportagem da Folha nos computadores do governo . 
 Por jogar mais recuado, Zinho supera Marcelinho em termos de participação defensiva . 
 Assim, enquanto Zinho realiza 12 desarmes por partida (oito completos), o corintiano desarma cinco vezes (quatro completas) . 
  Financiamentos ainda são inexpressivos  
  Da Reportagem Local  
 Uma parcela do aumento nas vendas de automóveis é creditada às compras com finalidade de investimento, por conta da queda nominal dos rendimentos das aplicações financeiras . 
 «A classe média quer melhorar a qualidade de seus ativos», afirma Alcindo Almeida, diretor da Credial . 
 Este desejo tem levado alguns clientes a utilizar suas aplicações ou o carro velho para bancar parte do valor de um veículo novo, financiando o restante . 
 O tema da programação de final de ano é «Natal em ritmo de Priscilla», inspirado no filme australiano «Priscilla A Rainha do Deserto», de Stephan Elliott . 
 Quem prefere ritmos «afro», poderá passar pelo Soweto, que abre as portas como todos os sábados, sem nenhuma referência à data comemorativa . 
 Mas os frequentadores do Cha Cha Cha e do Blen Blen Club vão ter que mudar de destino na noite de Natal: nenhuma das duas casas vai funcionar . 
 A segunda-feira, dia 14, foi o melhor dia do mês 37.982 consultas ao SPC e 33.207 ao Telecheque, segundo a associação . 
 A média diária de consultas neste mês, diz Solimeo, foi de 31.200 (SPC) e 27.700 (Telecheque) . 
 Além dos salários, os jogadores faturam alto em contratos de publicidade e, nos últimos anos, com uso da imagem em videogames . 
 O pivô Shaquille O'Neal, do Orlando Magic (NBA), tem salário de US$ 6 milhões anuais, mas ganhou quase US$ 20 milhões no ano passado, graças à publicidade e às vendas de seu CD de rap . 
 Tradução e redação de Thales de Menezes 
 Mindlin, com mandado de segurança, conseguiu permanecer na direção do Masp e entrou com recurso à ação de anulação, que será julgado pelo Tribunal de Justiça . 
 O proponente da ação, Mário Pimenta Camargo, sócio do Masp, disse à Folha que a convocação de uma assembléia por Mindlin é ilegal, pois aquela ação está sendo julgada . 
 Mas Camargo afirmou que não pedirá anulação da assembléia e estará presente a ela . 
 O austríaco Thomas Stangassinger e o italiano Alberto Tomba foram os protagonistas da última prova do esqui alpino, o slalom . 
 Stangassinger derrotou Tomba por apenas 15 centésimos de segundo . 
 O legendário italiano perdeu a chance de conquistar sua quarta medalha de ouro olímpica, mas conseguiu uma recuperação fantástica . 
 Depois de ter ficado em 12º na primeira bateria, 1s84 atrás de Stangassinger, o italiano se saiu melhor na segunda . 
 O austríaco, no entanto, foi cauteloso na segunda bateria e garantiu o ouro na soma dos tempos . 
 A Suécia ganhou a medalha de ouro no hóquei na decisão por pênaltis contra o Canadá . 
 O tempo regulamentar terminou 2 a 2 e os suecos venceram por 3 a 2 nos tiros livres . 
  Equipe faz pesquisa criminalística de ponta  
  Aparelho criado pelo legista Luiz Carlos Galvão permite identificar sexo a partir da análise do crânio  
  Do enviado especial a Piracicaba  
 A equipe que estuda as ossadas dos inconfidentes é pioneira, em todo o mundo, em técnicas de reconstrução facial de ossadas . 
 Baseada na Faculdade de Odontologia de Piracicaba (FOP), agregada ao corpo da Universidade de Campinas (Unicamp), a equipe é comandada pelo médico legista Nelson Massini e pelo cirurgião dentista legal Eduardo Daruge . 
 Edmundo disse ter «certeza» de que o Vasco e o Flamengo tentarão comprá-lo após o Brasileiro . 
 «A chance maior ainda é de ficar no Palmeiras . 
 Talvez seja o caso de dar tudo em 95 e, depois, ir jogar no exterior.» 
  (MMo)  
 Ligue, a partir das 19h, para o Folha Informações Esporte, (011) 224.4007, para saber o resultado e ouvir os comentários sobre os jogos Guarani x São Paulo e Palmeiras x Bahia . 
  Vodca Absolut  
 Você conhece a vodca Absolut? 
 É uma marca de vodca que convida artistas do mundo todo para fazer seus anúncios . 
 Andy Warhol foi um dos primeiros . 
 E depois muitos outros ligados à pop art e ao expressionismo abstrato e, depois, ainda, gente de todo o planeta . 
 Então a companhia quis fazer a Absolut latina . 
 Convidou um artista de cada país . 
 Eu fui convidada na condição de artista brasileira . 
 Aí eu fiz um desenhão . 
 Me empenhei muito . 
 E acho que o anúncio ficou legal . 
 Era uma sombra distorcida da garrafa . 
 Uma sombra fálica . 
 Mas quando eu mostrei o lay-out, em Nova York, para a encarregada, na companhia, ela me perguntou: 
 «Mas porque isso aqui é brasileiro?» 
 A encarregada era uma colombiana . 
 Respondi: 
 «Só pelo fato de eu ser brasileira.» 
 O trabalho foi recusado . 
 E, então, ela me mostrou os dos outros latinos . 
 Nestes trabalhos havia alusões a lendas indígenas, a temas estereotipados . 
 Talvez esperassem que eu fizesse uma sombra de Carmem Miranda ou do Pão de Açúcar . 
 Alguma coisa «absolut» Brasil! 
  (Régis Bonvicino)  
 Embora Ab'Saber diga que o uso industrial dos microorganismos é fundamental para a produção de remédios , afirma que a SBPC é contrária à patente industrial em nível internacional . 
  «A diferená de infra-estrutura entre os laboratórios de Genebra, da Alemanha ou da França torna a competição com eles completamente absurda», diz  
 Mas a SBPC também é um bazar onde são oferecidos os mais variados trabalhos de pesquisa científica . 
 «Estamos com descontos de 15%, em média», afirma ele . 
 Cila Rosemberg, uma das sócias da loja Carteiras Italianas, na Alameda Lorena, disse estar animada com o real e sente que os consumidores também estão confiantes . 
 «Estamos inaugurando a loja, mas o movimento tem sido grande, embora haja muita pesquisa.» 
 Um dos lados da Lua incha quase três quilômetros mais que o outro lado . 
 Estando três quilômetros mais perto da Terra, esse lado é atingido mais fortemente pela gravidade . 
 A Lua balança um pouco na sua órbita, por isso um pouco de seu lado escondido pode ser visto às vezes quase 9% dele . 
 Não há um «lado escuro» permanente . 
 Ambos passam por nós dia e noite . 
 A nossa não é a única Lua do Sistema Solar que mostra só um lado para seu planeta . 
 Titan, uma das luas de Saturno, também gira no mesmo tempo que leva para completar sua órbita . 
 O tucano se manteve na faixa dos 15% e acabou derrotado por Maluf e Fleury, que disputaram o segundo turno . 
 O assessor tucano Fernando Pacheco Jordão afirma que a história não vai se repetir este ano . 
 Na sua opinião, «o fenômeno de 90 não se repete agora porque ele (Covas) não está caindo nas pesquisas» . 
 A expectativa de vida nos países da África sub-sahariana será de apenas 55 anos . 
 A população da Costa do Marfim terá a maior taxa de crescimento: 3,5% ao ano . 
 Argentina: 
 «Só vi alguns lances da goleada de 4 a 0 contra a Grécia, depois verei em vídeo . 
 Mas pude ver que Batistuta (atacante) e Maradona (meia-atacante) foram muito bem . 
 Duvido que os argentinos joguem com três atacantes, mais o Maradona, contra o Brasil . 
 Seria ótimo para nós, que teríamos quatro meias contra dois do adversário.» 
 Camarões: 
 «Omam Biyick (atacante) foi muito rápido e perigoso contra a Suécia.» 
 Segundo Taffarel, não adianta o goleiro treinar defesas de pênaltis . 
 «O goleiro precisa ficar parado o maior tempo possível antes da cobrança para atrapalhar quem vai bater . 
 Só dá para fazer isso» . 
 Esta foi a terceira vitória importante de Taffarel numa decisão por pênaltis . 
 Jogando pelo Internacional, de Porto Alegre, o goleiro venceu uma decisão com o Grêmio em 1986 . 
  Adriana Guivo, 18 São Paulo, SP  
 Olá! 
 Eta jornal original essa Folha, hein? 
 Quando não é Atlas, Dicionário e Revista da Folha, são as reportagens e os assuntos da reportagens . 
 Adorei a matéria sobre o 1º dia de emprego . 
 O frio na barriga é unânime, as mãos geladas, gagueira... 
 Me fez lembrar meu primeiro dia no meu primeiro emprego . 
 Foi o pior possível . 
 Era uma loja de roupa infanto-juvenil . 
 Vender foi super fácil e até legal . 
 As outras vendedoras me ajudaram bastante e eu fui, entre as cinco funcionárias, a segunda que mais vendeu . 
 Qual o problema, então? 
 A gerente . 
 Apesar de ter minha idade e ser tão empregada quanto eu, se achava a dona da cocada preta . 
 Cheguei com 15 minutos de antecedência e ela não me explicou nada . 
 E ainda disse que eu não devia perguntar nada, porque ela não tinha paciência para responder . 
 Foi um tratamento de choque, um teste de fogo . 
 Só que não aguentei . 
 Decidi que se é para ganhar pouco, que seja com mais de dignidade . 
 Gostaria de dar um recado à leitora Elaine Braga: minha melhor amiga, a Tatiane, que como eu sempre estudou em colégio público e não fez cursinho, conseguiu entrar na USP, em biblioteconomia . 
 Ela é a prova de que quem não arrisca, não petisca! 
 Com ou sem injustiça . 
 Superbeijo e super abraço . 
 Eta garota legal você, hein? 
 Nosso total apoio à sua decisão de boicotar a gerente-mala . 
 Atenção, Elaine: olha um recado importante para você . 
 Continue escrevendo para a gente, Adriana . 
 Beijão de todos aqui . 
 O governo dispõe, para isso, de dois instrumentos principais . 
 O primeiro é a legislação de apoio à concorrência, incluíndo a idéia de «preço abusivo», que permite monitorar os preços básicos, sistematicamente e até, como último recurso, manter certos preços sob controle, temporariamente . 
 O outro instrumento consiste na redução progressiva de tarifas de importação, como forma de disciplinamento de setores não-competitivos . 
 Dificilmente o candidato conseguirá reverter a posição da maioria da Executiva, que ontem se esboçava francamente favorável à renúncia . 
 A defesa de Rocha foi taxada de insatisfatória pelas lideranças do partido . 
 A Executiva já tem a solução para a possível resistência do candidato à renúncia: impõe a renúncia do vice e, com base na legislação eleitoral, que não permite candidato sem vice, anula a chapa . 
  Mazinho é «primeiro reserva» do meio-campo  
  Dos enviados especiais  
 Se um dos quatros meias do Brasil Mauro Silva, Dunga, Raí e Zinho se contundir, o substituto será Mazinho . 
 O técnico Parreira disse ontem que o jogador do Palmeiras é o seu primeiro reserva para qualquer posição no meio-campo da seleção . 
 O nome que Parreira mais tem gritado nos treinos é o de Mazinho . 
 «Eu preciso que ele saiba jogar exatamente na função dos titulares, para não mudar o esquema em que o time joga.» 
  480 mil metalúrgicos de SP vão receber bonificação sobre salário  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 480 mil metalúrgicos de 30 mil micro e pequenas empresas do Estado de São Paulo vão receber quantias extras de 10% a 33% sobre seus salários . 
 Isso é resultado de um acordo assinado entre empresários e sindicalistas . 
 A «Convenção Coletiva de Trabalho» foi firmada entre o Sindicato da Micro e Pequena Empresa do Estado de São Paulo, Força Sindical, Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo e Federação Nacional dos Metalúrgicos . 
 O futebol, mais uma vez, mostra a força da sua ligação com a política . 
 Agora, descobre-se que há algo de podre no reino de Berlusconi . 
 O Milan entra em decadência ainda que dispute, em Tóquio, o título mundial de clubes . 
 Segundo o delegado, o carro da CET assutou os assaltantes, que fugiram no Verona e no Gol, deixando o ônibus e o Escort para trás . 
 O ônibus havia sido roubado ontem e o Escort no último dia três -- os dois na zona leste . 
 b) Introdução de novo sistema tributário baseado no IVV (Imposto sobre Vendas a Varejo) em substituição aos impostos sobre o valor adicionado (ICMS e IPI); 
 c) Na ausência do IVV, o governo do Estado de São Paulo poderia oferecer as mesmas vantagens tributárias presentes em outros Estados porque, dada a grande importância de São Paulo para atrair investimentos, rapidamente os outros Estados estariam dispostos a negociar uma política de incentivos, sem distorcer a alocação de recursos e sem comprometer as finanças estaduais . 
 Todas as casas casas localizadas nas proximidades da praça ficam isoladas por grades e telas . 
 Mesmo com este aparato de segurança, as mortes, mutilações e ferimentos são comuns na «guerra das espadas» maior atração das festas juninas no interior da Bahia . 
 É provável, porém, que esse fator novo só se introduza no cenário eleitoral a partir de agosto . 
 A própria equipe econômica já arquivou o discurso triunfalista em que recaíra o próprio FHC, enquanto ministro de que a inflação baixaria a zero assim que o real chegasse . 
 Admite-se, no governo, que os índices do primeiro mês do real estarão contaminados pelos resíduos da inflação em cruzeiro real . 
 Logo, esperar algo muito perto de zero em julho fica fora de cogitações . 
  Le Matin  
 O jornal francês diz que extremistas islâmicos argelinos degolaram dois jovens em Begara (sul de Argel, a capital), no último dia 28 de agosto . 
 Eles eram considerados «torturadores» pelos extremistas . 
  Financial Times  
 O jornal informa que o barão holandês Thyssen-Bornemisza vai doar US$ 1,2 milhão ao museu britânico Victoria and Albert, para evitar que a escultura neoclássica «As Três Graças», de Antonio Canova, seja vendida ao Museu John Paul Getty, dos EUA . 
  Dívida interna dá salto e sobe US$ 3 bi em abril  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 A dívida interna em títulos do governo deu um salto em abril . 
 De US$ 50,5 bilhões, em março, passou para US$ 53,5 bilhões no mês passado, impulsionada pelos juros praticados pelo próprio Banco Central . 
 A diferença, de US$ 3 bilhões, é maior que o crescimento da dívida durante todo o ano passado, de US$ 860 milhões . 
 Equivale a uma alta de 6,1% acima da inflação . 
 Bélgica e Holanda disputaram mais partidas em Copas que todos os times da África somados 45 contra 31 . 
 O melhor resultado de uma seleção africana foi obtido por Camarões em 1990 chegou às quartas-de-final, quando perdeu para a Inglaterra . 
 O saque é permitido também para demissão sem justa causa, extinção total da empresa, aposentadoria dada pela Previdência, falecimento e pagamento parcial ou total de financiamento pelo SFH . 
 O financiamento é sobre 70% do valor da máquina, com até 12 meses de carência e cinco anos para pagamento, com juros de 11% ao ano, mais correção pela TR (Taxa Referencial) . 
 Estas são as condições de financiamento para as regiões Sul e Sudeste do país . 
 2º . 
 3º . 
 O governo português se comprometeu a readmitir em seu território todos os brasileiros que forem encontrados em quaisquer outros países fora do período dos três meses . 
 Segundo o Secretário de Estado das Comunidades Portuguesas, Luis de Souza de Macedo, essa posição de Portugal acaba com a suspeita de que seu país teria interesse em pôr fim ao Acordo de Supressão de Vistos, assinado com o Brasil em 1960 . 
 Os resultados de ontem encerram uma semana «negra» para a Bolsa londrina . 
 A queda na semana foi de 2,94% . 
 Apenas ontem, as perdas chegaram a US$ 15 bilhões . 
 A Bolsa de Paris caiu 1,65%, a de Frankfurt, 0,83% e a de Madri, 1,92% . 
 A Bolsa de Milão foi a única que não registrou perdas, fechando em alta de 0,08% . 
  USP usa radiação para conservar cebola  
  Da Reportagem Local  
 O Centro de Energia Nuclear na Agricultura (Cena) da Universidade de São Paulo (USP) vai estudar a conservação da cebola argentina . 
 O estudo, inédito, faz parte de um convênio que dará subsídios para a comercialização de produtos agrícolas . 
 A lista de herdeiros de Hammett, Raymond Chandler e Horace McCoy é muito grande . 
 Embora os puristas não os considerem dignos dos grandes heróis do gênero, eles vendem aos milhões e fazem muito dinheiro . 
 Personagens como Easy Rawlins (de Walter Mosley), Dave Robicheaux (de James Lee Burke), Kay Scarpetta (de Patricia Cornwell), Jimmy Flannery (de Robert Campbell), Jim Chee e Joe Leaphorn (de Tony Hillerman), Matt Scudder (de Lawrence Block) ou Hoke Mosely (de Charles Willeford) já ficaram tão famosos para os leitores dos anos 80 e 90 quanto Sam Spade ou Philip Marlowe foram para os dos anos 20, 30 e 40 . 
  Hiperinflação  
 E assim os preços subiram além do esperado . 
 Essa aceleração da inflação, de sua vez, torna-se um segundo fator de pressão para que o governo apresse a segunda fase do programa . 
 Surge uma expectativa de que a URV é para breve e aí todos os agentes econômicos tentam se antecipar, passando seus preços para indexação diária . 
 E a inflação em cruzeiros explode . 
 Segundo apurou a Folha, para membros da equipe econômica e para economistas de fora do governo, seria um desastre introduzir a URV nesse momento . 
 «Se eles (os empresários) pensam que vem a URV com esse nível de preços, estão muito enganados» disse um assessor próximo ao ministro Fernando Henrique . 
 Ao rejeitar o FSE, na prática o Congresso estará rejeitando o Plano FHC, o que, como é evidente, torna difícil a permanência do ministro . 
 É também de se imaginar, nesse cenário, que FHC sairá do cargo disparando contra o Congresso, como símbolo da desprestigiada categoria dos «políticos» . 
 Se é fácil fazer tais suposições, tudo o mais torna-se extremamente nebuloso . 
 Entre tentar ser o candidato «antipolítico» e ter sucesso nessa empreitada, vai uma distância enorme . 
 O que parece evidente é que, nessa hipótese, a candidatura FHC nascerá, se chegar a nascer, mais fraca do que se imaginava há dois ou três meses . 
 O desgaste do ministro junto aos setores que influenciam a opinião pública é grande e só deverá aumentar se o seu plano for rejeitado pelo Congresso . 
 Seu enfraquecimento representa igualmente o enfraquecimento do que se chama o centro do arco político-ideológico, o que pode tanto abrir espaço para o surgimento de uma nova candidatura nessa faixa como levar a uma polarização direita-esquerda tendo a esquerda um candidato já definido (Luiz Inácio Lula da Silva, do PT) e a direita ainda buscando um nome que possa fazer frente ao do petista e acabar tornando-se o anti-Lula . 
 Roberto Baggio, atacante da Itália, discutindo com o técnico Sacchi, ontem na Folha . 
  PÃO TRISTE DAS MASSAS  
 «Quem negará ao futebol esse condão da catarse circense com que os velhos sabidos de Roma lambuzavam o pão triste das massas?» 
  PT dobra recursos mas não resolve problemas  
  O sistema tecnológico e as pesquisas científicas ficaram restritas ao Estado, à margem do sistema produtivo  
  «No 'modelo Vargas' era a Cacex que estabelecia a política tecnológica do país»  
  JOSÉ GOLDEMBERG  
  Para FHC, se a economia melhorar, haverá mais recursos para a ciência  
 Antes de fazer uma análise dos programas dos candidatos à Presidência da República, na área de política tecnológica, nos parece necessário fazer algumas considerações realistas sobre o estágio do desenvolvimento do país e qual o papel de uma política tecnológica . 
 O modelo de desenvolvimento, seguido desde 1950 até bem recentemente, é essencialmente o «modelo Vargas» de erguer elevadas barreiras alfandegárias para criar espaço para o desenvolvimento da indústria sediada no Brasil (não necessariamente pertencente a brasileiros, como é o caso das multinacionais) . 
 O isolamento do mercado brasileiro, devido a estas barreiras, propiciou a instalação de um grande parque industrial que não teve que enfrentar a concorrência internacional . 
 Este modelo gerou empregos, mas teve um elevado custo aos consumidores e a certos setores industriais . 
 A proteção exagerada a produtos fabricados no Brasil teve como resultado preços elevados, baixa qualidade e perda de competitividade no mercado internacional . 
 É por essas razões que o contrabando de certos produtos de informática se tornou tão importante numa certa época . 
 É por isso, também, que carros e outros bens de consumo duráveis custam aos brasileiros mais do que o dobro do seu preço no exterior . 
 Até certos setores industriais, como o têxtil, se ressentiram da obsolescência dos seus equipamentos, já que não podiam importar equipamentos mais modernos . 
  Nasa exibe módulo de conexão no espaço  
  Das agências internacionais  
 A Nasa (agência espacial americana) apresentou à imprensa no Centro Espacial Kennedy (Flórida) o módulo que vai ser usado no acoplamento de uma nave dos EUA com outra da Rússia . 
 O módulo vai ser adaptado ao ônibus espacial Atlantis, previsto para se unir à estação russa Mir em maio do ano que vem . 
 A estação Mir já está em órbita . 
 A cidade mais fria do Estado ontem foi Videira, onde os termômetros marcaram 4,6ºC negativos . 
 A neve não deve aparecer mais esta semana . 
 Segundo o meteorologista Ronaldo Prado, a temperatura se mantém baixa hoje, mas sobe amanhã . 
 Maria das Graças Costa, 39, levou seus três filhos (Damião, 3, Cleidemir, 3, e Lucileide, 4) para consulta médica . 
 Ela conseguiu guias para pegar remédios gratuitos na farmácia municipal . 
 Eles não chegaram a imprimir material de apoio, vinculando as duas legendas, mas distribuíram os impressos do PSDB em seus escritórios . 
 O comitê de empresários do PT chegou a fazer adesivos de carro com a inscrição «Optei Covas», com as letras p e t escritas em vermelho . 
 Essa iniciativa não contou com a colaboração do Diretório Estadual do partido . 
  Troca de cifrão  
 A moeda híbrida resulta da pressão de donos de imóveis que tentaram forçar uma valorização equivalente ao deságio cambial, mantendo o mesmo valor ao substituir dólares por reais . 
  Por enquanto  
 A valorização só não foi proporcional porque o mercado não está suficientemente aquecido . 
 Camargo concluiu que não havia nenhum indício de que as crianças tivessem sofrido abuso . 
 Conclusão idêntica foi apontada pelo delegado Gerson Carvalho, da 1ª Seccional, após cerca de três de investigação inclusive com laudo de avaliação psicológico de dois ex-alunos da Base . 
 Velasco, um argentino naturalizado italiano, acompanha com atenção a Copa do Mundo . 
 Está preocupado com a seleção da Itália, que fez uma campanha sofrível na primeira fase . 
 Por isso, aproveita para pegar o exemplo do futebol para o vôlei . 
 Diz que além da intenção de melhorar o saque e contra-ataque, quer que a sua seleção tenha a força de um grupo e não de valores individuais . 
 Para ele, sem um time de fato unido não se chega a lugar algum . 
 Um exemplo? 
 O Mundial de futebol . 
  Conselho da moeda versus câmbio fixo  
  ROBERTO CASTELLO BRANCO  
 Edição recente do «The Economist» anuncia o lançamento do real e coloca dúvida sobre as razões do Brasil não ter optado pelo regime de conselho da moeda, bem sucedido na Argentina, Cingapura, Estônia e Hong Kong, especulando se foi por sensatez ou por não querer mesmo equilibrar o orçamento público e derrotar a inflação . 
 O sistema de conselho da moeda possui duas virtudes essenciais: facilidade de administrar e obrigatoriedade do governo em implantar política fiscal responsável, pois não existe banco central emissor para financiar seus excessos de gastos . 
  Série vai debater propostas dos candidatos para problemas do país  
  Da Reportagem Local  
 A Folha estréia hoje a série Brasil 95, um conjunto de seis cadernos especiais que serão publicados todos os meses até o primeiro turno das eleições de outubro . 
 Com a publicação da série, o jornal pretende diagnósticar os principais problemas econômicos e sociais do país e mostrar como os candidatos pretendem resolvê-los . 
  Hit do passado  
 Quando os «in-line» ainda não existiam e os patins tradicionais faziam sucesso, no início dos anos 80, o grupo A Patotinha gravou uma música para os patinadores . 
 O refrão dizia «Não empurre, não force, estamos de patins» . 
  Rock sobre rodas  
 No clipe da música «Living on the Edge», do LP «Get a Grip» do Aerosmith, aparece um time de street hóquei . 
 No final do vídeo, o patinadores saem andando pelas ruas e depredam um carro usando seus tacos . 
 Os parlamentares reagiram mal à MP 396 por temer que o governo utilizasse no cálculo uma expectativa subestimada de inflação para 1994 . 
 Isso implicaria risco de as dotações serem corroídas pela inflação em níveis além do esperado, ou seja, risco de elas terem o seu valor real reduzido . 
 Amanhã, as lideranças partidárias na Câmara e Senado federais têm reunião marcada para as 11h para discutir a tramitação do projeto de Orçamento . 
 A tramitação está parada à espera da aprovação da emenda constitucional que cria o Fundo Social de Emergência . 
  QUEM SABE É DEUS  
 «Quem sabe minha relação com Deus é Deus.» 
 Luiz Inácio Lula da Silva, candidato do PT à Presidência, ontem na Folha . 
 Das brasileiras, poucas já tentaram exportar suas franquias para o exterior . 
 Uma das poucas que vem se dando bem é a Localiza Rent-a-Car . 
 Porque encarou o negócio com seriedade e planejou cuidadosamente cada passo . 
 Mesmo assim, seu presidente Salim Mattar nos confessou que a empresa precisou enfrentar muitos pepinos . 
 Os «mandamentos» básicos para o franqueador interessado em expandir internacionalmente são: 
 «É uma conquista da sociedade, que vai obrigar o relator dos processos a ter mais cautela na elaboração de seu voto, pois ele poderá ser contestado», afirma Ives . 
 O dispositivo, diz Ives, permite ao advogado participar do julgamento e também influenciar o voto dos outros juízes . 
 Ives afirma que o assunto não está entre os temas que devem ser tratados exclusivamente pelos tribunais . 
 Ele afirma que o tema é processual e pode ser analisado pelo Legislativo . 
  Fusca bate e mata 3 na Assis Chateaubriand  
  Da Agência Folha, em Presidente Prudente  
 Três pessoas da mesma família morreram em um acidente ocorrido anteontem, às 21h15, no km 441 da rodovia Assis Chateaubriand, em Indiana (560 km a oeste de São Paulo) . 
 Segundo a Polícia Rodoviária, Claudio Roberto Silva, 20, dirigia o Fusca placas TI-0866 quando perdeu o controle do carro e bateu na traseira do caminhão placas ABZ-2254, dirigido por Airton Grosbelli . 
  ERRAMOS  
  Desconfiança gerou voto de protesto  
  39% dos eleitores votaram em branco ou nulo por não confiar nos candidatos ao governo de São Paulo  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Da Reportagem Local  
 A desconfiança nos candidatos foi o principal motivo que levou os eleitores a votar em branco ou nulo na hora de escolher o governador de São Paulo . 
 Segundo pesquisa Datafolha, 39% dos eleitores que votaram em branco ou nulo para governador o fizeram por não confiar nos candidatos . 
  Sai coletânea de punk rock nacional  
  «Fun, Milk and Destroy» tem músicas de cinco bandas, produzidas por João Gordo, do Ratos de Porão  
  MARCEL PLASSE  
  Free-lance para a Folha  
 O hardcore brasileiro está em relativa alta . 
 Mesmo longe da MTV, apresentando-se em lugares podres e alheio à cobertura da imprensa, o estilo vem crescendo . 
 Em dois anos, passou a ser a tendência dominante nos shows do circuito off-off de São Paulo . 
 João Gordo, do pioneiro grupo Ratos de Porão, atento à tendência, resolveu ser padrinho da cena . 
 «Estava cansado de ver as bandas sem perspectiva de gravação», ele diz . 
 O selo Devil bancou o gosto do vocalista e o resultado, «Fun, Milk and Destroy», é a coletânea que faltava . 
 Richard é tido como o maior pintor do automobilismo . 
 Está nos autódromos há mais de 30 anos como fotógrafo, ilustrador, desenhista e pintor . 
 Desde maio, fez mais de uma centena de estudos para o painel em homenagem a Senna . 
 Esse trabalho preliminar está exposto na galeria de Lénclume, na Suíça, até o próximo dia 25 . 
 O anel das gerais do estádio será ocupado por 4.500 percussionistas das escolas de samba, todos tocando juntos, no mesmo ritmo . 
 Segundo Maurício Sette, da Fundição Progresso, entidade cultural privada que criou o evento e faz a coordenação artística para a Secretaria Estadual de Esportes e Lazer do Estado do Rio, será instalado no gramado do Maracanã um palco-telão circular de 3.000 metros quadrados, do qual se elevará uma grande torre . 
 Ela emitirá imagens pré-gravadas e ao vivo . 
 A partir de 95, esses setores terão de baixar 25% suas tarifas ao ano . 
 Assim, a partir 1º de janeiro de 99 todos estarão com as tarifas zeradas . 
 A Folha apurou que partiu da Argentina a pressão para a criação de um cronograma de adequação para exceções . 
 Uma das novidades do novo índice da Fipe é a inclusão de bens de consumo duráveis e utilidades domésticas, o que deve acrescer em 200 o número de novos produtos no IPC . 
 A comparação entre a nova estrutura de peso e a atual deve ser feita com cuidado, recomenda Juarez Rizzieri, coordenador do IPC . 
 A POF nova discrimina isoladamente o peso dos bens duráveis, o que não ocorria na anterior, quando estes produtos estavam espalhados na ponderação dos demais grupos de produtos . 
 «Os importados, antes restritos a um compartimento especial nos supermercados, vão ocupar a mesma prateleira dos nacionais», diz Alfredo Costa Júnior,diretor de marketing da Comercial Cannamela, uma distribuidora de massas italianas, vinhos e condimentos para o Brasil e países do Mercosul . 
 A empresa espera fechar o ano com crescimento de 400% sobre 1994 nas vendas por causa da redução das alíquotas . 
 Costa Júnior conta que só de massas italianas da marca Poiatti vendeu mais de 50 contêineres para duas grandes redes de supermercados . 
 Um dos lançamentos é o caldo de galinha, legumes e carnes em tablete vindo da Itália . 
 Segundo ele, uma caixa com seis unidades será vendida por R$ 0,68, contra R$ 0,75 do nacional . 
 «Nosso curso tem um perfil diferente . 
 Enquanto os outros têm uma ênfase nas áreas econômica e jurídica, o nosso tem um caráter mais multidisciplinar», afirma o coordenador do curso na PUC-SP, Paulo Resende, 61 . 
 O currículo abrange matérias como direito e economia internacionais, ecologia e desenvolvimento, moeda e crédito internacionais, democracia e globalização, religiões contemporâneas e comércio internacional . 
 Neste ano de 94, que será crucial na consolidação dos mercados comuns, completam-se 50 anos da realização da Conferência de Bretton Woods . 
 Na ocasião, passando por uma crise nas políticas de defesas aduaneiras e monetárias, diversas nações adotaram novas bases de cooperação internacional e criaram o FMI e o Banco Mundial . 
 Contudo, estas duas organizações foram responsáveis pelo financiamento de inúmeros projetos de «desenvolvimento» que vêm degradando ecossistemas e aumentando a pobreza dos países . 
 Ao adotar o discurso da nova ordem internacional, a Conferência de Meio Ambiente e Desenvolvimento da ONU praticamente consagrou o fim das instituições de Bretton Woods, apontando para uma reoganização econômica onde as novas tecnologias determinarão suas bases . 
 O escapamento especial é montado de forma a adequar potência e combustão do motor . 
 São instalados coletores especiais, que recolhem os gases queimados . 
 Quando os gases de cada um dos cilindros se unem, na saída, ganham maior velocidade o que influencia na potência do motor . 
 Em Brasília, o Tribunal Regional Federal, por sua segunda turma, anulou a condenação de Rosane Collor a devolver os quase US$ 20 mil dos cofres públicos que gastou para festejar o aniversário de sua amiga Eunícia Guimarães . 
 O tribunal aceitou a alegação de que era um encontro de colaboradoras da LBA . 
 Na época, as reportagens sobre o aniversário estiveram em todos os órgãos de comunicação . 
  O país real  
 O real chega com o salário mínimo valendo R$ 64 e a cesta básica custando R$ 85 . 
  OS CANAIS POR ASSINATURA  
  GLOBOSAT/SPORTV  
  As atrações  
 Passa ao vivo o Brasileiro de Futebol, o Espanhol, Torneios da ATP etc . 
 Produz vários programas, entre eles o ótimo «Memória Esportiva» e nacionaliza os importados (com legendas) . 
 Trabalha com material da Globo e Bandeirantes . 
  Os soníferos  
 A locução dos jogos de futebol e os intermináveis jogos de golfe . 
 Se a insônia estiver irredutível, divirta-se com «Bushido», programa de artes marciais . 
  Só Baggio pode evitar o fracasso da Itália  
  Dúvidas cercam seleção para a Copa  
  JOHAN CRUYFF  
  Especial para a Folha  
 A Itália vai à Copa do Mundo com um sem fim de dúvidas e sem ter a certeza de que o seu futebol está no nível das melhores seleções . 
 O seu técnico, Arrigo Sacchi, fez um excelente trabalho no Milan e o que ele realmente tem tentado é que a Itália jogue como uma equipe e não como uma seleção . 
 No primeiro contato com a Folha, na quarta-feira, Fantoni mostrou-se surpreso com as certidões emitidas pelos 6º, 9º e 15º cartórios de registro de imóveis de São Paulo, que dão os bens de Quércia como bloqueados até hoje . 
 Ele disse que iria tomar providências imediatas para esclarecer o assunto . 
 Ontem, ele procurou a Folha e disse ter sido informado pela Corregedoria Geral de Justiça de São Paulo de que o bloqueio determinado pela CGI se referia aos conjuntos comerciais de Campinas e que eles foram desbloqueados pelo decreto de 79 . 
 Muller sentiu dores no músculo adutor da perna direita . 
 Ricardo Rocha teve dores na região lombar . 
 O zagueiro Márcio Santos está com dores na perna esquerda . 
 Segundo Moraci Sant'Anna, as dores que os atletas estão sentindo agora «são normais» . 
 O preparador disse que não há volume excessivo de exercícios . 
 Lembro uma tira do Carlos Estêvão, cartunista do velho «O Cruzeiro» . 
 Ele fazia um Sherlock Holmes que, como no modelo de Doyle, decifrava mistérios através de deduções elementares . 
 Ao contrário do modelo original, o Sherlock do Carlos Estêvão dizia a toda hora o «elementar, meu caro Watson» . 
 Numa de suas tiras, Sherlock vai procurar um Lorde e está metido numa enrrascada, salta numa rua e bate num portão vitoriano . 
 Atônito, o Dr. Watson pergunta ao detetive que tipo de elucubração mental o havia levado, de estalo, a descobrir o endereço do Lorde . 
 Os alimentos gordurosos (em pequena quantidade) ficam mais tempo em digestão e diminuem a absorção de álcool no estômago . 
 Para diminuir a dor, os médicos recomendam beber bastante líquido e usar algum analgésico . 
 No mercado futuro, as cotações também caíram: 0,98% para o fechamento deste mês; 0,96%, para outubro; e 1,04%, para novembro . 
 O preço de ontem do dólar no mercado comercial equivale ao pago ao exportador no dia 21 de junho deste ano quando ainda vigorava a política de correção diária, pela inflação . 
  «Sou muito exigente»  
 Virtude: 
 «Sou fiel, em tudo» 
  Fim das férias nas escolas de SP traz 600 mil veículos de volta às ruas  
  Da Reportagem Local  
 As ruas de São Paulo receberam mais 600 mil carros ontem com o fim das férias em várias escolas, segundo estimativa do secretário municipal de Transportes, Getúlio Hanashiro, 50 . 
 Na semana passada, quando as aulas recomeçaram nas primeiras escolas, o trânsito da cidade passou a ter 300 mil carros a mais em relação à semana anterior, segundo Hanashiro . 
 Ainda estão em férias aproximadamente 25% das escolas, pelo levantamento da Secretaria Municipal de Transportes . 
 Até o final de fevereiro, quando todas vão estar em aulas, a cidade vai ganhar mais 100 mil carros . 
 Aproximadamente 2,5 milhões de carros circulam por São Paulo de segunda a sexta-feira, fora das férias escolares . 
 É por esse motivo que não abro mão de que a partida de domingo seja no Pacaembu, que é a casa do Corinthians . 
 O Morumbi é um estádio frio, em que a torcida fica longe, um campo neutro . 
 Se o Bragantino quis fazer o primeiro jogo no Pacaembu, o problema é dele . 
 Jair Pereira, 43, é técnico do Corinthians 
  Preço: R$ 400,00  
  Horário: das 7h30 às 20h (segunda a sexta) e das 8h30 às 12h30 (sábado)  
  Endereço: rua Visconde de Nacar, 86, telefone: 842-3866, rua Brasiliense, 65, telefone: 523-3914, rua ministro Rocha Azevedo, 413, telefone: 881-8533  
  Berlitz Centro de Idiomas  
 Curso básico: dividido em duas etapas de 20 meses cada . 
 Duas aulas por semana de 1h30 . 
  Técnico -- Lori Sandri  
  BRAGANTINO 1  
 Marcelo; Ferreira, Rémerson, Marcão e Da Guia; Maurinho, Ludo e Alberto; Hiro (Nando), João Santos e Edílson (Pires) . 
  Técnico -- Cilinho  
  Local  
  estádio Heriberto Hulse  
  Juiz  
  João Carlos Marcondes (PR)  
  Renda  
  R$ 26.429,00  
  Público  
  7.184 pagantes  
  Gols...Betinho (pênalti), aos 18min do primeiro tempo, e Maurinho (B), aos 16min do segundo  
 The Inn -- A partir de US$ 170 (CR$ 162,7 mil), na NS Turismo . 
 Condomínios -- A partir de US$ 115 (CR$ 110,1 mil), na Monumento . 
  980 servidores receberam mais que ministro em junho  
  Documento deve ser usado pela SAF para investigar os «fantasmas»  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
 Dossiê concluído esta semana pela Secretaria de Administração Federal (SAF) relaciona o nome de 980 servidores que, em junho passado, receberam salários superiores ao de ministro de Estado . 
 Há casos em que o salário líquido chega a R$ 12 mil . 
 A lei 8.112 proíbe que qualquer funcionário público receba salário superior ao de ministro de Estado cerca de R$ 3,4 mil líquidos . 
 «Jamelli entrou bem na última partida, contra a Portuguesa . 
 Não apenas pelos gols (dois), mas também por sua atuação», disse Telê . 
 No último domingo, Jamelli teve oportunidade no time principal por Palhinha ter que cumprir suspensão automática, após receber o terceiro cartão amarelo . 
 A Secretaria da Saúde do Estado investiu R$ 300 mil na compra de cinco microcomputadores e dois fax para a Central de Vagas do Ersa . 
 O diretor do Ersa-27, Rober Heten, 54, disse que não há previsão para o início dos agendamentos de exames e internações pela Central de Vagas . 
 Os dois hospitais oferecem consultas em todas as especialidades . 
 Com café da manhã hoje no L'Hotel, Carlos Zilli comanda o lançamento da nova linha Hering . 
 Romeu Chap Chap brindou com cocktail os 35 anos da construtora . 
  Rauschenberg fez cenografias  
  Especial para a Folha, em Nova York  
 Além do compositor John Cage (1912-1994), com que manteve uma parceria artística por mais de 50 anos, Cunningham também teve expoentes das artes plásticas desenhando cenários e figurinos para suas coreografias . 
 Um deles foi Robert Rauschenberg, que tem uma sala especial na 22ª Bienal Internacional de São Paulo . 
 Rauschenberg trabalhou com Cunningham pela primeira vez em 1954 . 
 A colaboração durou 11 anos . 
  Campeão mundial de analfabetismo  
  EXCLUSIVO  
  Brasil tem a pior educação básica e maior contingente relativo de analfabetos funcionais, diz relatório da ONU  
  SAÚDE  
 Passou a fase em que o grosso das mortes no país ocorria devido às chamadas doenças da pobreza, como diarréias em crianças . 
 Infartos e o câncer são responsáveis por um número cada vez maior de mortes . 
  PREVIDÊNCIA  
 Déficit da Previdência sai de controle no início do governo do próximo presidente . 
 O rombo deve chegar a US$ 2,3 bi em 95 . 
 A previsão para 94 é de US$ 853 milhões, ainda cobertos pelo Fundo Social de Emergência . 
 PÁG . 
 O coronel avisou a PM, que iniciou a perseguição . 
 Na avenida Nações Unidas (zona Oeste), o Omega bateu no Gol da gerente de marketing Carla Magno, 26 . 
 Teria havido tiroteio mas ninguém ficou ferido . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 49.487 pontos, com baixa de 0,06% e volume financeiro de R$ 171 milhões . 
 Rio: baixa de 1,6% (I-Senn), fechando com 21.860 pontos e volume financeiro de R$ 181,4 milhões . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Financial Times da Bolsa de Londres fechou com 2.379,30 pontos, contra 2.364,20 pontos no pregão anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou a 19.261,45 pontos, contra 19.284,36 pontos no pregão anterior . 
  Leitora reclama conta inativa  
 A leitora Geralda Piedade Santana reclama da Caixa Econômica Federal, agência Guarulhos . 
 Ela diz que mandou os papéis solicitando a conta inativa do fundo de garantia em seu nome e no de Renato Marcondes em julho de 93 . 
 Tentam também reverter a tendência, que se repete nos últimos três anos, da ocupação do espaço da lavoura algodoeira pelas culturas de soja e milho, bem melhor remuneradas nos mercados interno e externo . 
 Em relação à comercialização, o produto nacional vem recebendo nos últimos anos uma forte concorrência do produto importado, que apresenta preços mais atrativos e prazos de pagamentos mais longos . 
  Acidente mata 16 no Rio Grande do Sul  
  Dois ônibus bateram na BR-116, próximo de Porto Alegre, na madrugada de ontem; 35 pessoas ficaram feridas  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Um acidente entre dois ônibus provocou ontem a morte de 16 pessoas e deixou outras 35 feridas, algumas com gravidade . 
 Dos mortos, 11 eram funcionários da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) . 
 Os eleitores que não votaram ou ainda não justificaram a ausência no primeiro turno podem votar no dia 15 . 
 Através do telefone (011) 277-1033, o TRE presta informações sobre os locais de votação . 
 O TRE já distribuiu 28,5 milhões de cédulas normais e as 50 mil em braile para os cartórios eleitorais do Estado . 
 No sábado começam a ser montadas as seções eleitorais . 
 Para o segundo turno continua a valer a proibição de venda e consumo, em lugares públicos, de bebidas alcoólicas . 
 O TRE baixou uma resolução para que a legislação seja cumprida . 
 Os infratores podem ser punidos por crime de desobediência . 
 A pena é de três meses a um ano de detenção . 
 Com a venda das estatais privatizáveis, segundo Campos, o governo arrecadaria US$ 70 bilhões (valor com base no patrimônio líquido das empresas) . 
 Com US$ 50 bilhões, o governo pagaria a dívida interna, afirmou . 
  Itaipu  
 A Itaipu Binacional vai gastar US$ 10 milhões com o pagamento de vantagens extraordinárias a 3.000 funcionários (brasileiros e paraguaios) que prestam serviços à hidrelétrica . 
 Os fazendeiros que moram na Lapônia criam renas como se fossem bois . 
 A carne de rena é gostosa e a sua pele e seus chifres servem para fazer roupas, facas e muitas outras coisas . 
 As renas gostam de ficar soltas pelo campo e só encontram o seu dono uma vez por ano . 
 Certamente não lhe ocorreria o que ocorreu ao motorista de táxi, tipicamente paulistano, dono de uma Quantum novinha e uma casa de seis cômodos num subúrbio próximo, a quem eu relatei o fato e que comentou, distante, mais que qualquer marciano: 
 «Será que ela não atravessou a rua sem olhar para os lados?» 
 Não respondi, mas pensei forte: 
 «Não, meu amigo, na verdade ela atravessou a vida sem olhar para cima» . 
 STALIMIR VIEIRA, 40, publicitário, é diretor do Clube de Criação de São Paulo e professor de pós-graduação da ESPM (Escola Superior de Propaganda e Marketing) . 
 O piloto não poderia, então, conquistar o título muito antes do final do campeonato, o que esvaziaria o interesse pelas últimas provas . 
 A infração de Schumacher no GP da Inglaterra serviria, então, perfeitamente aos interesses da FIA . 
 Se o inglês Damon Hill vencer hoje, fica a um ponto do líder e esquenta a luta pelo título no fim da temporada . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Reação sadia  
 Em meio a todo o deprimente escândalo da superbagagem da seleção tetracampeã, não deixa de ser animador constatar a existência de importante aspecto positivo: a madura reação da população . 
 Segundo pesquisa realizada pelo Datafolha, nada menos do que 75% dos paulistanos consideram que o governo errou ao liberar a bagagem da seleção e 79% defendem que os membros da comitiva deveriam agora se oferecer para pagar os impostos devidos . 
 Por mais lamentavelmente improvável que possa ser esta última sugestão, os números acima são inequívocos ao revelar que a sociedade está saturada das tradições nacionais da impunidade e da desigualdade de tratamento em face da lei . 
 Afinal, foi exatamente isso que ocorreu no caso da seleção, com a deplorável intervenção do Planalto eximindo-os da vistoria e do pagamento de taxas que seriam de praxe para todo o restante da população . 
 Isso, note-se, mesmo depois que havia sido fartamente noticiada a prodigalidade das compras de membros da delegação nos EUA . 
  Filhotes de orca são usados em pesquisa  
  As baleias nasceram no Sea World  
 Em três meses nasceram duas baleias no parque Sea World, em Orlando, na Flórida . 
 A última Orca nasceu em dezembro, depois de 17 meses de gestação, com 2,10 m e 140 kg, peso que vai triplicar em seu primeiro ano de vida . 
 As duas baleias estão servindo para estudos sobre comportamento . 
 Segundo a bióloga Ann Bowles, do Instituto de Pesquisa Hubbs de San Diego, acompanhar o desenvolvimento de duas jovens orcas juntas é a melhor forma de se desvendar a vida e os costumes desses mamíferos marinhos.Nove baleias já nasceram dentro dos Sea World de San Diego, San Antonio e Orlando . 
  (LC)  
 O fato era esperado pela polícia de Seattle, que agora teme uma onda de suicídios por lá, motivados pela morte do ídolo . 
 O suicídio inspirado pelo gesto praticado por outras pessoas não está ligado somente à morte de ídolos . 
 Personagens fictícios da literatura também inspiram este tipo de gesto . 
 O lugar extra para a África tirou um país europeu da Copa dos EUA . 
 Um asiático e um americano a mais reduziriam o número de vagas européias de 14, em 1990, para apenas 11, em 1998 . 
 Havelange também organizou os Mundiais de Juniores, Juvenil, Infantil e Feminino . 
 Todos são mais equitativos na divisão de vagas por continente . 
 Nos Mundiais de categorias inferiores, o domínio das seleções européias e sul-americanas não existe mais . 
 Nigéria e Gana decidiram o último Mundial Sub-17, no ano passado, no Japão . 
 A Nigéria venceu por 2 a 1 . 
  Aliados de Itamar usam máquina em AL  
  ARI CIPOLA  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 Telegramas enviados a 60 entidades assistenciais de Maceió (AL) indicam que a FCBIA (Fundação Centro Brasileira para a Infância e Adolescência) de Alagoas, promoveu candidatos aliados ao governo Itamar Franco . 
 Os telegramas, passados pelo telefone do escritório da FCBIA de Alagoas, convocaram os dirigentes das entidades para uma reunião política, que aconteceu no dia 12, na entidade chamada Juvenópolis . 
  Brasileiros têm que usar passaporte  
  MARIA LUISA CAVALCANTI  
  Da Reportagem Local  
 O toque de recolher não deve modificar a vida dos adolescentes brasileiros que moram ou viajam para Miami . 
 O procedimento das agências de turismo que levam grupos continua o mesmo em relação aos turistas menores de idade . 
 Duas das maiores agências de São Paulo especializadas em turismo na Flórida, a Tia Augusta e a Dimensão Turismo, costumam fazer a maioria das suas atividades durante o dia e têm regras rígidas para as saídas noturnas . 
 «O menor de 18 anos não pode sair sem o guia da agência, a não ser que o pai tenha dado uma autorização prévia por escrito», afirma Filipe Fortunato, 26, diretor de marketing da Tia Augusta . 
  O novo e o velhíssimo Brasil  
 Bento Gonçalves (RS), 1994 . 
 ``Os moveleiros locais estão empenhados há 4 anos em profundo processo de reestruturação . 
 Existem 140 empresas de móveis, em uma cidade de menos de 100 mil habitantes, voltadas para o mercado externo, investindo em modernização, qualidade e produtividade . 
 A associação do setor é dirigida por empresários não-políticos, que nada recebem em troca nem salário, nem prestígio político . 
 Para os que já estão na área, diz Suandeau, o curso é uma oportunidade de especialização . 
 «Os outros terão mais background para se posicionarem à frente no mercado.» 
 ONDE SABER MAIS: Centro de Estudos de Administração em Turismo e Hotelaria do Senac: (011) 263-2511 . 
 Início do «Curso de Chefe Executivo de Cozinha»: 6/3/95 . 
 Pré-requisito: 1º grau . 
 Mensalidade (estimativa): R$ 1.000,00 a R$ 1.500,00 . 
 Os resultados finais deveriam ter sido divulgados ontem no final da tarde . 
 Mas, ao sair do centro da EPM, o lateral-direito Índio percebeu que seu carro havia sido furtado aquela região é o local com maior número de furtos de carros na cidade . 
 Alguns jogadores e membros da comissão técnica ficaram em São Paulo com o lateral santista . 
 Entre eles, ficou o preparador-físico Cléber Augusto, que estava com os resultados . 
  (Marcelo Damato)  
 «É um exagero entrar na Justiça por causa de brincadeiras que só trazem consequências pitorescas, prosaicas . 
 Há o perigo de se abrir precedentes para a censura de programas inteiros», contrapõe o advogado Samuel Mac Dowell de Figueiredo, que atua nas áreas cível e comercial . 
 Ele diz que, em casos mais sérios, quando as emissoras expõem de modo sensacionalista a intimidade alheia, a vítima pode pleitear reparação financeira . 
 «Caberá à Justiça decidir se realmente houve sensacionalismo . 
 Para tanto, precisará levar em conta as características do público que a rede de televisão desejava atingir e os motivos que a fizeram veicular as cenas.» 
 Pelo Grupo 5, a Noruega venceu, em Oslo, Belarus por 1 a 0, com gol de Frigaard . 
 A Holanda goleou Luxemburgo, em Luxemburgo, por 4 a 0 . 
 À noite, das 19h às 21h, o time treinou a parte tática no ginásio do Mineirinho, com a entrada liberada para os torcedores . 
 Hoje, volta a treinar no mesmo local, em dois períodos . 
 O técnico Zé Roberto anuncia hoje os nomes dos 12 jogadores que vão enfrentar a Grécia . 
 Ele supera a ausência de grande técnica com a vontade imensa de ganhar, ou seja, ele arranca grama se for necessário . 
 Isso tem muita importância no futebol . 
  Santo André cede o empate e recebe vaias  
  Da Folha ABCD  
 O Santo André empatou ontem em 2 a 2 com o Ituano . 
 O time estava vencendo por 2 a 0, mas Derval marcou dois para o Ituano e empatou . 
 O Santo André saiu vaiado de campo . 
  SANTO ANDRÉ 2  
 Luiz Henrique; Cipó, Parreira, Correia e Jorge Luiz (Marcão); Candeias, Rizza (Fred) e Jorginho; Raudnei, Claudinho e Juari . 
 Um dos autores da genial fusão de elementos do jazz e do samba que acabou se tornando conhecida como bossa nova, Tom Jobim tornou a música brasileira acessível para o público externo, ganhando um reconhecimento internacional que, «mutatis mutandis», assemelha-se ao de um outro grande músico nacional . 
 De fato, como Villa-Lobos, Jobim deu espaço e vitalidade para temas populares, musicalizando-os cada um a seu modo . 
 Mas a marca mais forte de Tom no Brasil talvez seja a sua identificação com uma cultura, com um modo de vida que vem desaparecendo . 
 É sintomático que o menestrel do Rio dos anos 50 e 60 se vá exatamente quando a cidade maravilhosa chama até as tropas para combater a violência que lhe transforma hábitos e espírito . 
 Sem Tom, o Rio perde ainda mais um elo com seu passado . 
 Mas as canções de Jobim, a par da sua importância propriamente musical, continuam na voz de milhões de pessoas também como um delicioso registro histórico de uma época em que os brasileiros confiavam mais em si mesmos . 
 Parágrafo 1º A URV, juntamente com o cruzeiro real, integra o Sistema Monet rio Nacional, continuando o cruzeiro real a ser utilizado como meio de pagamento dotado de poder liberatório, de conformidade com o disposto no art. 3.º . 
 Par grafo 2º A URV, no dia 1º de março de 1994, corresponde a CR$ 647,50 (seiscentos e quarenta e sete cruzeiros reais e cinquenta centavos) . 
 Segundo a Abrasce, o mercado de shoppings continua em crescimento . 
 Em São Paulo, a demanda por shoppings é grande, principalmente no interior . 
 A estimativa é de que nos próximos quatro anos invistam-se US$ 4 bilhões no mercado dos shoppings . 
 No século passado, meninas de 13 ou 14 anos se casavam e tinham filhos com mandriões de 40 . 
 Não que essa situação fosse admirável . 
 Mas é só para notar o quanto mudam através dos tempos os critérios de maturidade sexual . 
 Avanço mais um passo . 
 Nada conheço da seita Meninos de Deus . 
 Há histórias sobre a coerção ao sexo, exercida sobre crianças . 
 Relembra o cozinheiro: 
 «Havia a preocupação com eventuais tentativas de se envenenar o presidente, por isso eu sempre experimentava a comida na frente de algum guarda-costas» . 
 Vestindo uma túnica azul-marinho no mais legítimo estilo Mao Tse-tung, Han dirige hoje a cozinha do Zeyuan, nome que resgata os sons dos dois últimos caracteres chineses usados para escrever a denominação da residência oficial em Pequim . 
 O técnico da seleção chinesa, Chen Yunpeng, deixou evidente sua irritação com as constantes suspeitas de uso de doping levantadas contra sua equipe . 
 Yunpeng afirmou que o controle pode quebrar a concentração psicológica dos nadadores antes das provas dos Jogos Asiáticos . 
 O controle da Fina deve envolver também equipes de outros países . 
 Restava, para concluir a tarefa, mostrar como os objetos de nosso conhecimento poderiam reduzir-se a esse campo da experiência perceptiva, agora que ele já foi suficientemente desbravado . 
 Desde 1945, Merleau-Ponty planejava concluir o projeto com um trabalho que, 15 anos depois, passaria a se chamar «O Visível e o Invisível» . 
 Em 1961, Merleay-Ponty falece repentinamente, deixando dessa obra pouco mais de três ou quatro capítulos escritos e uma massa de notas de trabalho esparsas e, em muitos casos, enigmáticas . 
 Com um «excepcional» crescimento de 58,5% de janeiro a agosto deste ano em relação ao mesmo período de 1993, disse Bernardini, o setor de material elétrico e de comunicações, que inclui os produtos eletroeletrônico, lidera a evolução das vendas reais por setor . 
 Em segundo lugar ficou o setor de mecânica com 29,4% . 
 O setores têxtil (-14,5%) e química (-13,0%) registraram as maiores quedas . 
 «O Jorge não participou (do Plano Real) . 
 Está apenas tentando capitalizar politicamente . 
 Vamos mostrar isso e pode até ser contraproducente», diz a mulher do candidato presidencial Esperidião Amin, formada em Matemática . 
 Além do contra-veneno, Ângela apóia-se no eleitorado feminino, maioria nos seus atos públicos . 
 Seu adesivo destaca as letras finais do prenome, o «ela» . 
 «Vamos rezar para que isto não aconteça . 
 Precisamos enfatizar a responsabilidade dos partidos, das elites dirigentes e dos militantes políticos em tentar reverter esta situação de crise de credibilidade.» 
 Para Pertence, o desinteresse dos eleitores é uma consequência das denúncias de irregularidades envolvendo os políticos . 
 Folha -- O que o atrai tanto na ficção científica? 
 Corman -- Creio que é o futuro possível, ou diferentes mundos, algo mais além de nossa realidade . 
 Eu me formei em engenharia e ciência e assim combino uma série de meus interesses trabalhando em meus filmes . 
  «É como andar em um avião»  
  Do enviado especial  
 «É como andar em um avião que não sai do chão . 
 E com as arquibancadas lotadas, mais de 500 mil pessoas, parece um túnel . 
 É uma experiência única.» 
 O relato é do piloto brasileiro Mauricio Gugelmin, que não esconde sua condição de «rookie» (novato) e talvez por isso, demonstre uma alegria juvenil de participar pela primeira vez da «corrida de sua vida» . 
 O Santos assumiu a dívida do Atlético com o Corinthians (US$ 450 mil) pelo passe do jogador, pagando cinco parcelas de US$ 90 mil, além do lateral-direito Dinho . 
 Neto destacou o empenho do técnico Serginho para que o Santos o contratasse . 
 «Agora é fazer os gols», disse . 
 O trabalho de restauro vai ser feito em conjunto com uma equipe do Departamento do Patrimônio Histórico, que deve fornecer dados sobre o projeto original do prédio . 
 «Queremos também 'limpar' o prédio de intervenções que ninguém sabe para que servem e que descaracterizam o mercado», afirmou José Geraldo Martins de Oliveira, do Departamento do Patrimônio Histórico . 
 Ao contrário do que se pensa, o código não veio para punir, mas sim para garantir a preferência no mercado àqueles que zelam pela qualidade daquilo que têm a oferecer aos consumidores . 
 GERALDO ALCKMIN FILHO, 41, é deputado federal pelo PSDB de São Paulo e presidente do partido no Estado . 
 Foi autor do primeiro projeto do Código de Defesa do Consumidor da Câmara dos Deputados . 
 Está contabilizando apoios até entre antigos aliados de Quércia como governador Jáder Barbalho, do Pará . 
 Imagina que terá influência nos Estados do Norte e Nordeste, aguardando também bom desempenho em lugares onde Quércia tem adversários como o Rio Grande de Sul . 
 Sarney diz que não quer se confrontar com Quércia . 
 «Não estou cumprindo uma ambição pessoal de poder . 
 Estamos oferecendo uma solução e tentando unir o PMDB já que o governador Quércia passou a ter algumas dificuldades dentro do partido», afirmou . 
 «Para ganhar a eleição, ele (FHC) é capaz de prometer asfaltar o rio Tapajós», disse Lula, referindo-se a um dos maiores rios do Estado do Pará . 
 Na entrevista, Lula afirmou ainda que não aceitaria participar do governo de FHC . 
 "Depois das alianças que ele fez, seria difícil também que eu o chamasse para meu governo, disse Lula, referindo-se ao PFL e ao PTB, partidos que apóiam FHC . 
 Mesmo deitada, Marina continuou ansiosa com o que acontecia fora de casa . 
 O estresse gerava mais contrações . 
 «Decidi desligar do mundo e relaxar . 
 Transformei minha cama em uma ilha em que nada de ruim pudesse chegar.» 
  Shirley MacLaine esmiúça morte de Senna  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 Dia desses, durante almoço em um restaurante do centro da cidade, eu descrevia graficamente o funcionamento do aparelho digestivo para meu amigo Thomas Tigando, quando fui interrompida pelo sujeito da mesa ao lado: «Ô, meu! 
 Dá para mudar de assunto que eu estou comendo?» 
 Atônita, eu revidei: 
 «Que absurdo! 
 Como o senhor ousa imiscuir-se na conversa alheia?» 
  'Tiras...' traz astros do rap  
  Free-lance para a Folha  
 «Tiras por Acaso» é uma extensão cinematográfica do programa de televisão «Yo! 
 MTV Raps», estrelado pelos apresentadores Doctor Dré e Ed Lover e dirigido por Ted Demme, sobrinho de Jonathan Demme e criador do programa . 
 Dré e Lover são dois policiais relutantes, influenciados pelos papéis de Eddie Murphy em «Um Tira da Pesada» e «48 Horas» . 
 A história segue o padrão hollywoodiano com uma diferença: como foi rodada após a surra de Rodney King (que desencadeou os tumultos raciais de abril de 1992), as melhores piadas sobraram para a polícia . 
 Os esforços de descentralizar realizados no Estado de São Paulo mostraram como os municípios podem se associar para a realização de projetos de interesse comum . 
 Os colegiados de representantes da comunidade, das prefeituras e dos órgãos do Estado na região discutiram articuladamente seus problemas, o que possibilitou soluções dos mais diferentes tipos . 
 Assim, foram criados, entre outros, por exemplo, consórcios intermunicipais para a despoluição de rios, para a montagem e manutenção de padarias visando o abastecimento as escolas, para a aquisição de maquinário de necessidade comum de vários municípios e preço superior às possibilidades de um isoladamente . 
 Ao Estado coube o trabalho de articular esses interesses de maneira a agrupá-los . 
  Presidente abre encontro sobre combate à fome  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco vai abrir amanhã a 1ª Conferência de Segurança Alimentar, com um discurso que exaltará as ações do governo para o combate à fome . 
 O encontro é promovido pelo Consea (Conselho Nacional de Segurança Alimentar) e pela Ação da Cidadania contra a Fome, a Miséria e pela Vida, mas foi financiado pelo governo . 
 «A feira superou as expectativas», diz Luiz Francisco da Costa, diretor comercial da Portobello . 
 A empresa fechou outros US$ 3 milhões em vendas internas . 
  Casal não quer morar onde o filho foi morto  
  Da Reportagem Local  
 Mônica e Genival de Athaide não querem mais morar no apartamento 21-B da Cohab 2, de Itaquera, para onde se mudaram há cerca de um ano . 
 Na tarde de quinta-feira, o bebê do casal de apenas sete dias morreu ao ser jogado pela janela do apartamento por M.M.V., um menino de dois anos e cinco meses . 
 M.M.V. mora no térreo do prédio e subia para brincar com um amigo quando entrou no apartamento do casal . 
 Do páteo do prédio, onde fora buscar a filha Mariane, Mônica viu seu bebê sendo jogado . 
 Ele ia se chamar Artur . 
 Fachetti Temos as invenções de Baggio . 
 Ele pode não jogar no mesmo nível os 90 minutos, mas é sempre capaz de aprontar algo . 
 O time soube superar bem os momentos difíceis . 
 E é bem organizado na defesa . 
 Folha E quais os defeitos? 
 José Anchieta, ginasta e criador do método de ginástica afro-aeróbica: 
 «Comandatuba é um lugar maravilhoso e o atendimento é perfeito, desde que se chega ao hotel até quando se vai embora . 
 O melhor são as instalações e a gastronomia, que é de primeira linha . 
 Também vale destacar a preocupação deles em encher o dia dos hóspedes, com mil e uma atividades . 
 O pior é a distância das cabanas em relação ao local central, onde se concentram os principais serviços . 
 Esse problema se agrava principalmente quando chove.» 
  (MR)  
  Aumenta o número de Bancos de Olhos  
 Nos últimos anos, em muitas cidades do Brasil, foram criados Bancos de Olhos para receber doações para uso em transplantes de córnea de pacientes que poderão recuperar a visão se forem operados . 
 No Estado de São Paulo, as seguintes cidades já dispõem destas instituições, que prestam serviços gratuitos: Amparo, Andradina, Araçatuba, Araras, Assis, Avaré, Barretos, Bauru, Bragança Paulista, Campinas, Fernandópolis, Guaratinguetá, Ilha Solteira, Jaú, Jundiaí, Lorena, Marília, Mogi das Cruzes, Mogi Mirim, Ourinhos, Piracicaba, Pirassununga, Ribeirão Preto, Santos, São José dos Campos, São José do Rio Preto, São Paulo, Sorocaba e Três Lagoas . 
  Cresce incidência de melanoma maligno  
 Em relação a todos os tipos de câncer, a presença do melanomia maligno da pele atualmente é de 3% . 
 Mas a sua incidência, de extrema gravidade por disseminar a doença para outros pontos do organismo, vem aumentando mais rapidamente que qualquer outro tipo de neoplasia, com um incremento de 83% nos últimos anos . 
 Segundo o médico Israel Penn, da Universidade de Cincinnati (EUA), a importância desta doença pode ser avaliada pelas pesquisas desenvolvidas nos últimos anos sobre este problema: somente no ano de 92, foram publicados nas revistas médicas internacionais 969 trabalhos científicos . 
  Lula torce por Enéas  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 Parece piada . 
 Mas não é . 
 Para chegar ao segundo turno das eleições, o PT torce por um crescimento do neofascista Enéas nas pesquisas . 
 Não apenas dele, mas de todo o bloco de retardatários -- do almirante Fortuna a Orestes Quércia, passando por Amin e Brizola . 
 Lula passou a jogar pelo resultado . 
 O seu PT comporta-se como time que, para levar a decisão para uma segunda fase, precisa impedir uma goleada do adversário na primeira rodada . 
  Aquarela do Brasil  
 De Delfim Netto (PPR-SP), sobre FHC ter dito ontem que é mulato: 
 «É um mulato inzoneiro . 
 Mais um pouco e ele se ajoelha e canta como o Al Johnson» . 
  Escrito nas estrelas  
 A revista «Alquimia», do Sindicato dos Químicos (SP), recorreu ao esoterismo para prever o futuro dos candidatos . 
 Pelo tarô, Lula não chega nem ao 2º turno . 
 A numerologia diz que ele chega, mas perde . 
 O sindicato é da CUT . 
 Jackson Barreto -- Eu fui processado porque o prefeito era o ordenador de despesas da prefeitura . 
 A máfia que agia era comandada pelo secretário de Obras, Sérgio Bezerra, que apóia Albano Franco . 
 Folha -- Mas a prefeitura sofreu intervenção . 
 Da mesma forma, investidor que comprou quotas de um fundo há mais tempo não deve se precipitar e sair na baixa . 
 A Bolsa pode retomar tendência de alta . 
 O desempenho dos fundos daqui para a frente está na dependência do que vai acontecer com o Plano Real e com as pesquisas eleitorais . 
  Zaguinho critica dirigente mexicano  
 O brasileiro naturalizado mexicano Luiz Alberto Zague disse ontem que o número de estrangeiros jogando no México prejudica o surgimento de talentos locais . 
 Ele criticou Juan Leaño, dirigente do futebol do país que elevou de quatro para cinco os estrangeiros por time . 
  Nantes vence e isola na liderança  
 O Nantes derrotou ontem o Nice, por 3 a 1, e lidera o campeonato com 24 pontos . 
 O Paris St-Germain, de Raí, Valdo e Ricardo Gomes, empatou em 1 a 1 com o Auxerre e está em nono . 
  A lei, ora a lei  
 Apesar de a boca-de-urna estar vedada pela lei eleitoral, candidatos em São Paulo já têm seus esquemas prontos . 
 Se os coordenadores sentirem que não há repressão sobretudo no interior, os «boqueiros» irão à luta . 
  Eleitores infiéis  
 FHC ainda não conquistou parcela considerável dos eleitores do PSDB nos estados . 
 Segundo o Datafolha, 13% dos eleitores de Mários Covas (SP) e 18% dos de Tasso Jereissati (CE), pretendem votar em Lula no primeiro turno . 
 «A entrada do Marcelinho e do Sávio estavam previstas, mas o Viola e o Marques começam jogando», disse o treinador . 
 O coletivo foi dividido em dois tempos de 20 minutos . 
 No primeiro, com Marques e Viola, os titulares venceram por 1 a 0, gol de Zinho . 
 Para ele, «a luta pela legalização de abortos em fetos malformados é uma causa não egoísta e que envolve o interesse de pacientes.» 
 Gollop foi o primeiro médico brasileiro a obter autorização da Justiça para realizar um aborto em feto malformado . 
 Às 21h, em Limeira, o time local do Nossa Caixa jogaria contra o Report/Suzano, mas a partida foi adiada para amanhã, no mesmo horário e local . 
 Os outros dois finalistas já são conhecidos: Cesp/Rio Claro e LA Gear/Jales . 
 O título se refere a «Os Monstros», de 1963, filme de sucesso que Dino Risi rodou com Gassman e Tognazzi pouco depois de «Aquele que Sabe Viver», sua obra-prima . 
 Mas «Os Novos Monstros» não é, a rigor, uma sequência . 
 No final dos anos 70, Mario Monicelli e Risi eram nomes afirmados, e Ettore Scola mostrava que vinha para ficar na primeira fila do cinema europeu . 
 O filme em episódio está para o cinema como o livro de contos está para a literatura . 
 Quem aceitar seus limites, como a irregularidade, terá suas qualidades, como a diversidade, e vai se divertir . 
 Shapiro pediu para ver a mostra de sangue colhida no local do crime . 
 Ele quer fazer um teste de DNA paralelo ao que está sendo feito pela justiça da Califórnia . 
 A conta telefônica da mãe de Nicole pode modificar o andamento do caso . 
 Caso o horário da ligação seja muito próximo da hora em que Simpson saiu em uma limousine alugada, o ex-astro do futebol americano conseguiria um álibi . 
 Segundo o motorista da limousine, Simpson chegou em casa suado . 
 Os dois sairam em direção ao aeroporto às 23h15 . 
 Uma das armas da Itália para buscar a vitória sobre o Brasil será o atacante Zorzi . 
 O jogador, que pediu dispensa da seleção italiana por não aceitar ficar na reserva, acertou sua volta à equipe . 
 Apesar de jogar hoje, Zorzi não tem a vaga de titular, conquistada por Giani (eleito o melhor jogador da Liga Mundial de 94), e que na seleção italiana tem a mesma função de Zorzi: atuar tanto no ataque, como na defesa . 
  Estudo aponta segurança  
  De Londres  
 Uma viagem pelo túnel do canal da Mancha será 20 vezes mais segura do que as viagens pelas outras ferrovias britânicas, segundo um estudo divulgado esta semana pela Eurotunnel, a empresa que administra o túnel . 
 O relatório de mil páginas leva em conta o risco de morte em 50 tipos de incidentes, tais como atos de terrorismo, explosões e terremotos . 
  Grêmio bate o Sport por 2 a 1 em Recife  
  JAIR PEREIRA  
  Da Agência Folha, em Recife  
 Sport e Grêmio cumpriram tabela ontem pelo Campeonato Brasileiro em clima amistoso . 
 A equipe gaúcha foi eficiente em campo e venceu por 2 a 1 . 
 No início da partida, os dois times pareciam dispostos a jogar um futebol franco e ofensivo . 
  Morre aos 86 o arquiteto Eduardo Kneese  
  Da Reportagem Local  
 Foi enterrado ontem em São Paulo, no cemitério da Consolação, o arquiteto Eduardo Kneese de Mello, 86 . 
 Kneese foi sócio-fundador do IAB-SP (Instituto dos Arquitetos do Brasil), em 1948 . 
 Seu registro na entidade tem o simbólico número 1 . 
 Seu projeto mais conhecido é o alojamento dos estudantes da USP, o Crusp . 
 Para o arquiteto Roberto Loeb, «Kneese foi um dos que pensou à frente de seu tempo» . 
 «O Crusp foi desenvolvido com um conceito de construção pré-moldada, pouco usado até então», diz . 
 Seus advogados negam a acusação . 
 Arrieta teria movimentado US$ 300 milhões em 91 e 92 . 
 À Receita declarou ter recebido menos de US$ 24 mil . 
 Tuma foi considerado «membro importante» do esquema Arrieta . 
 Foram localizadas 213 ligações telefônicas entre ele e Paulo Sawaya Filho (administrador das empresas de Arrieta em São Paulo) . 
  PM prende 5 acusados de espancamento  
  Soldados que teriam matado metalúrgico na zona leste na última quarta foram reconhecidos por vizinhos  
  AUGUSTO GAZIR  
  Da Reportagem Local  
 Os cinco soldados da PM acusados de espancar até a morte o metalúrgico com problemas mentais Marcelo Pires Barbosa, 28, no Jardim Nordeste (zona leste), na quarta, foram presos no final de semana pela Corregedoria da PM . 
 O crime teria acontecido, segundo moradores do Jardim Nordeste, depois que Barbosa foi preso por invadir a casa de uma comerciante do bairro . 
 Folha -- Essa coisa de não dar bola pra contusão também ajuda no fortalecimento da imagem de uma equipe vencedora? 
 Dunga -- Olha, o pessoal que está aqui os jogadores é muito experiente . 
 Todos já conseguiram tudo que o futebol pode oferecer . 
 Só falta o título mundial . 
 E eles estão determinados a conseguir isso . 
 A polícia teme que a ação do Exército no Rio cause uma «migração» de grupos como o Comando Vermelho para São Paulo . 
 A primeira ação da Rota aconteceu no fim de semana passado, quando dez carros da Rota e um helicóptero foram enviados para São Sebastião (litoral norte de SP) . 
 Formado em educação física, Beto divide seu tempo entre duas opções básicas, mas extremamente agradáveis: os treinos diários no ginásio da Telesp e as idas ao cinema, um de seus passatempos prediletos . 
 «Sempre que posso, e sobra algum tempo, vou à praia», diz Beto . 
  (SK)  
 Você tira o desenho do rolo de filme clicando sobre o desenho . 
 Ele aparecerá no quadrinho . 
 Para o personagem se movimentar, basta clicar sobre ele . 
 O principal argumento é que essa exigência já existe há vários anos para as empresas de táxi aéreo . 
 Em tese, elas são obrigadas a permanecer cinco anos com as aeronaves adquiridas com isenção de impostos para equipar a frota . 
 Só que essas aeronaves são vendidas em forma de contratos de arrendamento frios . 
 Os percentuais foram calculados conforme o dia de pagamento (ver tabela ao lado) . 
 Se há um adiantamento de 40% no dia 20 e o saldo é pago no quinto dia útil do mês seguinte, o reajuste total reflete 40% do percentual do dia 20 e 60% do referente ao dia do pagamento no mês subsequente . 
 Nas empresas onde não era aplicada a política salarial ou o limite para os reajustes era superior a seis mínimos, deverá ser feito cálculo caso a caso . 
 Um informe do Instituto de Investigação para a Defesa Nacional afirma que Cuba viverá uma «crise incontrolada», a não ser que seja solucionado o problema de falta de combustível, causado pelo embargo econômico, e ocorram reformas econômicas internas . 
 A Guarda Costeira recolheu na sexta-feira 1.271 refugiados que tentavam chegar aos EUA em embarcações precárias . 
 O número total de fugitivos de Cuba neste ano ultrapassa 28 mil . 
 Todos estão sendo levados para a base militar de Guantánamo, controlada pelos EUA em Cuba . 
 ONDE VAI VOTAR: 
 Escola Municipal Penedo -- r . 
 Raul Pompéia, 183, Copacabana, Rio . 
 Pôr-do-Sol, no Centro, (0246) 23-1446 -- US$ 310 (CR$ 114,7 mil) no Carnaval (cinco noites); US$ 45 (CR$ 16,7 mil) em fevereiro . 
 La Reverie Tropicale, no Centro, (0246) 23-1302 -- US$ 660 (CR$ 244,2 mil) no Carnaval (cinco noites); US$ 60 (CR$ 22 mil) em fevereiro . 
 * . 
 Ao voltar para casa, Al Gore deixa no Brasil uma nova paixão: 
  Agricultores terão US$ 5,3 bi para safra  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os agricultores brasileiros vão ter US$ 5,3 bilhões para custeio da próxima safra . 
 O pacote agrícola vai ser anunciado hoje à tarde pelos ministros Synval Guazzelli (Agricultura) e Rubens Ricupero (Fazenda) . 
 O economista afirmou que a entrada do Brasil numa era de crescimento econômico sustentado vai beneficiar toda a América Latina . 
 Edwards comparou a estabilização da economia brasileira com a retomada do crescimento ao «despertar de um gigante adormecido» . 
 Emprego na construção civil aumenta 0,3% . 
 O nível de emprego da construção civil no Estado de São Paulo cresceu 0,33% em setembro . 
 No acumulado do ano, o nível de emprego teve aumento de 7,25% . 
 Em 12 meses, acumula alta de 1,32% . 
 Os dados são do Sinduscon (Sindicato da Indústria da Construção Civil do Estado de São Paulo) . 
 A região de Mogi, norte do Estado de São Paulo, formada pelos municípios de Mogi Mirim (157 km de São Paulo), Mogi Guaçu (167 km de São Paulo) e Estiva-Guerbi (cerca de 170 km de São Paulo) será a primeira área . 
 A escolha da região de Mogi é uma sugestão da Cesp (Companhia Energética de São Paulo) e da ADTP (Agência de Desenvolvimento Tietê Paraná), parceiras da Câmara no projeto Ablib . 
  Nível de emprego se mantém no período  
  Da Reportagem Local  
 A análise dos indicadores Folha-Sebrae revela que o número de pessoas ocupadas nas micro e pequenas indústrias, em crescimento no primeiro semestre de 93, vem diminuindo ligeiramente desde meados do ano . 
 Agosto (-0,16%) e setembro (-1,17%) iniciaram a queda . 
 Em outubro houve uma reversão, com alta de 0,20% no pessoal ocupado, que não se sustentou em novembro (-0,36%), dezembro (-1,7%) e janeiro deste ano (-1,6%) . 
 A mão-de-obra ocupada na produção fechou o período janeiro de 93/janeiro de 94 com crescimento de 3,8% . 
 A mão-de-obra total teve alta de 0,12% . 
  Sede fica no núcleo da Europa  
  De Paris  
 Não é a toa que o Parlamento Europeu é sediado em Estrasburgo . 
 A cidade fica na fronteira da França com a Alemanha, do lado francês . 
 Representa portanto a união desses dois países, e mais genericamente, de toda a Europa . 
 França e Alemanha sempre foram o núcleo da União Européia (antiga Comunidade Européia) . 
  Repórter da Folha é perseguido no Acre  
  Da Agência Folha, em Rio Branco  
 Assessores do senador Aluízio Bezerra (PMDB-AC) tentaram reter a reportagem da Agência Folha na Fundação Amazônica Internacional, comitê eleitoral do candidato, às 15h40 de ontem (horário de Brasília) . 
 O repórter foi perseguido até o Pinheiro Palace Hotel, onde se refugiou, e só pôde sair às 17h45, sob escolta da Polícia Militar . 
 Essa decisão revogou um mandado de prisão contra o banqueiro do jogo expedido pelo 1º Tribunal do Júri, possibilitando que Noal aguardasse em liberdade o julgamento pela morte de seu rival . 
 O pedido de prisão foi entregue no protocolo do TJ-SP . 
 Agora, os advogados de Noal terão um prazo de oito dias para contra-argumentar o pedido de prisão preventiva . 
 As certidões obtidas pela Folha são fornecidas a qualquer interessado . 
 Elas constituem o único documento público sobre o inquérito realizado pela CGI (Comissão Geral de Investigações) contra Quércia e o bloqueio de seus bens, durante seu mandato de senador da República pelo então MDB (1975-1982) . 
 Na quarta-feira à noite, em entrevista à Folha, por telefone, Quércia disse que as certidões dos cartórios «são um equívoco» . 
 O ex-governador reafirmou que seu inquérito foi arquivado pela própria CGI e negou que tenha sido beneficiado pela anistia geral concedida por Figueiredo . 
  Ibama liberta duas cobras de cativeiro  
  ADELSON BARBOSA  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 O Ibama libertou esta semana duas jibóias do Clube da Ciência, no bairro de Mangabeira, em João Pessoa . 
 Elas eram mantidas em cativeiro havia cinco anos pelo professor Pedro Farias, dono do clube . 
 O órgão resolveu libertar as cobras depois de um anúncio de venda publicado no jornal Correio da Paraíba, no qual os dois répteis eram oferecidos pelo preço de CR$ 500 mil . 
 Ele próprio confessou que chegou a ser convidado para uma reunião de membros da campanha tucana com Carville no Brasil . 
 «Casualmente, não pude ir», afirmou . 
 Por volta das 15h40, FHC chegou ao comitê central de sua campanha em Brasília e disse que não tinha nenhuma informação sobre um possível contrato com o consultor norte-americano . 
 «Há uma saturação em países como os Estados Unidos, e todas as grandes redes priorizam crescer, agora, na América Latina.» 
 , afirma Gôuvea . 
 Em 1993, o Carrefour fechou suas duas lojas nos Estados Unidos por considerar que o mercado não comportava suas operações . 
 «Comprei um Logus GL 93/94 na Mogiana Veículos no ano passado . 
 Neste ano ele já ficou mais de três meses parado em oficinas autorizadas, com defeitos na suspensão, junta homocinética e pane nos sistemas elétrico e de alarme . 
 Já foram trocados cinco vezes o suporte do alternador, dois radiadores de ar quente, duas vezes pastilhas de freio, bateria e outros . 
 Após ter tirado o carro da oficina, no dia 20 de outubro, fiz uma viagem e retornei no dia 24 de outubro, com vidro elétrico travado, pane nas travas elétricas das portas, problema na suspensão, motor falhando e esquentando, barulho no pedal da embreagem, entre outros . 
 A minha paciência se esgotou . 
 Não vou mais levar este carro a oficinas . 
 Tudo tem um limite.» 
  (Antonio Olinto Diniz Junqueira -- Ribeirão Preto, SP)  
 A Volkswagen informou que o assunto está sendo resolvido pelo concessionário que vendeu o veículo . 
  Decisão sobre juro fica para depois do real  
  Equipe econômica quer evitar declarações que possam provocar novos atritos com o presidente Itamar Franco  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 A decisão sobre a política de juros com a criação do real está adiada . 
 A orientação na equipe econômica é de evitar declarações sobre o futuro das taxas, para que não haja novos atritos com o presidente Itamar Franco . 
 Itamar está novamente decidido a cobrar redução dos juros e o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, não quer ver sua equipe desgastada ao defender a necessidade de taxas altas, como as praticadas agora . 
 O ministro Beni Veras (Planejamento) e o presidente do Consea (Conselho Nacional de Segurança Alimentar), d. Mauro Morelli, anunciam hoje, no rádio e na TV, as metas do plano . 
 A Folha teve acesso ontem à primeira versão do discurso de Beni Veras . 
 Ele vai dizer que é «com constrangimento» que, em nome do presidente Itamar Franco, comunica à nação o aumento da mortalidade infantil no Nordeste . 
 Os brancos para deputado federal representam 14,8%, contra 28,64% em 1990 . 
 Os nulos até agora são 28,8%, contra 14,8% da eleição anterior . 
 Desde 1970, o total de votos brancos e nulos para deputado federal tem ficado entre cerca de 15% e 30% . 
 O recorde é da eleição de 1990, com 31,49% . 
 Apresenta ainda coberturas dos garanhões Holland Ease, Fast Jane Let, Ifavortolac e Dawnidoc . 
 O evento começa às 17h com um «happy hour» . 
 O jogo será transmitido no telão do Palace . 
 Às 21h, o telão vai mostrar os melhores momentos da partida . 
  País pede mudanças em Conselho da ONU  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro das Relações Exteriores, Celso Amorim, defenderá hoje em Nova York, na abertura da Assembléia Geral da ONU (Organização das Nações Unidas), a participação permanente do Brasil no Conselho de Segurança . 
 Ele pedirá também a convocação de uma conferência sobre o desenvolvimento e cobrará dos países mais ricos uma parceria mais direta com as nações mais pobres . 
 6. Faltou o Parreira convocar o Roberto Carlos do Palmeiras . 
 E eu acho que o Zetti é muito mais goleiro do que o Taffarel . 
 7 e 8 . 
 Não respondeu . 
 De qualquer modo, seria preciso que Weffort explicasse seu desencanto com o PT . 
 Mais do que isso, esperava-se de um cientista político até há pouco defensor de Lula que dissesse algo sobre a inviabilidade das correntes moderadas dentro do PT, que considerasse o esgotamento do partido, que explicasse a «racionalidade» de sua adesão a FHC como passo na construção de um socialismo democrático . 
 Não houve, de parte de Weffort, uma crítica política do projeto petista como um todo . 
 Seu ato de aceitar o ministério surge menos como uma ruptura do que como uma simples adesão . 
 «A graça está em conduzirmos o espectador a um determinado raciocínio para, então, surpreendê-lo de uma forma sutil, sem besteirol», diz . 
 Outro componente muito importante de «Eros Erótico e Psique Psicótica», e da trilogia como um todo, é o local da encenação . 
 O diretor procurou criar um espaço que fosse, ao mesmo tempo, anti-convencional e relacionado com o tema do conflito . 
  O que oferece  
 Além dessas provas, depois de aprovado, o candidato deve passar por um exame de saúde eliminatório . 
 Apenas 1% não passa no teste . 
 «O ITA vai oferecer ensino, alojamento, alimentação e assistência médico-odontológica, é um investimento grande, mas o aluno deve ser saudável», afirma Luiz Carlos Rossato, chefe do setor de vestibular do ITA . 
 A advogada escreveu que a Folha «deturpa os fatos na insofismável finalidade de denegrir (sic) a raça negra» . 
 Em entrevista, ela disse que a reportagem «faz parte de uma estratégia muito bem montada, com a Rede Globo, para influenciar os setores da sociedade que esses órgãos pretendem dirigir» . 
  Criador tem até o próximo dia 31 para vacinar gado contra a aftosa  
  Da Reportagem Local  
 Há quinze dias do seu final, a campanha de vacinação contra a febre aftosa no Estado de São Paulo entra em fase decisiva e o trabalho no campo é acelerado . 
 Um dos motivos é que nas últimas duas semanas do mês, os pecuaristas de gado de leite, por exemplo, recebem seus vencimentos e compram as vacinas, cujas faturas são cobradas apenas no pagamento de abril . 
 Mas estava errado ao acreditar que a maioria das pessoas aceitava suas respostas autocomplacentes sobre algumas questões pessoais duras surgidas na campanha; e continua errado ao supor que as pessoas aceitam suas torturadas explicações sobre mercados futuros de gado e o lobby do frango . 
 Vamos encarar os fatos: os Clintons embolsaram algum no Arkansas . 
 É hora de admiti-lo; de reconhecer os gritantes conflitos de interesse, e qualquer outra impropriedade que possa ter havido . 
 A decisão do juiz Mourão Neto poderá repercutir em outras licitações que estipulam preços mínimos, principalmente na da coleta de lixo doméstico, em andamento . 
 Essa concorrência tem orçamento de US$ 433,5 milhões, em quatro anos e meio . 
 É a maior licitação já feita pela prefeitura, em volume de recursos . 
 Malan certamente compreende o cargo assim, como puderam perceber os que trabalharam junto . 
 Funcionário de avançado espírito público, assumiu a função com o empenho de um verdadeiro «ferrabrás» . 
  Carga de serviço  
 Nesses 15 meses, trabalhou pesado todos os dias, em jornadas de até 14 horas . 
 Os órgãos federais brasileiros estão bastante deteriorados, faltam quadros médios, de modo que os dirigentes têm uma enorme carga de serviço . 
 O presidente do Banco Central do Brasil, por exemplo, trabalha muito mais, em horas nos gabinetes, do que o presidente do Banco Central da Alemanha . 
 As 15 sandálias de salto pretas (tendência) tinham a assinatura de Fernando Pires . 
 As meias soquetes brancas (idem) não eram da Ellus . 
 As botas horríveis estas eram . 
 As 24 modelos entraram na passarela em média cinco vezes cada . 
 O casting, perfeito, reuniu nomes da Elite, Ford e Guns . 
 Diante da escassez geral de troco, os varejistas sobretudo no comércio de bairro passaram a emitir vales . 
 Na Esfiha do Rei, na Lapa (também na zona oeste de São Paulo), o proprietário, José Alves Siqueira, carimbou papéis com diferentes valores de centavos e assinou cada um deles como garantia de validade . 
 Assim, os chefes de governo e de Estado têm motivos para reflexão . 
 Seus países e seus povos não vivem tranquilos; seus governantes, por isso, não podem dormir sossegados . 
 Os demônios que perambulam pelas vielas antigas da velha cidade colonial não habitam apenas as maravilhosas páginas do filho pródigo do litoral colombiano . 
 «Estou em estado de choque, nem sei o que dizer», resumia o sentimento dos feridos o jornalista inglês Simon Walker, do «Times» de Londres, um dos 92 feridos . 
 Uma testemunha que não se identificou disse ter visto de três a cinco homens, todos brancos, deixando o Audi antes da explosão . 
 A polícia não confirmou a versão . 
 Lavoisier e Wilma foram casados durante 26 anos e tiveram quatro filhos . 
 O senador, antes de se casar, teve uma filha, Maria Socorro Maia, hoje com 39 anos . 
  O enredo  
 A história começou com a marca do sensacionalismo no dia 20 de maio de 1991 . 
 O «Jornal de Natal» publica a seguinte manchete: 
 «Mulher afirma: Wilma tem romance com homem casado» . 
 Os legistas fugiram às pressas para a delegacia de Duque de Caxias . 
 À 1h, três tiros atingiram o IML, atravessando paredes e janelas . 
 Como o prédio estava vazio, ninguém se feriu . 
 A perícia constatou que os tiros partiram de um fuzil AR-15, disparado do alto da favela . 
 O vencedor é um detento do pavilhão 7 . 
 Ele criou uma camisinha protegendo uma seringa, principal causa de transmissão da Aids dentro dos presídios . 
 A idéia foi tão bem aceita que Varella decidiu repetir o concurso com o crack . 
 O tema escolhido tem a ver com as mudanças que estão acontecendo na Detenção . 
 A polícia italiana está investigando se, durante o distúrbio, os britânicos aproveitaram para roubar informações sobre pacientes da clínica, especialmente as provenientes do Reino Unido . 
 Durante o Natal, uma britânica de 59 anos se tornou a mulher mais velha a dar à luz a gêmeos, após se submeter ao tratamento na clínica de Antinori . 
 CIENTISTAS ISOLAM GENE RESPONSÁVEL POR DESENVOLVIMENTO EMBRIONÁRIO . 
 «Sou deficiente físico e uso cadeira de rodas . 
 As rodas traseiras são infláveis e como ando muito pela cidade, o pneu acaba furando e a câmara estragando por inteiro . 
 Soube de um líquido que evita o esvaziamento do pneu . 
 Gostaria de obter o nome do produto e o endereço onde encontrá-lo?» 
  (Maruan Muhammad Abdel Baqui -- Penápolis, SP)  
 Existe um produto importado com o nome de «Prevent a Flat», distribuído pela empresa Montana . 
 Para aplicar é necessário tirar a válvula do pneu e introduzir o produto . 
 Ele estanca o furo e evita o vazamento do ar . 
 Pode ser encontrado na Sampa Moto Peças, à rua General Osório, 680, Campos Elíseos, São Paulo, SP, tel. (011) 223-4698 . 
 Mas o Partido Social Democrata (PSD), que espera chegar ao poder durante a presidência alemã da UE, acha que o principal desafio a ser enfrentado é o desemprego . 
 «Vamos usar o período da presidência alemã a partir de 1º de julho para destacar a dimensão européia da política externa alemã», disse Kinkel ao Senado . 
 O jornalista quer se transformar em uma estrela e, para isso, se utiliza de qualquer recurso retórico de baixo nível, de qualquer piada que seria recusada no pior programa de humor da televisão, numa atitude totalmente irresponsável . 
 Alguns jornalistas, como Luís Antônio Giron, assumem esse modelito de mulher-barbada, de freak-palhaço, produzindo «polêmicas» em série, só para chamar a atenção do leitor para o nada careta metido a moderninho que domina o circo de nossos cadernos «ilustrados» . 
 Economistas ouvidos pela Folha consideraram muito perigosa a adoção desse conjumto de medidas . 
 Para José Roberto Mendonça de Barros, não seria ousadia do governo, mas uma tremenda irresponsabilidade . 
 Cândido Bracher, do Banco BBA Creditanstalt, lembra que em 1981, quando François Mitterand venceu sua primeira eleição na França, muitas pessoas foram apanhadas na fronteira tentando fugir país com quilos de ouro . 
 Proprietários vizinhos da empresa se reuniriam ontem à noite para elaborar abaixo-assinado pedindo seu fechamento . 
 Se houver confirmação de prejuízos, além de ser fechada, a empresa, produtora de barras de chumbo, terá que tomar providências de recuperação . 
 Contudo, a interpretação do Judiciário representa um primeiro golpe na hegemonia do órgão, limitando em grande parte a sua pretendida autonomia legislativa . 
 Esta vitória é motivo de alegria para o contribuinte . 
 Outras virão! 
 Por ora, só resta propugnar: delenda est Confaz . 
 LUIZ WALTER COELHO FILHO, 33, advogado, é coordenador do departamento jurídico da Federação das Indústrias do Estado da Bahia . 
 A Escola de Aplicação da USP, outra campeã em procura, parou de fazer vestibulinhos e está sorteando as vagas . 
 Quem estiver interessado deve procurar informações sobre datas e prazos no início de novembro na escola (av . 
 da Universidade, travessa 11, Cidade Universitária, tel. 818-3585) . 
 Como os adolescentes já estão passando por provas nesta época do ano, estar «no ponto» para o vestibulinho não chega a ser um grande problema . 
 «Eu vou estudar normalmente para a minha escola, este é o meu preparo», diz Mônica Chagas Anderson, 14, que está na 8ª série e é candidata a uma vaga no 2º grau do Colégio Bandeirantes . 
 Considerando esse exemplo, o valor médio para locação no bairro representa aos donos de imóveis uma rentabilidade «gorda» de quase 1,3% ao mês com aluguel . 
 As imobiliárias alegam que os preços estão altos principalmente devido à incerteza dos donos de imóveis sobre como irá se comportar a economia depois da implantação do real (em 1º de julho) . 
 De acordo com Teixeira, é possível que essas células alteradas ativem reações contra o coração, desencadeando a doença . 
 O tripanossomo é transmitido através de insetos . 
 Estima-se que cerca de 10% da população rural no Brasil esteja infectada . 
 «A última vez que vi o Náutico jogar foi em 92 quando o enfrentei», disse Edmundo . 
 Rivaldo aproveitou para brincar . 
 «Sei que as cores da camisa são vermelha e branca», afirmou o torcedor do Santa Cruz, rival da equipe do Náutico . 
  Comida no estádio de NY é a melhor da Copa  
 O público do Giants Stadium (NY) será o que melhor comerá na Copa . 
 Há menus diferentes para cada partida . 
 Os organizadores esperam vender 119 mil hot dogs, 42 mil pretzels, 42 mil cookies, 14 mil nachos, 14 mil caixas de pipoca, 17,5 mil garrafas de água Evian e 175 mil copos de refrigerante . 
  Noelly Russo  
  Fuji dá dicas para iniciantes da pelota  
 A Fuji, patrocinadora da Copa 94, distribui «pins» (broches em forma de alfinete) e bonequinhos do Striker (mascote da Copa) para quem apresentar duas provas de compra de filmes da empresa . 
 Eles também organizaram folhetos com dicas para quem quer começar a jogar futebol . 
  Noelly Russo  
 O conservador-chefe do Masp, Fábio Magalhães, disse que as 60 obras a ser escolhidas «farão uma leitura da coleção do museu» . 
 Magalhães disse também que o valor do convênio «deve ser inédito» na história do Masp . 
 «Nunca o museu recebeu tanto por uma única exposição.» 
 As pintas que o appaloosa traz no corpo o diferencia do «primo» . 
 O quarto-de-milha é mais usado pelo caubói americano . 
 Pode ser visto montado por um deles nos outdoors urbanos de uma marca de cigarro . 
 Serão realizados três leilões durante o congresso . 
 Dia 8, Leilão Arizona Centenário e Convidados; dia 9, Leilão Oficial Appaloosa; dia 11, Leilão de Coberturas . 
 CONGRESSO PANAMERICANO DO CAVALO APPALOOSA: De 8 a 12 de junho, no Parque da Água Funda, em São Paulo . 
 Informações na Associação Brasileira dos Criadores do Cavalo Appaloosa, tel. (011) 262-7800 . 
 O major disse que «recebeu orientação» do coronel Gonçalves para encher a piscina do clube e que a passou para o capitão Cláudio Carquejo Rodrigues de Oliveira . 
 O major afirmou que não sabia das falsificações de documentos . 
 O capitão também disse que retransmitiu a ordem, desta vez, para o tenente Salvador Alves Diniz Filho . 
 Ele afirmou que «montou os documentos da averiguação» para que o caso não chegasse à imprensa e ela não «explorasse negativamente a imagem da PM» . 
  Governador de PE não vai disputar eleição  
  Da Agência Folha, em Recife  
 Em pronunciamento oficial nas emissoras locais de TV, o governador de Pernambuco, Joaquim Francisco (PFL), anunciou ontem que vai permanecer no cargo até o final de seu mandato . 
 Ele era cotado para concorrer à Câmara . 
 No pronunciamento o governador disse que não abre mão do mandato «para dar continuidade» às obras que realiza . 
 A declaração de que não é candidato, segundo sua assessoria, é para acabar com as especulações e pressões que Joaquim Francisco estaria sofrendo nos últimos dias . 
  Liberalismo e moblilização  
  O economista Paul Singer contesta o artigo «Militância e Participação», do filósofo José Arthur Giannotti  
  Não consigocompreendertanto receio damobilização dacidadania  
 De onde eletirou a idéiade que o aliadoPFL não vaiafetar o PSDB? 
  PAUL SINGEREspecial para a Folha  
 A polêmica tão oportunamente aberta por José Arthur Giannotti há cerca de um mês está enveredando por novos caminhos, em função da liberdade que ele se deu, na resposta a Maria Victória Benevides e a mim (Folha, «Mais!», 10.04.94, págs. 6-8 e 6-9), de abordar assuntos totalmente diferentes, embora ligados à presente conjuntura político-eleitoral polarizada pelas candidaturas de Lula e Fernando Henrique . 
  Negociador vai consultar Fidel  
 Ricardo Alarcon, chefe da missão de Cuba nas negociações com os EUA sobre os refugiados, deixou Nova York para consultar Fidel Castro sobre as propostas discutidas até agora entre os dois países . 
 Os EUA recebem 20 mil imigrantes cubanos por ano (contra os 2.700 atuais) caso pare o êxodo atual . 
 Cuba estaria pedindo relaxamento no embargo comercial . 
 Associated PressCubanos chegam a base no Panamá 
 Se nenhuma das oito partidas restantes termine sem gols, será o menor número de 0 a 0 desde a Copa de 58, na Suécia (dois) . 
 Naquela Copa, aconteceu o primeiro jogo sem gols da história dos Mundiais Brasil 0 x 0 Inglaterra, na primeira fase . 
 O governo da África do Sul prometeu ontem anistiar os condenados por crimes raciais durante o apartheid e dar imunidade aos ainda não condenados . 
 O perdão será condicionado à admissão das ofensas pelos autores, que não precisará ser pública . 
  SP Interior 1  
 Os funcionários do setor de coleta de lixo de Bauru retornaram ontem ao trabalho, após a demissão de cinco líderes da greve . 
 Eles estavam parados desde terça reivindicando piso salarial de R$ 135,00 . 
 A prefeitura ofereceu R$ 139 mais R$ 35 de cesta básica . 
  SP Interior 2  
 A Vigilância Sanitária de Bauru apreendeu 192 quilos de carne clandestina na Casa de Carne Duarte, no parque Jaraguá, periferia da cidade . 
 Segundo os fiscais, a carne estava imprópria para o consumo . 
 O nome do proprietário não foi fornecido pelos fiscais . 
 O policial disse que agia sozinho, mas a polícia acredita na existência de uma quadrilha . 
 Não foi descartada a participação de outros policiais nos crimes . 
  Alienados 'caçam' salas de cinema na hora do jogo  
  FERNANDA LAMEGO  
  Da Reportagem Local  
 Os alienados da Copa destestam futebol e fazem tudo para esquecer que o evento existe . 
 Aproveitam o horário das partidas para ir ao cinema, alugar um vídeo, namorar, e até fazer as unhas . 
 Enquanto uma multidão suava frio em frente ao telão da avenida Paulista durante o jogo Brasil X Suécia, o estudante Carlos Alberto Ishini, 17, andava de skate e nem sabia quem estava jogando: 
 «Odeio futebol» . 
  Réu defendido por leigo tem a sentença anulada  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 A 3.ª Câmara do Tribunal de Justiça do Amazonas anulou a sentença de Joas Lima de Souza, condenado a três anos e meio de prisão . 
 A sentença foi anulada porque Souza foi defendido por um leigo, não-inscrito na Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) . 
 O royaltie ainda não foi definido, mas irá variar entre 3% e 5% das vendas do franqueado . 
 Não há estatísticas de quanto esse mercado fatura no país . 
 Sabe-se entretanto, que o potencial é grande . 
 E diz que o índio é modelo fotográfico! 
 Da agência Ford? 
 Não, da agência John Ford! 
 Índio só pode ser modelo da agência John Ford! 
 Rarará! 
 Pior, quando aquele brasileiro inpoliticamente incorreto viu o índio chegando, gritou: 
 «Cuidado com o John Wayne» . 
 Deve ser eleitor do Fernando Henrique . 
 Pra competir com a história do «mulatinho» . 
 Rarará! 
 Aliás, hoje eu acordei cantando «Mulata Bossa Nova» em homenagem ao FHC: «mulata bossa nova/ caiu no hully gully/ e só dá ela/ iêi iêi iêi/ na passarela!» 
 Rarará! 
 Nóis sofre mas nóis goza! 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
  O EXU NO JARDIM  
 «Esse é o Exu que protege a casa . 
 Foi feito por Manu, do candomblé do Gantois . 
 Aí embaixo, está enterrado o fundamento, o axé da casa . 
 Às segundas-feiras, Zélia dá cachaça ao Exu e, para alegrá-lo, assovia uma música que Pierre Verger lhe ensinou . 
 Embora não tenha nenhum sentimento religioso, sempre me bati contra a perseguição racial e religiosa . 
 Acabei por ganhar a confiança do povo dos candomblés e em 56 me tornei um dos 12 obás da Bahia . 
 Obá quer dizer velho, sábio . 
 É uma pessoa eminente, responsável pela vida dos candomblés e da cidade . 
 Carybé é presidente do Conselho de Obás.» 
 (Jorge Amado) 
  JORGE LUIZ STARK FILHO Especial para o TV Folha  
 Éramos 18 . 
 Isso mesmo: seis em cada aparelho . 
 Seis que multiplicados pelos três (aparelhos ou personagens) ainda são 18 . 
 Somos a Eunice (a dona-de-casa-que-trabalha), a Bia (a filha) e eu (o pai) . 
 Baresi pediu duas semanas de prazo para formalizar a sua resposta um sinal de que se comoveu com o convite de Sacchi . 
 "Pretendo descansar o corpo e a cabeça antes de me decidir . 
 Com a mulher, Maura, e o filho Edoardo, mais a família do amigo Alberigo Evani, Baresi vai saborear o sol e o mar de Forte dei Marmi, na costa da Toscana, na casa do holandês Ruud Gullit . 
 Dos vice-campeões do planeta, cinco não retornaram 'a Itália . 
 O arqueiro Luca Marchegiani, o central Billy Costacurta e o atacante Gigi Casiraghi decidiram ficar na Califórnia . 
 O volante Nicola Berti embarcou num cruzeiro pelo Caribe . 
 E o zagueiro Paolo Maldini, depois de três dias em Miami, viajou à Venezuela, a terra de sua namorada faz dois anos, a impactante Adriana . 
 Ele afirmou que 17 milhões de americanos tentam parar de fumar todos os anos, mas que menos de 10% conseguem . 
 E que três em cada quatro fumantes consideram-se viciados . 
 Na última quarta-feira, o juiz Frederick Hebbe, de Nova Orleans, proibiu que as indústrias de cigarros destruam qualquer arquivo relacionado à nicotina . 
  (FC)  
 Vale a pena conhecer também três ilhas próximas a Helsinque . 
 Korkeasaari abriga um zôo com 60 espécies de mamíferos, incluindo pandas, ursos polares e leopardos . 
 Fica aberto todo o ano . 
 «Conte-nos sobre a qualidade do lótus», disse um dos alunos . 
 «Assim como o lótus continua puro apesar da qualidade da água que o cerca, também a busca espiritual não se deixa contaminar por nossos erros.» 
  Interior de SP aprova Fleury  
  Da Reportagem Local  
 Luiz Antônio Fleury Filho (PMDB) deixa o Palácio dos Bandeirantes com a aprovação da maioria relativa dos paulistas . 
 Dos entrevistados pelo Datafolha, 37% consideram bom ou ótimo o trabalho de Fleury no governo paulista . 
 Outros 35% avaliam a administração do peemedebista como regular e 26% classificam a passagem de Fleury no governo como ruim ou péssima . 
 Folha -- O que o leva a encerrar a carreira de atleta? 
 Marcel Ponikwar de Souza -- Penso mais rápido do que o físico pode suportar . 
 É melhor orientar em vez de jogar . 
 Fulano de tal revela que vai sustentar a tese de que Zezé agiu em legítima defesa . 
 «Todos os diretores do sindicato sabiam que Oswaldão guardava uma arma no armário de sua sala», diz o advogado . 
 «A lei não exige que uma pessoa agredida seja covarde e autoriza a pessoa a enfrentar seu agressor», raciocina Fulano de tal . 
 Segundo o advogado, mesmo com Oswaldão morto será possivel levantar que o falecido tinha uma personalidade violenta e não «é o santo em que estão querendo transformá-lo.» 
 O fato de Zezé ter atirado quatro vezes será refutado com a tese da «reiteração dos golpes.» 
 O advogado diz que existem várias jurisprudências no Tribunal de Alçada Criminal comprovando que em um momento desses há forte descarga de adrenalina . 
 A FIS (Frente Islâmica de Salvação) criticou ontem o grupo dos sete países mais ricos do mundo . 
 O G-7 pediu em sua reunião anual, realizada no último fim-de-semana na Itália, que o governo continue negociando com setores da oposição não-violentos . 
  Acidente mata 17 pessoas em MG  
  Ônibus que seguia de SP para a Bahia pega fogo após bater com caminhão na BR-116  
 EVANDRO EBOLI * . 
  Da Agência Folha, em Juiz de Fora  
 Um acidente entre um caminhão e um ônibus na BR-116, em Medina (580 km de Belo Horizonte), matou 17 pessoas e deixou 28 feridos, 2 em estado grave . 
 Após o acidente, o ônibus pegou fogo . 
 Priebke, 81, vive em Bariloche desde 1948 . 
 Ele foi achado pela TV americana ABC . 
 A Itália pedirá hoje sua extradição . 
 No segundo turno de votação do FSE, o PRR, o PT e o PDT pretendem se aproveitar do descontentamento peemedebista para tentar suprimir a desvinculação nos gastos constitucionais com habitação popular . 
 O principal alvo desses partidos é o artigo que revoga a obrigatoriedade de aplicar em programas de habitação 20% dos recursos do IPMF . 
 Para conseguir isso, os três partidos precisarão de 293 votos . 
 No Congresso, eles somam 147 parlamentares . 
 O deputado Nélson Jobim, relator da revisão, informou ontem que vai abrir mão dos prazos regimentais dados a ele e emitirá o parecer sobre o FSE até o próximo dia 17 . 
 Ele acredita que até o dia 1º de março o fundo estará promulgado . 
  Aliança beneficia PSDB, avalia Tasso  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
 O presidente nacional do PSDB, Tasso Jereissati (CE), avalia que a aliança com o PFL irá trazer vantagens à candidatura do ex-ministro Fernando Henrique Cardoso . 
 Pesquisa Datafolha publicada ontem revelou que a aliança dos tucanos com o PFL tiraria parte dos votos de FHC, que oscila entre 19% e 21%, dependendo dos seus concorrentes . 
 Luiz Inácio Lula da Silva (PT) lidera a pesquisa, oscilando entre 33% e 37% . 
 No verbo «wish» (desejar), por exemplo, o «i» deve soar como algo entre um «i» brasileiro e um «e» . 
 Mas os brasileiros não vacilam: pronunciam uíshi . 
 O «th», um som sibilado intermediário entre «f» e «s» nunca sai direito . 
 «Think», pensar, é pronunciado, em geral, como «sink», afundar . 
 «The» (o artigo o) sai «ze» . 
 Mary abrirá esse jardim . 
 Com isso, provocará transformações profundas na vida do castelo . 
 Essa é a história, em si famosa, de «Jardim Secreto» . 
 Agnieszka Holland, a diretora, já tratou de filhos da guerra, de filhos desaparecidos . 
 Poderia, agora, desenvolver a fábula sobre a capacidade das pessoas de sobreviverem às intempéries, reencontrando a vida . 
 O tema é a caráter para um filme infanto-juvenil . 
 Mas o tratamento se afasta tanto do horror (que deveria dominar o início) como do encantamento (para onde a história evolui) . 
 O todo é opaco, sorumbático, como se a pretensão fosse fazer um «filme de prestígio» à britânica . 
 Folha E o que levou o presidente a convidar o general Bayma Dennis para ocupar a pasta dos Transportes? 
 Por que não um político ou um técnico da área? 
 Hargreaves O Ministério dos Transportes, embora muita gente pense assim, não é tão técnico . 
 Ele é mais administrativo . 
 Estamos vivendo um ano eleitoral e a maior parte dos políticos são candidatos . 
 Você não poderia colocar então no ministério uma pessoa que dentro de um mês teria que se desincompatibilizar . 
 Já um técnico do setor, por muito experiente que fosse, não saberíamos até onde ele iria conseguir administrar o ministério nesse momento de problemas de ordem orçamentária, com esse relacionamento «pesado» com o Congresso . 
 E não vamos dizer que o Ministério dos Transportes não esteja passando por um momento tumultuado em termos administrativos . 
 Diante disso, o presidente Itamar Franco entendeu de colocar o general Dennis, um militar que tem um belo relacionamento com os políticos, e, além disso, é um bom administrador . 
 Dos 68 produtos pesquisados, 26 registraram recuo de preço, 23 tiveram alta e 19 permaneceram estáveis . 
 Entre os produtos que tiveram as quedas mais significativas estão o sabão em pó Minerva 3 (-2,78%), café papel lamidado Bom Dia (-1,35%) e arroz tipo dois (-1,15%) . 
 No acumulado do mês a cesta básica registra queda de 0,71% . 
 Todos os grupos têm redução . 
 Os produtos de higiene pessoal lideram as quedas com -3,25% . 
 Os produtos de limpeza e os alimentos recuaram 2,70% e 0,26%, respectivamente . 
 Mais do que a guerra, o livro trata do dia-a-dia das pessoas em uma cidade sitiada . 
 «Mostra como a guerra interfere e muda a vida das pessoas», diz Antônio . 
 Ele conta também que não teve problemas com a tradução . 
 «Não conhecia uma ou outra palavra isolada, mas isso é normal.» 
  Best seller  
 Outra obra muito facilitadora para o leigo no assunto é «Multimídia for Windows 3.1» de Kris Jamsa, da Makron Books . 
 Jamsa é renomado autor de livros de informática e esse livro figurou como best seller no Brasil e nos EUA por várias semanas . 
 Três disquetes acompanham o livro e moldam uma obra bastante original em sua concepção . 
 O leitor é estimulado a instalar os discos logo no início do texto . 
 Os dez capítulos iniciais mesclam ensinamentos sobre o uso dos discos com conceitos básicos sobre multimídia, o que facilita a inserção do leitor leigo no tema . 
 A segunda metade do livro reforça os conceitos, aponta usos da tecnologia e dá vários exemplos . 
 O livro é fácil de entender, muito motivador e tem produção gráfica primorosa . 
  Oposição mexicana dá apoio a zapatistas  
  Das agências internacionais  
 Dirigentes de seis partidos de oposição do México se reuniram com negociadores do Exército Zapatista de Libertação Nacional (EZLN) e anunciaram apoio às exigências dos guerrilheiros . 
 O líder rebelde conhecido como «subcomandante Marcos» foi aplaudido quando disse querer integrar um amplo movimento de oposição . 
 «Somos as pessoas mais pobres deste país e sequer existíamos antes de 1º de janeiro (início do levante armado) . 
 Não nos abandonem», disse Marcos . 
 O Partido Revolucionário Institucional (PRI, no poder há 65 anos) e o direitista Partido da Ação Nacional (PAN) não mandaram representantes . 
 Thereza Nerone Ribas Aos 79, viúva de Antonio M. Ribas Martins . 
 Deixa filhos . 
 Cemitério Congonhas . 
 Irma Carazzato Ricciarelli Aos 87, viúva de Anleto Ricciarelli . 
 Deixa filhos, netos e bisnetos . 
 Cemitério da Consolação . 
 Piva acha que o novo governo do presidente eleito Fernando Henrique Cardoso e o novo Congresso têm pela frente um grande desafio de fazer com sentido de urgência as reformas estruturais . 
 «Às reformas são fundamentais para que os investidores estrangeiros transformem sua simpatia pelo Brasil em ações concretas de investimentos produtivos», afirmou . 
 Os jornalistas Marcelo de Souza e Cris Bierrenbach viajaram a Fortaleza (CE) a convite do Beach Park . 
 Goldman diz que a candidatura Britto tem «expressivo contingente de apoio» no partido e que «ainda não dá para saber quem ganharia a convenção do PMDB, no caso de uma disputa» . 
  Maioria indefinida  
 O deputado paulista calcula que o partido está dividido entre duas minorias (os quercistas e os anti-quercistas) e uma maioria que prefere esperar para ver o que vai acontecer nas próximas semanas, antes de fixar posição . 
 O IQA «péssimo», constatado nas últimas seis avaliações, engloba todo um ano, incluindo as estações mais e menos chuvosas . 
 Alonso ressalvou que o IQA não mede o combate à poluição de efluentes industriais, etapa do programa de despoluição mais avançada . 
 Jackie passou por ali e acalmou a situação: 
 «Não fique chateado, Jack», disse ela, «os rapazes só estavam cumprindo seu dever» . 
 A Casa Branca de Kennedy foi a última presidência que pôde manter um relacionamento quase fraternal com a imprensa . 
 O presidente e sua primeira-dama ainda não eram alvo de exame pessoal por parte dos repórteres . 
 Os Kennedys foram a última quase-realeza eleita e respeitada dos Estados Unidos . 
 Agaxtur: Pacotes de cinco dias de R$ 676 a R$ 756 (hotéis de três a cinco estrelas), com passeio a Cumbuco e ao parque aquático . 
 Stella Barros: Pacotes de cinco dias de R$ 694 a R$ 776 (hotéis de três a cinco estrelas), inclui passeios às dunas de Cumbuco e ao Beach Park . 
 Jorge Bornhausen, Luís Eduardo Magalhães e Guilherme Palmeira ouviam Krause, que detalhava suas idéias sobre a reforma administrativa . 
 Marco Maciel, o vice de FHC, estava incomodado . 
 O documento não contemplava as reformas políticas, seu tema predileto . 
 As fêmeas apresentaram média de US$ 7.133 por cabeça, enquanto os machos obtiveram US$ 7.033 de resultado médio . 
 O potro mais caro, Rocil do TOP saiu por US$ 17.624 . 
 Ele é filho do garanhão Afiançado de Flandes com a égua Lanai TOP . 
 Os assessores de Campelo acusam o deputado de estar sendo usado como «franco-atirador» pelo PT por ter imunidade parlamentar e para não quebrar a promessa de Buarque de fazer uma campanha «limpa» . 
 «Abro mão da imunidade para que me processem, porque sei que posso provar na Justiça o que estou dizendo», afirmou Vigilante . 
  Dirigentes temem domínio de Senna  
  Piloto, porém, prevê equilíbrio  
  Da Reportagem Local  
 O grande medo da F-1 é que Ayrton Senna seja, em 94, uma soma do que fizeram Mansell em 92 e Prost em 93 . 
 Não há dúvidas de que o brasileiro, sem a companhia do francês e do inglês, é o melhor piloto em atividade na categoria . 
 Numa equipe que dominou o Mundial sem dó nem piedade nos últimos dois anos, então, ele é quase imbatível . 
 Uma voz, no entanto, destoa dessa unanimidade propalada desde outubro de 93, quando sua contratação foi anunciada pela Williams . 
 Senna não concorda com o favoritismo que tentam lhe impingir . 
 Ele acha que a mudança no regulamento da F-1 reequilibrou as forças e transformou o Mundial desta temporada num enorme ponto de interrogação . 
 Para garantir o cumprimento da meta, em julho o Banco Central elevou de 48% para 100% o recolhimento de recursos das contas-correntes, de 15% para 20% o recolhimento sobre a poupança, e de zero para 20% o recolhimento sobre aplicações financeiras . 
 No final de agosto, o Banco Central endureceu o arrocho monetário . 
 Os percentuais de recolhimento sobre a poupança e as demais aplicações passou para 30%, incidentes sobre o total de recursos e não mais sobre o adicional a partir de julho . 
  Polícia prende no Rio 7 acusados de tráfico  
  Da Sucursal do Rio  
 Sete homens acusados de tráfico de droga foram presos ontem no morro Cerro Corá, no Cosme Velho (zona sul do Rio) . 
 A polícia disse ter apreendido no barraco dois fuzis AR-15, uma metralhadora, dois revólveres calibre 38, munição e 64 papelotes de cocaína . 
 Os presos são apontados pela polícia como integrantes da quadrilha de Dozinho, da facção criminosa Comando Vermelho . 
 Duas pontes de concreto -- uma no centro e outra na zona rural -- ruíram . 
 Uma ponte pênsil, localizada na periferia da cidade, também caiu . 
 Foram registrados deslizamentos de morros -- uma casa na rua Cerro Verde, na periferia, foi soterrada -- e três outras ruíram, até as 16h . 
 Ninguém ficou ferido . 
 No bairro Jativoca, a água dentro das casas chegava a 1,5 metro de altura . 
 No centro, a água subiu até 60 centímetros . 
 O comércio não funcionou . 
 Vivem no município 500 mil habitantes . 
 No dia 19, uma sexta-feira, o primeiro fascículo e a capa dura voltaram às bancas e esgotaram uma tiragem de 682.300 exemplares, recorde para os dias úteis . 
 Com o segundo fascículo, encartado no último domingo, a Folha bateu novo recorde de venda . 
 Esgotaram-se 1.419.591 jornais . 
 Uma pesquisa encomendada a uma universidade canadense indica que turistas europeus e o sul-americanos não se interessam apenas por praia, mas também pela cultura pré-hispânica . 
 Já o norte-americano quer praia de dia e música à noite . 
 O mercado dos EUA, aliás, merece cuidado especial . 
 Um telefone gratuito tira dúvidas e indica roteiros para os turistas norte-americanos . 
  JORNADA NAS ESTRELAS 3 -- À PROCURA DE SPOCK  
 CNT/Gazeta, 18h . 
 (Star Treck 3 -- The Search for Spock) . 
 EUA, 1984, 114 min. Direção: Leonard Nimoy . 
 Com William Shatner . 
 «Os que acreditam nas verdades simples que expus, só podem propagá-las se viverem de acordo com elas . 
 Estou absolutamente convencido de que qualquer homem ou mulher pode realizar o que realizei, se fizer o mesmo esforço e cultivar a mesma esperança e fé.» 
  Instalação de Turbo eleva a potência do motor em 40% .  
  Equipamento colocado tem preço entre 1.200 URVs e 2.500 URVs  
  Da Reportagem Local  
 O ganho de maior potência no motor, que facilita as ultrapassagens nas estradas e permite retomadas de velocidades mais rápidas, tem levado muitos motoristas a instalar kit de turbocompressor (leia texto ao lado) no carro . 
 A potência do motor com turbo pode aumentar 40%, em média, segundo as oficinas especializadas consultadas pelo Autofolha . 
 Como outros analistas, Parreira enxerga que a seleção perdeu a concentração após fazer os dois primeiros gols . 
 «Com o que aconteceu ontem (sábado), os jogadores vão ficar mais atentos . 
 É a terceira vez, desde que sou técnico da seleção, que sofremos gol de lateral . 
 Isso é falta de atenção . 
 Não pode acontecer.» 
 O projeto recebeu apoio da OIT (Organização Internacional para o Trabalho, da ONU) e da Fundação Abrinq . 
 A pesquisa traçou perfis de algumas das 2 milhões de crianças com idades entre 10 a 13 anos que trabalham no país . 
 Do outro lado dos EUA, em Nova York, é claro, Willem Dafoe não precisou passar pelas chagas de Cristo para se dar bem com seu Match . 
 O restaurante, no SoHo, já virou ponto obrigatório para quem quer ser visto na Big Apple . 
  Físico  
 Se você assistiu «Malícia», com Nicole Kidman e Alec Baldwin, deve ter reparado que ela está maravilhosa e ele, barrigudo . 
 Com certeza não tem tomado os mesmos cuidados que seu irmão Billy, que é presença constante no Equinox, a academia de seu amigo Danny Errico . 
 Nessa fase, Trump vendeu 50% da sua participação nos seus cassinos . 
 Agora, planeja mais uma tacada . 
 O empresário quer 100% dos cassinos de volta e está oferecendo em troca títulos com juros elevadíssimos aos investidores que tomaram parte de seus negócios . 
 Para Costa, FHC está «sintonizado» com o social desde o início de sua campanha . 
 «Fernando Henrique fala em acabar com o Estado-gerente para poder atender melhor a questão social», declara . 
  Rompimento com FHC  
 Apontado como importante aliado de FHC, Emerson Kapaz poderá romper com o candidato tucano . 
 «A aliança com o PFL e a escolha do vice (senador Guilherme Palmeira, PFL-AL) desfiguraram a candidatura», diz . 
 Maria Lúcia conta que foi informada de que teria de esperar cerca de 280 dias . 
 «Segundo este funcionário, a CEF teria meios de liberar a pensão pelos seus computadores sem a carteira, mas não o faz pois aplica o dinheiro.» 
  Resposta  
 De acordo com a CEF, para o saque de FGTS no caso de falecimento a carteira não é necessária . 
 A CEF não explica por que a reclamante não recebeu anteriormente a informação correta . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
  Sérvio diz que não vai tirar armas de Sarajevo  
  Das agências internacionais  
 Os sérvios não vão retirar nenhum armamento pesado de Sarajevo até que seja alcançado um amplo acordo de paz para a Bósnia, disse ontem o comandante das milícias sérvias, Ratko Mladic, a oficiais da ONU na capital Bósnia . 
 O líder sérvio da Bósnia, Radovan Kradazic, porém, afirmou que parte dos armamentos pode ser retirada, para ser usada como «defesa» em outros pontos da Bósnia . 
 «Nada pode nos forçar a deixar nosso povo à mercê das fanáticas unidades muçulmanas», disse Mladic . 
 A Otan exige que os sérvios retirem todos os seus armamentos num raio de 20 km a partir do centro de Sarajevo até a zero hora do próximo dia 20 . 
 Do contrário, a aliança militar ocidental ameaça com bombardeios . 
  São Paulo joga hoje no Chile  
  Da Redação  
 O São Paulo, atual campeão mundial interclubes, disputa hoje à noite a primeira partida contra o Unión Espa€ola, em Santiago, Chile . 
 Inicialmente programada para anteontem, a partida foi adiada para esta noite devido às fortes chuvas que caíram na capital chilena . 
 Segundo o presidente da Conab, Brazílio de Araujo Neto, «a carne é o produto mais sensível a aumentos de renda dos consumidores» . 
 Isso provocará, disse, uma alta «normal» do preço do produto a partir de agosto . 
 Nesse mês começa o período em que há menor oferta de alimentos . 
 «É normal uma diferença de 25% entre o menor preço em dólar e o maior durante o ano.» 
  Corinthians improvisa supertime  
  Sem tempo para entrosar o time, técnico Afrânio experimenta volante Zé Elias na ponta  
  Da Reportagem Local  
 Equipe que mais gastou em reforços para o Paulistão 94, o Corinthians teme hoje, contra a Portuguesa, às 16h no Pacaembu, o efeito do desentrosamento . 
 O jogo abre o campeonato, já que o jogo de ontem, entre Santos e Bragantino, foi adiado devido às chuvas . 
 Dos jogadores corintianos que disputaram o Campeonato Brasileiro, 13 deixaram a equipe, reforçada pela contratação de outros sete, por US$ 3 milhões . 
 O técnico Afrânio Riul, que dirige pela primeira vez um time grande, ainda não conseguiu implantar seu esquema ofensivo, que tem Zé Elias como principal novidade . 
 Misto de volante e meia, o jogador atuará com a camisa 11, com liberdade para atacar . 
 Casagrande, contundido na coxa direita, não deve jogar . 
 O senador Esperidião Amin (SC), presidente nacional do PPR e um dos nomes lançados por Maluf para concorrer ao Planalto pelo partido, confirmou ontem que o PSDB está fora do arco de alianças do malufismo . 
 «Vamos prosseguir as conversações com outros partidos sobre coligações, mas o PSDB não está incluído nelas», afirmou Amin . 
 A outra hipótese, defendida por Maluf, é o lançamento de uma candidatura própria . 
 A vaca mais cara saiu por R$ 3.600 . 
 Foi apresentada por Claudio Venanzoni Roberti e adquirida por Custódio Casalinho . 
 O próximo leilão de gado holandês está marcado para o dia 29 deste mês e acontece na churrascaria Bull's Grill, em São Paulo . 
 É claro que ainda é cedo para analisar o processo em seu conjunto . 
 Venceu-se a primeira parte, a relativa à votação . 
 Está em andamento a fase dois, a de apuração, mas, até ontem, tampouco havia anormalidades de monta a lamentar . 
 Se a lentidão é maior do que o desejado, o problema deve-se menos às autoridades eleitorais em si e mais à falta de investimentos na informatização do sistema . 
 Simulações feitas às vésperas do pleito demonstraram que a economia de tempo seria enorme se a eletrônica pudesse comandar todo o mecanismo de votação e, por extensão, de apuração . 
 Mais ainda, um sistema eletrônico teria ainda o muito saudável efeito de dificultar muito a ocorrência de fraudes . 
 Dado que o conjunto do eleitorado brasileiro será convocado a votar a cada dois anos daqui por diante (alternando pleitos municipais e gerais), a modernização do sistema é um investimento inadiável . 
 O programa da qualidade, que submeterá as empresas a uma primeira avaliação até o final do ano, também é animado pelo desempenho da economia gaúcha no ano passado: crescimento de 7,3%, superior à expansão de 92, que foi de 6,5%, de acordo com a FEE (Fundação de Economia e Estatística), ligada ao governo estadual . 
  Gerdau  
 No último mês de junho, o governador Alceu Collares (PDT) conseguiu o que até presidentes da República supostamente tentaram sem sucesso: levar para a esfera pública o empresário Jorge Gerdau Johannpeter, diretor-presidente do Grupo Gerdau . 
 Ele preside a Comissão Estadual da Qualidade e Produtividade, que a cada três meses se reúne com os participantes do programa para avaliar o andamento dos treinamentos . 
 Em cinco anos, aproximadamente, o Rio Grande do Sul poderá ter um padrão técnico de qualidade total em todas as suas atividades, estima Gerdau . 
 Folha -- Você já ensinou ao técnico Serginho o ponto fraco do seu ex-time? 
 Dinho -- A gente conversou sobre o nosso esquema tático . 
 O São Paulo todo mundo sabe como joga . 
 Eu não preciso falar nada para o Serginho . 
  Chuvas param metrô e 130 km de ruas  
  Trens não circulam durante dez minutos no ramal Paulista e estações Anhangabaú e Armênia ficam alagadas  
  Da Reportagem Local  
 A CET registrou 130,5 quilômetros de congestionamentos nos 16 mil quilômetros da malha viária de São Paulo devido às chuvas que atingiram diversos pontos da cidade no final da tarde de ontem -- número 70% superior às médias registradas nas sextas-feiras de janeiro . 
 Segundo a meteorologia, as chuvas de ontem menos intensas que as de quinta-feira passada -- repetiram as características de «instabilidade de verão»: alta intensidade pluviométrica e chuvas isoladas em diferentes bairros . 
 Os trens deixaram de circular no ramal Paulista do Metrô entre as 17h46 e as 17h55 devido a uma diminuição de energia, provavelmente causada pela queda de um raio na rede elétrica da companhia . 
 As composições circularam no ramal Paulista até as 19h em sistema mecânico, com velocidade reduzida a 20 km/h -- os trens atingem normalmente 100 km/h . 
 As estações Anhangabaú (linha leste/oeste) e Armênia (linha norte/sul) ficaram alagadas . 
 «As mulheres vivem 40 anos na mesma cama do marido e mesmo assim não têm intimidade com ele . 
 Elas costumam me dizer: `Será que não posso trazer meu marido aqui para você falar isso para ele' . 
 Esse é um problema geral, que afeta mulheres de todas as classes sociais», conta Stela Pupo Nogueira . 
 INSTITUTO KAPLAN -- rua Pinto Gonçalves, 28, Perdizes (zona oeste de São Paulo) . 
 O instituto dá informações pelo tel. (011) 262-4630 . 
 A lista foi apreendida em 18 de março de 93 pela PM na fortaleza (central de apuração de apostas) do bicheiro Albino Fantazzini, 50 . 
 Só no último dia 18, é que a Corregedoria da Polícia Civil instaurou inquérito e sindicância para apurar o caso . 
 «Havia uma apuração preliminar», disse o delegado . 
 De acordo com dados do IBGE, no período 90/93 o PIB total caiu 0,98%, enquanto a população cresceu 6,5% . 
 O cálculo do quanto é necessário crescer para que a defasagem seja anulada foi feito por Heloísa Filgueiras, chefe da Divisão de Síntese do Departamento de Contas Nacionais do IBGE, estimando um crescimento populacional de 1,58% este ano . 
 A natureza do atual processo inflacionário é inteiramente diferente . 
 Ela não decorre do exagero de moeda em circulação, mas de pressões aleatórias, como a seca, que empurrou um patamar de preços sazonalmente alto (entressafra) ainda mais para cima . 
 Se este aumento passar automaticamente aos demais preços da economia (salários, aluguéis, escolas, mercadorias) tem-se uma ameaça grave ao plano . 
 Conclusão: o estouro da meta monetária fixada previamente nada tem a ver com as atuais pressões inflacionárias . 
 Por que então o governo esmerou-se em dizer que o aperto era uma das peças essenciais do plano de estabilização? 
 Por motivos históricos, do passado recente . 
  Requebra  
 Está no Brasil um enviado da revista «Newsweek» que trabalha em reportagem de capa especial sobre o jogo de cintura do brasileiro . 
 Nada a ver com samba . 
 Atacando em quatro frentes, chega a Varal, que aposta nos curtos, nos naturais, nos sintéticos com pratas mil e nas sobreposições da street-fashion . 
 Sobreposições? 
 Não . 
 A Zoomp fica com uma silhueta limpa, acetinada, por vezes transparente . 
 Crus e brancos têm cadeira cativa . 
 É o verão do tudo é possível . 
 Do micro ao longo, do índigo ao transparente, do brilho ao opaco, do sintético ao algodão . 
 Viva a mistura . 
 E a diferença! 
  (Claudia Gonçalves)  
 FILOSOFIA -- A editora Paz e Terra lança hoje, às 19h, na livraria Edusp (r . 
 Maria Antonia, 294, tel. 011/ 255-7182, região central de São Paulo), o livro «Um Departamento Francês de Ultramar», de Paulo Arantes, uma reconstituição da história da filosofia universitária paulistana . 
 CINEMA -- «Parque dos Dinossauros», de Steven Spielberg, foi eleito anteontem à noite o melhor filme do ano passado no 20º. People's Choice Award . 
 Os ganhadores do prêmio foram eleitos por meio de uma votação organizada pelo Instituto Gallup, que ouviu pessoas de todos os Estados Unidos . 
 É aí que entra o «Guia» de Bia Hetzel . 
 Ele traz fichas padronizadas de avistagem e de encalhe . 
 A identificação da espécie é feita com auxílio da descrição de cada uma delas apresentada no livro: baleia-franca-do-sul, baleia-azul, baleia-minke, baleia-de-bryde... 
 Quem pensa que as baleias são todas iguais, ou mesmo parecidas, vai ter uma surpresa com a variedade documentada no livro com fotos e desenhos . 
 Até orcas, as predadoras malhadas «amansadas» à custa de muita antropomorfização nos Seaworlds e no melodramático filme «Free Willy», foram fotografadas por Hetzel na baía de Ilha Grande (RJ) . 
 Complementam a obra uma introdução com informações gerais sobre cetáceos, uma relação de institutos que os estudam no Brasil, a legislação brasileira e bibliografia . 
 Faz falta, porém, um bom índice remissivo . 
 «Talvez seja incorporado nas próximas edições», explica a fotógrafa . 
 «Ia aumentar muito o volume e a idéia foi fazer um livro que coubesse na mochila.» 
  Condão  
 Chegada a um contato imediato com Saturno, Plutão, Júpiter e seus colegas, Lilly de Carvalho tem interlocutora explícita para questões astrológicas . 
 Trata-se da ex-Frenética Leiloca, expert no ramo . 
 As Bolsas voltaram em ritmo acelerado após o feriado . 
 A Bolsa de Mercadorias & Futuros bateu recorde de volume total (US$ 17,6 bilhões) . 
 O recorde anterior foi em US$ 15,6 bilhões no dia 19 de outubro passado . 
 O volume recorde é explicado pelo vencimento ontem do mercado de opções de café . 
 A proximidade do vencimento de opções de ouro que ocorrerá amanhã também colaborou para aumentar o volume de negócios . 
 O giro com ouro passou de 818 quilos na segunda-feira para 6,03 toneladas ontem . 
 Na av. Paulista, o garoto Zezinho fazia a festa com as faixas distribuídas por um banco . 
 Alegria por um título que ele nunca viu o Brasil disputar . 
 Já a corretora Monique expõe a bandeira onde ela não poderia deixar de estar, na av. Brasil . 
  Uma instituição invertebrada  
 Quem primeiro embargou bens de membros do governo acusados de enriquecimento ilícito foi o Ministério Público estadual paulista . 
 Quem deu início à verdadeira operação mãos-limpas, decretando guerra aos bicheiros, foi o Ministério Público estadual carioca auxiliando uma juiza corajosa . 
 Quem solicitou a prisão de PC Farias foi um juiz federal . 
 Quem deflagrou o escândalo do Orçamento foi a Polícia Federal . 
 O flagrante que permitiu comprovar o esquema de corrupção das empreiteiras foi conduzido por parlamentares . 
 Em nenhum grande episódio recente de moralização da vida pública, observou-se a participação efetiva do Ministério Público Federal . 
 Apenas em colunas sociais ou em temas sem risco, que conferiam um ibope fácil como no massacre de índios na Venezuela . 
  Policiais são treinados para receber Brasil  
 Organizadores da Copa dizem que brasileiros sempre chegam atrasados e que deve ser evitado símbolo de `OK' . 
  Dos enviados a Los Gatos  
 Enquanto a seleção embarcava para os EUA anteontem, um grupo de 50 policiais e funcionários do aeroporto de San Jose aprendia os hábitos dos brasileiros . 
 EXPOSIÇÕES NO MAC -- O museu exibe, simultaneamente, seis exposições: 
 «Estruturas inevitáveis», 30 gravuras em metal de Marco Buti, «Manuel Álvarez», com 16 esculturas do artista, «A Secreta Poesia dos Objetos», com a coleção de Theon Spanudis, «Grupo Infoestética», que alia as criações artísticas às novas tecnologias, «O Elemento Transgressor em Jean Rustin», composta por 25 desenhos, e «Desobjetos Tridimensionais», da artista Teresinha Barachini . 
 MAC -- Ibirapuera (Pavilhão da Bienal, piso 3, tel. 573-5255) . 
 Ter a dom das 12h às 18h . 
 Até 28 de agosto . 
 A Fundação SOS Mata Atlântica é uma delas . 
 Se você quiser, pode escrever para lá e seassociar . 
 Estudantes pagam o equivalente a 10 URVs por ano e ganham jornais, carteirinha, adesivos, e podem usar a biblioteca para trabalhos escolares . 
  FUNDAÇÃO SOS MATA ATLÂNTICA  
 Rua Manuel da Nóbrega, 456, tel. (011) 887.1195, CEP 04001-001 São Paulo, SP . 
 15h30 -- Comissão chega ao presídio . 
 19h25 Chegam quatro carros de polícia e os dois presos, cuja presença era exigida pelos presos . 
 Clodovil -- Quando a briga estava andando, eles reuniram os dois lados e cobraram uma prestação de contas . 
 O Oswaldo entregou a dele dias depois da reunião com o Feijoó, da CUT, e eles não fizeram divulgação nenhuma das contas dele . 
 Nem evitaram o clima de violência . 
 Folha -- Quando começou a fritura? 
  ERRAMOS  
  Projeto de planejamento familiar é criticado  
 A ex-senadora Eva Blay apontou falhas no projeto do vereador Bruno Féder (PPR) sobre planejamento familiar sancionado pelo prefeito Paulo Maluf . 
 O projeto prevê a distribuição gratuita a famílias de baixa renda de pílulas anticoncepcionais e preservativos . 
 Segundo ela, o projeto é limitado . 
 «As mulheres precisam também de orientação.» 
  Funcionários dizem sofrer ameaça de morte  
 Funcionários da Funai de Amambai, a 366 Km ao sul de Campo Grande (MS), dizem que estão sendo ameaçados de morte . 
 O administrador regional do órgão, Wilson Lourenço Martins Corrêa, 33, seria o alvo principal . 
 As ameaças estariam ligadas a conflitos de terra entre índios e fazendeiros . 
 No caso, o «negrão» a quem ele se referia era ele próprio . 
 Nesta viagem, Collares teve um encontro com o ministro das Minas e Energia, Delcídio Gomes, para tratar de um acerto de contas da companhia estadual de energia . 
 No dia seguinte o presidente da empresa deveria assinar o protocolo, já sem a presença do governador . 
 Mas Delcídio propôs: 
 Segundo seu presidente, Danilo Lobo, o volume e o valor total dos bônus resultam de um levantamento feito sobre custos de campanha . 
  Custo das campanhas  
 O trabalho concluiu, com base em dados históricos, que as eleições proporcionais (deputados) deverão custar US$ 3,5 bilhões, e as majoritárias (presidente, governadores e senadores), US$ 1,5 bilhão . 
 Entre os programas especiais se destacam o 'Apito Final', que vai reunir diariamente a equipe da Bandeirantes . 
 O SBT terá o Jô na Copa e o Resumo da Copa, com o melhor do dia . 
 A Globo terá somente o Balanço da Copa ao final de cada fase . 
  ATIVIDADES DA FESTA DO LIVRO  
  Editora Global (Estande 65)  
  Dias 20, 21 e 26 e 27 -- Durante o dia, Antônio Carlos Gênova, confecciona origamis  
  Dia 24 -- Durante o dia, o pipeiro Silvio Voce distribui pipas e dá autógrafos  
  Dias 27 e 28 -- Durante o dia, Leôncio O. Carvalho e Ariomar F. da Silva confeccionam origamis  
  Câmara Brasileira do Livro (CBL)  
 Todos os dias -- O Castelo CBL vai ter atividades que vão das 10h30 às 19h, em alguns dias, e das 12h às 19h em outros dias (20, 21, 27 e 28) . 
 No castelo, você ouve contadores de histórias, entrevistas com autores, participa de campeonato de bafo, oficina de massinha e RPG, assiste a shows com palhaços, mágico, balés, teatro e desfile de moda . 
  Editora Callis  
 Dia 27 -- Às 15h, vai ter execução de receitas do livro «Bagunça na Cozinha» . 
 O cuidado com detalhes não deve esquecido . 
 Erros de português são imperdoáveis, mesmo para quem está vivendo há anos no exterior . 
 Wong também aconselha Solange a elaborar uma versão em inglês para empresas multinacionais e a incluir um número de fax para contato . 
 Não se subestimar ou superestimar também revela bom senso . 
 No caso, a atual função da candidata é inferior a sua formação anterior . 
 «O ideal seria trocar a expressão 'free-lance programmer' por algo como 'consultora em programação»', aponta Wong . 
 Também é importante, segundo o consultor, acrescentar alguns resultados da atividade profissional nas empresas por onde passou e não esquecer de incluir o que pode oferecer à empresa que receberá seu currículo . 
 Leitores podem enviar seus currículos para Caderno Empregos -- Seção «Seu Currículo» -- al. Barão de Limeira, 425, 4º. andar, CEP 01290-900 . 
 A Redação selecionará currículos exclusivamente para análise por consultores . 
 O posto de saúde, que atendia uma média de dez casos por noite de pessoas feridas ou embriagadas, só registrou um caso de parto na última semana . 
 Os bares fecham às 22h . 
 Após esse horário, adultos não podem sair sem documento e menores só com autorização . 
 Quem desrespeita as normas é detido para interrogatório . 
 Mediante o fornecimento do nome, data de nascimento e nome dos pais, o eleitor vai obter informações sobre o seu local de votação pelo sistema «on-line» . 
 A central tem 20 terminais ligados aos computadores do Prodesp Processamento de Dados do Estado de São Paulo, que mantém cadastro de eleitores do Estado . 
 Em 95 a idéia é ampliar ainda mais os negócios . 
 Após saber o resultado dessa pesquisa, a modelo decidiu montar um spa na Amazônia, com fabricação de vitaminas e cosméticos à base de produtos naturais . 
 Aos 32 anos, Brunet festeja uma carreira quase de Cinderela . 
 Saída de uma família humilde do interior do Mato Grosso do Sul, é hoje modelo consagrada no país e a mais bem paga: só sobe na passarela por R$ 15 mil o mesmo de algumas tops européias . 
 Thomas -- Esses lugares me dão medo . 
 Já ví coisas horríveis . 
 A rua é mais agradável . 
 É preciso apenas cuidado . 
 Folha -- Como o sr. fez isso no olho (Ele tem o olho esquerdo inchado e parece não enxergar)? 
  Gal canta 'Sampa' com voz grave  
  A cantora comanda hoje a festa de aniversário de São Paulo, transmitida via satélite do Anhangabaú  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
  Show: Som Brasil Especial -- 440º. Aniversário de São Paulo  
  Atrações: Gal Costa e convidados (Chico Buarque, Gilberto Gil, Djavan, Jorge Ben Jor, Olodum, Demônios da Garoa e Rita Lee)  
  Direção: Jodele Larcher  
  Quando: hoje às 21h30  
  Onde: a Rede Globo transmite ao vivo, do vale do Anhangabaú (região central de São Paulo)  
  Quanto: grátis  
 A cantora baiana Gal Costa, 48, é a estrela do 440º. aniversário da cidade de São Paulo . 
 Ela comanda hoje o programa «Som Brasil Especial», com tranmissão ao vivo da Rede Globo, às 21h, do vale do Anhangabaú . 
 A emissora banca o espetáculo, que tem uma hora de duração e esquema de superprodução, com direito a dez câmeras e holofotes . 
 O público esperado é de 200 mil pessoas . 
 Entre outras músicas, Gal canta pela primeira vez «Sampa», em homenagem à cidade onde morou entre 1966 e 1968 . 
 Promete também interpretar «Baby», seu primeiro sucesso, de 1968 . 
 A taça Jules Rimet seria entregue ao primeiro país três vezes campeão do mundo, o Brasil . 
 Só que ela foi roubada em 1983 . 
 A história da Copa continua na próxima semana . 
  Namorada de Senna viaja para Bolonha  
  Adriane Galisteu estava em Portugal  
  Da Reportagem Local  
 A namorada de Ayrton Senna, a modelo Adriane Galisteu, estava em Portugal quando ocorreu o acidente com o piloto brasileiro . 
 Pouco tempo depois da batida, e ainda sem saber da morte de Senna, Galisteu, 21, ligou para a mãe, Emma Keleman Galisteu, que mora em São Paulo . 
 Esses são nossos parceiros naturais . 
 Temos as mesmas aspirações, e precisamos fazer ouvir nossa voz cada vez mais decisivamente . 
 Folha O Brasil deve buscar algum tipo de liderança entre esses países? 
 Além disso, 28,7% dos que tomaram remédios receberam pelo menos uma droga potencialmente inadequada, dizem os pesquisadores da Universidade Harvard (EUA) e do Departamento de Saúde Vitoriano (Austrália) . 
 Eles basearam parte das conclusões em uma pesquisa de 1987 com 6.171 pessoas . 
 São trinta criações da autora máscaras e roupas de performances e engenhocas robóticas realizadas entre 1968 e 1994, reunidas pelo festival em coprodução com o museu Guggenheim de Nova York . 
 «De certa forma, é uma continuação ampliada da exibição do Guggenheim no ano passado e de minha participação na última Documenta», diz Rebecca . 
 «Depois, vamos para Londres e Grenoble (França)» . 
  Importar pelo correio fica mais caro  
  Governo decide diminuir o limite de isenção e estabelecer teto de US$ 1 mil em janeiro  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Enviado especial a Brasília  
 O sistema de importações pelo correio será totalmente modificado em janeiro próximo . 
 Os impostos passarão a ser iguais aos cobrados nas importações normais . 
 Assim, as importações pelo correio ficarão mais caras . 
 As importações já encomendadas serão concluídas pelo sistema atual, sem prejuízos para os compradores . 
 Ela utiliza o serviço de telecomunicações móveis via satélite oferecido pela Embratel . 
 A aparelhagem é a mesma utilizada por grandes empresas de transportes no acompanhamento de seus caminhões de carga pelas rodovias . 
  1  
 Na manhã de 10 de agosto de 93, Marco Antônio Velasco discute com Gengis Keine Braga na porta do colégio . 
 Keine joga uma pedra nas costas de um amigo de Marco Antônio . 
  2  
 Às 11h30, Marco Antônio vai com a mãe, Valéria, à delegacia dar queixa contra seus agressores . 
 Pede proteção policial, pois estaria sendo ameaçado de morte por integrantes da Falange Satânica . 
 O ministro do Interior, Charles Pasqua, é autor da lei que restringe a entrada de estrangeiros no país . 
 Le Pen não aceita essa explicação . 
 Afirma que o partido é vítima de uma campanha de «apartheid» da mídia, que se recusaria a noticiar os atos do partido . 
 Essa explosão coincidiu com o quadragésimo dia, o da vingança contra Israel . 
 Dizem, na Argentina, que isso pode ter sido vindo da comunidade palestina lá de Foz do Iguaçu . 
 Dizem que vieram do Brasil esses que promoveram o atentado . 
 «Há um ditado que diz: os números não mentem . 
 Mas os mentirosos fabricam número.» 
 Itamar Franco, presidente da República, sobre números apresentados pela equipe econômica do governo, ontem na Folha . 
  Sufoco de verão cria desesperados da moda  
  THAÍS OYAMA  
  Da Reportagem Local  
 Estilistas e consultores de moda concordam: só um incêndio justifica o desespero . 
 Terno de linho vai bem com o calor; sandália é chique sim . 
 Misturar os dois, no entanto, continua proibido, mesmo com a temperatura em 32ºC, marca de ontem em São Paulo . 
 Para não rolar na ladeira, atenção aos casos mais polêmicos . 
 Transparências, por exemplo . 
 Para a designer Elisa Stecca, elas são tão melhores quanto mais sutis . 
 «Difícil uma transparência escancarada escapar do vulgar», afirma . 
 A mesma regra vale para os decotes . 
 «Sugerido é mais sensual», diz a designer . 
 Apenas 39% acham que os cientistas vão conseguir dar um xeque mate no simples resfriado . 
 A pobreza deve crescer na opinião de 61% . 
 O século 21 vai ter mais doenças na opinião de 53% . 
 dos entrevistados . 
 A união da humanidade também não tem grande chance de dar certo na forma de um governo único para todo mundo . 
 Só 22% acham que isso vai acontecer . 
  Barão de Itapetininga), até 2 de setembro  
  Exposição de 36 fotos sobre São Paulo de várias épocas, abordando a temática do meio ambiente e acompanhadas por textos  
  Expedição Atacama  
 No Museu de Geociências, na Cidade Universitária (r . 
  do Lago, 562, tel. 818-3952), até 11 de setembro  
 Os fotógrafos Carlos Conejo e Sílvia Rita apresentam uma documentação de 50 fotos em cores e preto-e-branco realizada no deserto de Atacama 
 Segundo Cakoff, «o cinema hoje em dia é forte ou onde a TV é parceira, ou onde ela não tem tanta presença na sociedade, como é o caso da China, da India (o maior mercado cinematográfico do mundo, depois dos EUA), do Irã (60 filmes por ano), da ex-URSS» . 
 Ele lamenta que no Brasil a TV «um feudo intocável» dê as costas ao cinema . 
 O cineasta Cacá Diegues, que está realizando junto à TV Cultura de São Paulo uma experiência pioneira de casamento televisão-cinema, o filme em episódios «Veja Esta Canção», concorda com Cakoff: 
 «A lei do audiovisual que acabou de ser aprovada só cuida da produção . 
 É preciso complementá-la estabelecendo formas de relação do cinema com a televisão» . 
  Técnico do Corinthians nega clima de decisão  
  Da Reportagem Local  
 O técnico do Corinthians, Carlos Alberto Silva, disse ontem que não encara o clássico de amanhã, contra o Palmeiras no Morumbi, como decisivo para o destino do Campeonato Paulista . 
 «O jogo é importante porque é um confronto direto entre os dois líderes, mas não é decisivo . 
 Num campeonato por pontos corridos, em que os times do interior estão fortes, não é um jogo que decide», afirmou . 
 Carlos Alberto ainda não definiu o substituto do lateral-esquerdo Daniel, que recebeu o terceiro cartão amarelo contra o Bragantino . 
 As alternativas são três: a entrada de Elias na lateral; o deslocamento de Wilson Mano da zaga para a lateral, entrando, provavelmente, Gralak na zaga; e a ida de Leandro Silva da lateral direita para a esquerda, entrando Mano na direita e Gralak no meio . 
 No gol, em lugar de Ronaldo, também suspenso, jogará o reserva Wilson . 
 Zé Elias, ausente contra o Bragantino devido a um mal-estar, deve voltar ao meio-campo . 
 Mas é a evangelização a grande mina de ouro . 
 Vale tudo para atrair a «galera»: missas-shows de rock, linguagem e atitude «modernas», programas em FM e na TV . 
 É nesse último quesito que brilha a estrela de Sônia Hernandes . 
 «Falo das coisas de Deus sem embaço», diz . 
 De segunda a sexta, a pastora encerra a programação da Rede Manchete com 15 minutos de pregação . 
 É o «Espaço Renascer», que há sete meses pegou o horário com traço de audiência e registra agora excelentes dois pontos ou 80 mil lares só na Grande São Paulo . 
 É a grande vitrine da igreja . 
 Morena de sobrancelhas grossas e orelhas salientes, Sônia se produz para falar aos fiéis como uma perua para ir ao Gallery . 
 Usa roupas das grifes La Duarte e Ornella Venturi, não dispensa chapéus tem oito nem o batom vermelho e a pesada maquiagem . 
 Carrega três bijoux, no mínimo . 
 Mas é o cabelo o ponto alto: pretos, arranjados por um bom brushing, compõem algo entre Farrah Fawcett e Lady Francisco . 
 Na última terça-feira, o Banco Central havia promovido uma operação de troca de títulos com o Banespa, para ajudar este banco a continuar administrando a dívida do governo paulista . 
 Outros bancos estaduais, entre os quais o Banerj, também se beneficiaram com essa troca . 
  Há oito interessados na compra da Perdigão  
 Cerca de oito grupos empresariais estão interessados na compra das ações da Perdigão, informou ontem Ricardo Menezes, 43, diretor de relações institucionais . 
 O executivo não revelou nomes . 
 Hoje, às 10h, em Videira (SC), há assembléia geral de acionistas da empresa . 
  Suspensa assembléia da Verpar e Taveri  
 As holdings Verpar e Taveri continuam se desentendendo nas negociações para oficializar a divisão do grupo Eldorado entre duas alas da família Veríssimo . 
 Ontem representantes das duas holdings ficaram reunidos o dia todo em assembléia . 
 Não houve acordo e a assembléia foi suspensa . 
  Emissoras terão que se policiar  
  Da Sucursal de Brasília  
 A lei 8.713, que regulamenta as eleições, dará muito trabalho às emissoras de TV, que terão de vigiar a própria programação, e aos ministros do TSE, incumbidos de punir «abusos» . 
 A lei ameaça interferir na programação das emissoras ao proibir críticas a candidatos ou partidos em novelas, filmes, minisséries ou qualquer outra programação . 
 O governo iraquiano continua afirmando não ter intenção de invadir o Kuait e denunciando os EUA por criarem clima de confronto para impedir que seja suspenso o embargo econômico de quatro anos contra o país . 
 A rádio de Bagdá está pedindo a apresentação de voluntários para a defesa do Iraque e atacando os EUA por «uma injustiça sem precedentes» . 
  A TROCA  
 «Nós tínhamos um lobo com pele de cordeiro (Ricupero) . 
 Agora temos um lobo com pele de raposa (Ciro Gomes).» 
 Esperidião Amin, candidato do PPR à Presidência, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 Detalhe, que talvez o assessor Dallari não tenha comunicado ao ministro: os preços do milho caíram fortemente, com a entrada da nova safra . 
 De até US$ 9 para até US$ 6 a saca . 
 Os preços da carne deveriam estar caindo . 
 Puxando a inflação para baixo . 
 Para finalizar: as projeções indicam uma inflação mais baixa (ou menos alta) . 
 O Banco Central precisa rever o ritmo de reajuste da URV e dos juros . 
 ALOYSIO BIONDI, 56, é jornalista, foi diretor de redação da revista «Visão» e editor de economia da Folha . 
  Os oitis do bulevar  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO O Rio agora tem cheiro de pólvora . 
 Há tiros, balas perdidas e remessas de drogas que precisam ser anunciadas com fogos de artifício . 
 Uns pelos outros, tudo é pólvora . 
 Mas o Rio tem outros cheiros, menos efêmeros, mais fundos . 
 A começar pelo litoral: cheiro de ostras e mariscos, de areia salgada e quente, cheiro de mar com suas florestas submersas e menstruadas . 
 Cheiro que o vento traz, sobretudo à tarde, depois do muito sol . 
  Aracruz tem prejuízo de CR$ 19,8 bilhões  
  Da Sucursal do Rio  
 A Aracruz Celulose S/A registrou no ano passado, um prejuízo da ordem de CR$ 19,8 bilhões o equivalente a US$ 61 milhões, pelo câmbio de 31 de dezembro de 1993 . 
 O resultado é decorrente de uma queda nos preços da celulose, provocada pela entrada de novas fábricas no mercado . 
 Explica-se: como há apenas um tipo de plantação na região no caso a soja esses pequenos bichos têm maior universo para se expandir . 
 O melhor tratamento é fazer a rotação de cultura . 
 Ou seja, o agricultor deve intercalar a lavoura de soja com a de outros grãos . 
 São recomendados trigo, algodão, amendoim, além de pastagens . 
 O dirigente, que trabalha como advogado há mais de 20 anos, declara que o texto do contrato não deixa margens a dúvidas e quer que o Vasco ressarça os prejuízos à Portuguesa . 
 Ele disse não estar preocupado com o estremecimento das relações entre os dois clubes, mas apenas com o dinheiro que teria a receber . 
 «Nós precisamos zelar pelo nosso patrimônio . 
 De forma alguma iríamos liberar um jogador do nível de Dener sem tomar as devidas cautelas . 
 Agora, o Vasco terá que mostrar as provas», justificou . 
 «Pela experiência que tenho na área jurídica, se formos obrigados a entrar com um processo na Justiça, levará de dois a três anos para recebermos esse dinheiro . 
 É uma pena, pois contávamos com a venda do Dener para reforçar o elenco para o Brasileiro . 
 O nosso pensamento era contratar três jogadores em nível de seleção.» 
 Descontraído em quase uma hora de conversa com jornalistas, Itamar disse que quis fazer de FHC seu sucessor assim que o nomeou para a Fazenda . 
 «Sempre disse ao Fernando Henrique que eu tinha mais fé que ele na sua candidatura» . 
 Itamar considerou o episódio da parabólica que derrubou o ministro Rubens Ricupero da Fazenda, em outubro, como o momento mais difícil no governo . 
 Decidiu afastá-lo após ver a gravação da conversa entre Ricupero e o repórter Carlos Monforte, da TV Globo . 
  A proteção dos preços altos  
 O argumento que o ministro Fernando Henrique e seus assessores contrapõem às reclamações causadas pelos aumentos absurdos de preços, com casos que chegam a se aproximar dos 270% em 15 dias, não exprimem as verdades que eles sabem pelo estudo, que seguramente fizeram, de planos antiinflacionários recentes e bem sucedidos . 
 Dizem eles, no que são acompanhados por comentaristas notórios de economia, que seria «tecnicamente impossível» impor qualquer regra restritiva para os preços sem ameaçar o plano, como teriam demonstrado os insucessos dos congelamentos havidos aqui . 
 Por isso os salários (sempre restringíveis, não é? ) foram submetidos à média e os preços ficaram livres . 
 Mas nenhum dos planos hoje considerados bem sucedidos deixou os preços expostos a aumentos arbitrários . 
 Os procedimentos variaram, mas a sua finalidade foi a mesma . 
  Jogador dá entrevista hoje  
 Suspenso por 15 meses por doping durante a Copa do Mundo, Diego convocou para hoje em Buenos Aires entrevista coletiva . 
 O jogador promete dar a sua versão dos fatos . 
  Jornais defendem suspensão do torneio  
 Quase todos os diários de Nova York defenderam ontem o cancelamento da temporada de 1994 de beisebol nos EUA . 
 A greve de jogadores, por maiores salários, começou no dia 12 de agosto . 
 Da ex-Iugoslávia, este Mundial tem a Croácia . 
 Da ex-URSS, a Rússia . 
 Dezesseis países participam do Mundial . 
 Estão divididos em quatro grupos . 
 Disputam um turno completo (todos jogam entre si) dentro do grupo e os dois melhores passam à fase seguinte . 
 Às 16h, um residente amputava um dedo do pé de um paciente com gangrena . 
 Havia apenas um médico-cirurgião de plantão quando deveriam ser três . 
 Estava dormindo . 
 Lula diz que quer manter a amizade «de 16 anos» que tem com Fernando Henrique . 
 Até aí, não chega a ser notícia . 
 Há políticos separados por fossos bem mais profundos que convivem harmonicamente . 
 O importante é que Lula quer também manter «relações políticas» com o que é hoje seu principal adversário . 
 Aí, a coisa muda de qualidade . 
 Já faz algum tempo, primeiro nesta mesma página, que a Folha vem anunciando a disposição do PSDB de ter Lula como companheiro de viagem, se de fato chegar ao governo . 
 Da última semana para cá, os acenos do PSDB se tornaram menos sutis e ganharam as páginas de noticiário puro e duro . 
  Acertando as idéias com a nossa seleção  
  Chegou a hora de apontar os pontos nos quais Parreira tem razão e aqueles nos quais ele não tem razão  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos de tantos momentos, a fase final do Mundial de futebol de 1994 começa agora para o Brasil . 
 Das equipes que vão disputar vagas nas semifinais, só a Holanda, eventualmente, joga com três atacantes . 
 A maioria (Brasil, Alemanha, Itália, Suécia) mantém dois jogadores fixos na frente . 
 Romênia, Espanha e Bulgária tambêm têm dois atacantes, mas um deles ajuda na marcação e volta para buscar jogo . 
  Igreja quer despejar cine pornô de terreno  
  Ordem religiosa tenta há sete anos impedir exploração de imóvel construído em 1912  
  SILVIA NORONHA  
  Free-lance para a Folha  
 Há sete anos, a Igreja tenta impedir que o Cine Íris, construído em terreno de sua propriedade, seja explorado com exibição de filmes e shows pornográficos . 
 A disputa entre a Venerável Ordem Terceira de São Francisco da Penitência, e a família Cruz, dona do cinema, foi parar na Justiça, em 87 . 
  Simon admite enfrentar candidatura Sarney  
  Ex-presidente descarta acordo com senador gaúcho e afirma que disputa será resolvida pela bancada do partido  
  RAQUEL ULHÔA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O senador Pedro Simon (PMDB-RS) admitiu ontem que vai disputar com o ex-presidente e senador José Sarney (PMDB-AP) a candidatura do partido à presidência do Senado, porque tem sido pressionado . 
 Simon disse que está recebendo muitos «pedidos» para lançar seu nome, por representar no Senado o grupo parlamentar que defende a «modernização» do Congresso . 
 «Estou analisando, mas admito disputar», afirmou . 
 Por enquanto, a Unda decidiu criar um núcleo de criação de programas especiais . 
 São programas que, de início, serão distribuídos em fita e pelo correio . 
 No primeiro deles, d. Luciano Mendes de Almeida, presidente da CNBB, assegurará com dois outros bispos comentários diários com três minutos de duração . 
 O presidente também citou os nomes de quatro outros soldados que estiveram em Anzio e hoje são senadores dos EUA . 
 Entre eles o líder da oposição republicana, Bob Dole, que perdeu para sempre a mobilidade do braço esquerdo devido a ferimentos provocados por tiros de uma metralhadora dos alemães . 
 Parece haver entre os especialistas o consenso de que a «desordem nas finanças públicas da União, Estados e municípios» é a vilã primeira da crise inflacionária brasileira . 
 A seguir vem a indexação generalizada da economia que a realimenta . 
 Há, entretanto, países com déficits, no conceito clássico, aparentemente muito mais elevados do que os brasileiros e com dívidas públicas muito maiores, como proporção do PIB, e no entanto com taxas de inflação muito baixas . 
 O Brasil já teve períodos com equilíbrio fiscal aparente e com elevadas taxas de inflação . 
 O ar rarefeito e sem poluição ou nuvens do deserto chileno fez com que observatórios importantes, um europeu e dois americanos, fossem construídos na região . 
 E para testemunhar o choque, astrônomos do mundo todo vieram ao Chile . 
 «É um evento único . 
 Você só tem a chance de estudar algo assim uma vez na vida», disse o astrônomo brasileiro, no Chile, Horácio Dottori, que parecia mais interessado na explosão do que na conquista do tetra pela seleção . 
 Um repórter do «The New York Times», um dos mais influentes jornais, baseado em Los Angeles, sofreu o problema em diversos estágios . 
 Em seu primeiro dia de cobertura da seleção brasileira, já na semifinal, esperou comodamente por uma organizada entrevista coletiva, como acontecia na seleção alemã, equipe que vinha acompanhando . 
 Não fosse a ajuda de jornalistas brasileiros, que lhe passaram informações básicas, não teria o que escrever, assombrado com a batalha em que se transformava cada brecha para imprensa . 
 Lá, além da poderosa Holanda, Cacá teria a possibilidade de observar e principalmente anotar os segredos táticos de Itália, Rússia e Alemanha . 
 Reunidos para um torneio amistoso, holandeses, russos, italianos e alemães puseram em ação algumas jogadas táticas que deverão utilizar no Mundial . 
 O presidente deixou que seus amigos «vazassem» o nome de seu candidato ao governo: o tucano Eduardo Azeredo . 
 Hoje, Itamar deve receber Azeredo em sua casa . 
 Itamar foi aplaudido por algumas pessoas . 
 Mas o barulho de gritos de guerra de lulistas e quercistas abafou os aplausos . 
  Brasil deve deixar espetáculo de lado  
  JOHAN CRUYFF  
  Especial para a Folha  
 Brasil e Suécia se enfrentam hoje pelo primeiro lugar do grupo numa partida que, em teoria, não deve representar um grande obstáculo para a equipe de Parreira . 
 O fato de que com o empate a seleção brasileira possa assegurar o primeiro lugar já é, por si só, uma vantagem . 
 Certamente isso acontece porque não há como plantar cartazes dizendo quem fez as obras . 
 Neste governo, o discurso é um, mas a prática é bem diferente . 
 Italo Cardoso, 36, é vereador pelo PT na Câmara Municipal de São Paulo . 
  Candidata prioriza família  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 Angela Amin, baseia seu programa de governo no Pró-família, projeto que, segundo ela, não prevê promessas de grandes obras . 
 Angela mulher do candidato à Presidência pelo PPR, Espiridião Amin espera vencer ainda no primeiro turno e diz que as mulheres terão lugar no seu governo . 
 A preocupação de Pepe com o ataque revelou sua satisfação com a estréia do volante Dinho . 
 O ex-jogador do São Paulo recebeu uma missão espinhosa: anular a ação do meia Leonardo, principal articulador do ataque adversário . 
 «Como prêmio pelo cumprimento da missão, eu tive uma liberdade para atacar e tentar o drible que o Telê não me dava», contou Dinho, satisfeito com o novo posicionamento tático . 
 A mudança, porém, ainda não foi bem absorvida . 
 Ao final do jogo, o volante rumou, por engano, para o vestiário do São Paulo . 
 «É que estou tão acostumado a seguir esses caras...», justificou-se . 
 E, ao analisar os gols são-paulinos, sentiu com mais força a nova realidade provocada troca de camisa . 
 «Lá, a sorte também é muito grande.» 
 Os jogadores santistas evitavam comentar os gols, especialmente o primeiro . 
 Apesar de um chute fraco de Juninho, de fora da área, o goleiro Gilberto calculou mal a defesa com os braços . 
 A bola passou por debaixo de suas pernas e rumou ao seu canto direito . 
 Como Gilberto estava se apoiando justamente na perna direita, não conseguiu pular, limitando-se a acompanhar desesperado o gol . 
 «Eu fui consciente na bola», jurou Gilberto . 
 «Mas ela desviou e, como eu estava ainda frio, não tive como pular . 
 Só pude ver a bola entrando.» 
 Depois do lance, Gilberto só foi consolado pela torcida . 
  Petrobrás  
 Cerca de 50 mil pessoas segundo a Polícia Militar, foram ontem ao estádio da Fonte Nova (centro de Salvador, BA) para se inscrever no concurso nacional da Petrobrás Distribuidora, subsidiária da Petrobrás . 
 A empresa oferece 26 cargos 18 de nível superior e oito de nível técnico . 
 A Petrobrás Distribuidora não informou no edital de convocação o número de vagas para cada cargo . 
 Segundo o assessor de imprensa da Petrobrás em Salvador, Carlos Fonseca, o concurso é para preenchimento de vagas em algumas unidades e realização de um cadastramento de reservas, com validade para dois anos . 
  Fechadura  
 Um novo bar e restaurante está atraindo em Nova York os elegantes locais e os jet setters em geral . 
 Trata-se do Le Privé instalado na elegante rua 80, a uma quadra do Central Park . 
 Segundo o secretário municipal de Transportes, Joaizel Cardoso, na semana passada, a mesma retroescavadeira que ontem auxiliava na remoção dos escombros já havia retirado o equivalente a dez caminhões de terra no condomínio, em consequência de um pequeno deslizamento . 
 José Miguel disse que enfrenta problemas com os proprietários do condomínio Guity desde seu primeiro mandato como prefeito, entre 1976 e 1980 . 
 «Eles fecharam o loteamento colocando uma porteira na entrada e eu mandei abrir . 
 Agora, há quatro meses, eles construíram uma murada e eu mandei derrubar», contou o prefeito . 
 A fixação das alíquotas do imposto de importação demanda necessariamente uma calibragem, tendo-se em conta a preservação da economia nacional, o seu nível de emprego e o bem-estar do consumidor nacional . 
 Não vale a pena inspirar-se na criação do mundo, em matéria tributária, criando-se o caos, para então começar a reconstrução . 
 É um caminho demasiado custoso, que, seguramente será penoso trilhar . 
 OSIRIS LOPES FILHO, 55, é professor de Direito Tributário da Universidade de Brasília e ex-secretário da Receita . 
  E o Universo, teve inflação?  
  Expansão súbita, a primeira teoria para a formação das galáxias, ainda não está provada, afirma cientista  
  HELIO GUROVITZ  
  Da Reportagem Local  
 Mesmo tendo sido saudadas como a descoberta do século por ninguém menos que o astrofísico Stephen Hawking, as imagens feitas a partir do satélite Explorador do Fundo Cósmico o Cobe ainda são muito embaçadas para enxergar como se formaram as galáxias . 
 Em 1992 dizia-se que elas contariam toda a história do Universo, por representarem o eco da explosão que deu origem a tudo o «Big Bang» . 
 Ledo engano . 
 «O maior problema da cosmologia é descobrir qual foi a origem das galáxias e dos aglomerados de galáxias . 
 A teoria padrão do Big Bang explica uma série de coisas, mas não como se formaram essas estruturas», diz Neil Turok, da Universidade de Princeton (EUA), que publicou na revista «Nature» de 3 de março artigo em que diz ser impossível confirmar qualquer teoria para resolver esse problema . 
 Referindo-se a Brizola, na campanha de 89, Lula disse que o líder do PDT seria capaz de «pisar no pescoço da mãe» para chegar à Presidência . 
 A julgar pelo comportamento de Covas e do próprio PT, há mais gente disposta a esmagar a jugular da progenitora para manter vivos os seus projetos políticos . 
 Entre os itens que compõem o patrimônio de um político está o da coerência . 
 Ao aliar-se a Maluf, Covas perdeu parte da sua . 
 É hoje, portanto, um político mais pobre . 
  Papel dos militares divide americanos  
  Do enviado especial  
 Apesar dos elogios que lhe foram prestados pelo ex-presidente norte-americano Jimmy Carter e pelo general Henry Shelton, o general haitiano Raoul Cedras começa a ser visto com reservas por oficiais do comando norte-americano . 
 Essa desconfiança é relatada aos jornalistas, sempre reservadamente, por oficiais que frequentam as entrevistas coletivas dadas todos os dias no saguão do Usis (Serviço de Informação dos EUA) . 
 Paul Newman, que recebeu o Oscar por atividades humanitárias, está em outra categoria . 
 O ator, nascido em 1925, está vendendo saúde e pode ser visto quase semanalmente nos boxes da equipe Newman-Haas, de Fórmula Indy . 
 No mais, já passou por quase tudo que o Oscar pode oferecer: foi indicado e perdeu seis vezes . 
 Quando todo mundo achava que não ganharia mais, levou o Oscar honorário de 1985 . 
 No ano seguinte, acabou como melhor ator por «A Cor do Dinheiro» . 
 Na Folha, Janio de Freitas abrigou (também coerentemente) a discussão em sua coluna de terça-feira, mas a essa altura a chamada «crise dos três Poderes» já pegava fogo e o jornal seguiu em sua linha de desconsiderar as razões do Judiciário -- mesmo que elas fossem a razão de tudo . 
 Meteu-as no mesmo saco das explicações do Legislativo e das broncas dos militares, que deixaram a caserna para reclamar ao Executivo . 
 É verdade que a Câmara, também numa manobra de conversão salarial denunciada na sexta-feira, conseguiu driblar a URV e acrescentar aumento real (esse sim) aos salários da casa, assim como é verdade que os militares reclamam há tempos porque as tropas têm soldos que não chegam a ser uma maravilha . 
 Ou seja, há clima para a crise, material de sobra para encher páginas de jornais e manchetes de telejornais -- mas nada que justificasse a tomada de posição por parte da imprensa, muito menos quanto ao «aumento autoconcedido» pelo STF, o foco primeiro e mais resistente da tal crise . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 As provas escritas do concurso público para servidores civis do Ministério do Exército no MS serão realizadas neste domingo, no estádio Pedro Pedrossian (Morenão), em Campo Grande . 
 Os portões serão abertos às 6h . 
 As provas começam às 7h e terminam às 11h . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 Técnicos e prefeitos de municípios de Mato Grosso do Sul, Paraná, Minas Gerais, Santa Catarina e São Paulo estiveram reunidos na última quinta-feira, em Maracaju . 
 O objetivo do encontro foi promover o intercâmbio e a troca de experiências na área da agricultura . 
 Mas seu tio, Marimba, chegou a ser o centromédio campeão de 54 pelo Grêmio, orgulho da família . 
 Desde menino, Dunga um tipo atarracado, de pernas curtas e grossas, cabelos espetados e rosto «talhado a faca» corria atrás da bola com a mesma determinação com que o sangue imigrante lhe corria nas veias . 
 O local era o mais importante ponto de encontro da MPB nas décadas de 60 e 70, por onde passaram músicos do porte de Ben Jor, Luis Gonzaga, Martinho da Vila, e o americano Duke Ellington . 
 A partir de 1973, a Discos Marcus Pereira produziu um catálogo enfocando especificamente os nichos menos privilegiados da música brasileira . 
 Sua gravadora foi a primeira no país a adotar uma política de produção alternativa, fora da indústria cultural e do mecenato estatal . 
 Com isso, Pereira encontrava crescentes dificuldades em distribuir seus títulos no mercado . 
 Com a recessão de 1979, a situação financeira da empresa declinou rapidamente . 
 Desiludido, Pereira acabou se suicidando em fevereiro de 1982 e sua obra ficou esquecida nos arquivos de seus credores . 
 Assim o programa faz prevenção contra contágios de vírus que podem atacar o micro, quando ele é ligado, por exemplo . 
 A segunda forma para evitar contaminação é passar programas antivírus em todos os disquetes antes de acioná-los no micro . 
 A seleção brasileira feminina não teve na última Copa o mesmo desempenho que a equipe de Romário e companhia . 
 O Brasil das mulheres foi desclassificado no início da competição . 
 O torneio foi vencido pela seleção dos EUA . 
 García Márquez teria paquerado a mulher de Vargas Llosa, em 1976 . 
 Depois de uma sessão de cinema onde estavam, o peruano deu um soco em «Gabo» . 
 Eram amigos antes . 
 Viraram adversários ideologicamente irreconciliáveis . 
  (Marco Chiaretti)  
 Maturana, porém, disse que as negociações não estão concluídas . 
 Ele afirma estar ainda vinculado ao América de Cali, da Colômbia . 
  PSDB recua na privatização de estatais para atrair apoio do PT  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 Para ganhar a simpatia do PT, o PSDB está recuando na proposta de privatizar estatais paulistas . 
 A securitização (transformação da dívida pública em títulos de estatais) é um dos eixos do programa de governo de Mário Covas, candidato tucano ao governo paulista . 
 A seleção das bandas foi feita através da audição das 400 fitas que chegaram até os organizadores do festival e traz várias bandas bacanas do underground (veja programação abaixo) . 
 O número de bandas interessadas em participar do festival surpreendeu os organizadores . 
  PT e PPR fazem boca-de-urna pró-Covas  
  AMÉRICO MARTINS  
  Da Reportagem Local  
 A votação de hoje, em São Paulo, vai fazer com que o PT e o PPR trabalhem juntos pela primeira vez em uma eleição . 
 Os militantes dos dois partidos vão fazer boca-de-urna pelo candidato do PSDB ao governo do Estado, Mário Covas . 
 O segundo fator é a sustentação política obtida pelo programa, tanto no Congresso Nacional (onde ele foi votado a aprovado repetidas vezes nos últimos três anos) como nos Estados (onde as ZPEs se incluem entre os projetos de desenvolvimento mais importantes atualmente em implantação em vários deles), suficientemente forte para fazer abortar eventuais tentativas de boicote à sua implementação . 
 Trata-se, portanto, de um programa irreversível e consolidado, que tem tudo para se iscrever entre os bons acontecimentos no panorama econômico de 1994 . 
 Apesar disso, algumas vozes isoladas e desinformadas, que mal conseguem esconder preconceitos e viéses ideológicos arraigados, ainda teimam em ignorar esses fatos e em rotular de «anacrônico» o instrumento ZPE . 
 Já é tempo de examinar, com seriedade, esta questão . 
 Quando digo que o bicho está ligado ao tráfico de entorpecentes, não é baseado em provas, é minha convicção . 
 Não é a ponta da linha de atuação do tráfico . 
 É o financiamento da vinda do entorpecente para cá . 
 E essa minha convicção, além dos indícios, é confirmada pelo fato de que, com toda evidência, aqueles que estão vendendo tóxicos nos morros não têm condições intelectuais, nenhuma, de manter contatos com o exterior . 
 A cocaína não é produzida no Estado do Rio, ela vem de fora . 
  66, Campinas, SP  
  Pai e mãe: Mário Raia (morreu quando ela tinha 4 anos) e Odete Mota Raia  
  Irmã: Holenca  
 Casamentos: Dois . 
  Com Alexandre Frota e Edson Celulari (atual)  
  Signo: Capricórnio, ascendente em Gêmeos  
 Religião: 
  «Budista»  
 Altura e peso: 1,80 m, 62 kg 
 Figueiredo Júnior Exatamente . 
 Aí seria um outro valor, entendeu? 
 Folha É como é que eu faço para inserir talvez o meu candidato nesse pacotão? 
 O médico afirmou que d. Aloísio daria uma entrevista às 15h . 
 À tarde, o próprio médico cancelou a entrevista dizendo que ele não estava em condições de falar . 
 Em seguida chegou à casa do cardeal o governador do Ceará, Ciro Gomes (PSDB) . 
 Para ele, Lorscheider também elogiou os sequestradores . 
 «Ele disse que foi bem tratado . 
 Nas horas em que eles ameaçavam matar os reféns, viravam-se para o cardeal e diziam sorrindo que queriam apenas assustar a polícia», disse . 
 Amigos do cardeal disseram aos jornalistas que os sequestradores chegaram a ficar de mão dadas com o cardeal e um deles, ao fugir do carro-forte, deu um beijo em sua testa . 
 Alguns policiais infiltrados acabaram se envolvendo com a droga . 
 Em 89, dois morreram de overdose . 
 Desde 91, cinco foram processados, presos e expulsos da coorporação . 
 Um deles, Airton, saiu da academia da Polícia Civil e começou a trabalhar no Denarc no final de 91 . 
 Três meses depois, ficou provado que estava envolvido em extorsão de traficantes . 
 A renovada Constituição argentina, que será oficialmente promulgada hoje uma data sinistra na história brasileira garante ao presidente a sonhada reeleição . 
 Se o Brasil é a Argentina que, aliás, aprovou também o mandato de quatro anos de amanhã, é bom o país ir se preparando para adotar a reeleição . 
 A quarta opção é de difícil administração . 
 Seria a criação da URV como moeda paralela e de uso limitado . 
 Por exemplo, para poupança, alguns títulos do governo, certas operações financeiras, ampliando o alcance progressivamente . 
 Manobra complicada, sendo duvidosa a legalidade da convivência de duas moedas . 
 Economistas ouvidos pela Folha manifestaram as mais contraditórias opiniões . 
 Uns consideram «loucura» ir direto para a nova moeda, sem URV . 
 Outros acham que é «loucura» tentar operar um indexador diário . 
 FHC está ouvindo de tudo . 
  (CAS)  
 O «nacionalismo» também mudou de nome na nova linguagem da esquerda . 
 Agora se chama «questão nacional» . 
 Chegou a se cogitar a expressão «reconstrução nacional», depois abandonada . 
 A «questão democrática» completa o tripé do programa básico do PT . 
 Para não ficar repetindo a necessidade de «redistribuir a renda», a campanha de Lula vai insistir que a democracia precisa ser uma «democracia econômica» . 
  (Elvis Cesar Bonassa)  
 A prática do ágio em carros populares é proibida por lei desde que o governo firmou, no início do ano passado, acordo com as montadoras e concessionárias para isentar os veículos do Imposto sobre Produtos Industrializados . 
 A dica sobre a loja de automóveis que vendia os Gol com ágio partiu de um vendedor de uma concessionária autorizada Volkswagen de São Paulo . 
  Cresce lista de obras de leitura obrigatória  
  Da Reportagem Local  
 O vestibular da Fuvest volta a ter uma lista mais extensa de obras de leitura obrigatória . 
 No ano passado, foram exigidos livros de apenas cinco autores . 
 Este ano, serão dez os autores que os candidatos deverão conhecer . 
 Clarice Lispector que no vestibular passado tinha sua «Hora da Estrela» como obrigatória deixa a lista . 
 No lugar, entra outra «estrela» nacional: Nelson Rodrigues . 
 Os cursinhos terão de indicar para seus alunos a leitura de «Vestido de Noiva», do dramaturgo . 
  Costura delicada  
 Aviso de Pimenta da Veiga, pós-discurso de FHC: 
 «Os governadores não devem esperar favores da União e nem a União deve esperar governadores servis . 
 Para chegarmos a algum lugar, terá de haver um trabalho cooperativo» . 
  Alternativa  
 Se Clóvis Carvalho não emplacar no Ministério da Fazenda, para onde é um dos favoritos, poderá presidir o Banco do Brasil . 
 Os resultados dos testes podem servir de parâmetro para quem pretende viajar na sexta-feira para passar o fim-de-semana no litoral . 
 Os testes foram feitos no horário de «rush» vespertino de quinta e sexta-feira da semana retrasada . 
 O guia pode ser consultado gratuitamente por qualquer pessoa que tenha um micro com modem de 1.200/75 bps (bits por segundo) ou um terminal de videotexto . 
 ONDE ENCONTRAR STUDIO V: tel. (011) 850-8705 
 O sonho não acabou . 
 A deliciosa anedota com que o economista norte-americano Paul Krugman, da Universidade de Stanford, abre o seu mais recente livro «Peddling Prosperity» (Norton, 1994) mostra que o fascínio pela física está mais vivo que nunca . 
 Um economista hindu, desses que circula no «jet set» acadêmico internacional, criou uma teoria singular sobre a reencarnação . 
 Ao encerrar o seu curso de pós-graduação, ele adverte os alunos: 
 «Se vocês forem bons economistas nesta vida, virtuosos no exercício da profissão, vocês serão físicos na próxima encarnação; mas se vocês forem maus economistas, se fraquejarem e relaxarem no seu dever, vocês estarão condenados a renascer como sociólogos» . 
 Em março de 94, esse tipo de crime bateu um recorde, superando a casa dos 10 mil veículos levados pelos ladrão ao todo, 10.640 . 
 Em junho, houve uma diminuição de cerca de 17% desse crime em relação aos meses de abril e maio . 
 Na maioria dos roubos, os ladrões levam suas vítimas como reféns para o caso do carro ter dispositivo que corta a injeção de combustível . 
  Peemedebistas se dizem magoados com o tucano  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Magoado com o que considera «descortesia e humilhação» do comando da campanha de Mário Covas (PSDB), o PMDB paulista vai mesmo optar pela neutralidade no segundo turno da sucessão no Estado de São Paulo . 
 Os peemedebistas estão contrariados com a recusa dos covistas aos sinais de apoio do governador Luiz Antônio Fleury Filho . 
 Os tucanos têm manifestado temor com o desgaste de Fleury . 
  Cai migração para o Sudeste  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Sudeste já não atrai mais tantos migrantes . 
 Embora ainda seja a região mais populosa, teve um crescimento de apenas 1,77% ao ano, de 1980-1991 inferior à taxa de 1,9% relativa a todo o país . 
 Em São Paulo, a taxa anual de crescimento caiu de 3,49% na década de 70, para 2,13% no período 1980-1991 . 
 No Rio, a queda foi de 2,3 para 1,15% anuais . 
 Segundo comunicado do Sintusp, a invasão se deu porque «o Cruesp (Conselho de Reitores das Universidades Estaduais Paulistas) radicalizou, se recusando a atender as mínimas reivindicações apresentadas pela categoria» . 
 O Cruesp mantém a proposta de 8% de aumento real . 
 Os grevistas reivindicam 27% de aumento real . 
 O resultado foram mais de 155 mil mortos no dia 13 de dezembro de 1937 . 
 Nagano afirmou que esse massacre era uma invenção . 
 O ministro se retratou anteontem da entrevista, mas a pressão para sua saída do governo continuou . 
 Jorge Bittar, candidato do PT, perdeu pelo menos um eleitor devido à atuação de militantes . 
 Felisberto Vieira dos Santos, 70, procurou o candidato no Instituto de Surdos e Mudos para dizer-lhe que, devido ao barulho causado por cerca de 30 militantes petistas, mudaria o voto . 
 «Eu iria escolher você, mas aquele pessoal deixa com raiva quem vem votar.» 
  Funcionários reativam a Tecelagem Parahyba  
  Da Folha Vale  
 A fábrica de cobertores Tecelagem Parahyba, em São José dos Campos, volta a funcionar hoje, depois de três meses parada . 
 A empresa será reativada por uma associação de funcionários, que assumiu uma dívida trabalhista de US$ 6 milhões da tecelagem . 
 A fábrica pertence à família do senador Severo Gomes, morto em acidente em 92 . 
 Foi a maior fabricante de cobertores do país até o final da década de 80 . 
 No São Paulo, o passe do meia Leonardo que pertence ao Valencia, da Espanha, interessa ao futebol japonês . 
 O jogador, que está no São Paulo por empréstimo até junho, tem seu passe vinculado ao time espanhol por mais um ano . 
 Para o jogo de domingo contra o América, a novidade pode ser o meio-campo Jamelli como titular . 
 Palhinha pode ficar no banco . 
 Dos blocos de trio elétrico, já confirmaram a presença na festa o Maluco Beleza, com o trio Asas de Águia; o Adrenalina, com o trio Cheiro de Amor; o Nana Banana, do Chiclete com Banana; e o Beijoca, com Netinho, entre outros . 
 Deverão estar presentes ainda os mais famosos blocos de frevo de Olinda, Elefante e Pitombeira . 
  Menos agitação  
 Quem quer fugir da agitação e procura um pouco mais de calmaria, pode começar a aproveitar desde já o verão na cidade . 
 O sono dura menos de duas horas . 
 A fumaça sai pelos buracos dos fornos e entra na casa de Valdivino, acordando toda família . 
 «O carvão está cortando (queimando) . 
 Se ninguém fechar o buraco do forno, o forno explode ou estraga o carvão», conta Valdivino, enquanto corre em direção à bateria (sequência de fornos) . 
  Zagueiros do Brasil mostram eficiência  
  Da Reportagem Local  
 Os zagueiros da seleção brasileira mostraram no jogo contra a Suécia um estilo de jogo complementar . 
 Aldair mostrou grande eficiência no jogo rasteiro e Márcio Santos dominou no jogo aéreo . 
 O Datafolha fez um levantamento dos desarmes dos quatro jogadores de defesa do Brasil na partida da semifinal . 
 Separou, das jogadas em que os defensores tentavam fazer o desarmes, as disputadas pelo alto das rasteiras . 
 Mas só seis teriam permanecido presos . 
 Oito ladrões teriam vendido oito carros e uma moto Suzuki para comprar a liberdade . 
  (MG)  
 Tudo sobe! 
 Exército, pó e cesta básica! 
 Duas formas rápidas de chegar ao estrelato: levar um soco do Edmundo e namorar o Itamar . 
 Rarará! 
  Agricultura no século 21  
  JOSÉ GOMES DA SILVA  
 Distante apenas seis anos da virada do século, começam os futurologistas a abandonar a meta do ano 2000, buscando agora projeções mais distantes . 
 Essa é a razão pela qual muitas das previsões, em todos os campos de conhecimento humano, estão sendo feitas para 2020, 2050 e até 2100 . 
 Sobretudo as estatísticas de crescimento populacional com a volta do espectro de Malthus mostram nitidamente essa preocupação . 
 Nesse contexto, o que se espera da agricultura no século 21? 
 Segundo Neide, historicamente na cidade de São Paulo a temperatura mais baixa ocorre no início de agosto . 
 Ela atribui o rigor deste inverno ao desaparecimento total este ano do fenômeno El Ni€o . 
  Empate hoje dá ao Novorizontino título no campeonato de aspirantes  
  Da Reportagem Local  
 O Novorizontino é favorito para se sagrar hoje campeão paulista de aspirantes (jogadores que buscam lugar no time principal) . 
 O time pode até perder por um gol de diferença para o Guarani, na segunda partida da decisão, às 14h no Pacaembu . 
 Dizia um dos trechos do manifesto: 
 «Nós, para quem a liberdade de expressão é essencial, não podemos ser continuamente silenciados . 
 O nosso amordaçamento há de equivaler ao silêncio do próprio Brasil e à sua inequívoca conversão em país que muito pouco terá a dizer brevemente.» 
  8 OU 800 1  
 Como em «Nada é Para Sempre», Robert Redford volta novamente ao passado em seu novo filme: 
 «Quiz Show» . 
 Em 1958, um participante de um «game show» revela que os produtores do programa estão passando as respostas certas a alguns dos concorrentes . 
  Com certificado  
 A fábrica de Taubaté fica na Volks: produz o Gol e é a única planta de automóveis na América Latina com o ISO 9000 . 
  A mil  
 Miguel Jorge disse que a situação vai melhorar depois da separação: a fábrica produz 750 Gol por dia . 
 Vai a mil em janeiro . 
 «Depois de mais de um mês de tentativas junto à empresa, só me resta assumir o prejuízo e alertar o mercado sobre os cuidados que se devem tomar com relação à empresa citada», diz Bernhoef . 
  Resposta  
 De acordo com Dirceu Lemos de Andrade, do Departamento Técnico da Marítima Seguros, «nas condições que norteiam o contrato celebrado estão garantidos os riscos decorrentes de roubo e/ou furto qualificado, desde que os meios utilizados para o roubo tenham deixado vestígios inequívocos ou tenham sido constatados por inquérito policial» . 
 Segundo Andrade, nenhuma dessa situações foi constatada no local segurado . 
 Andrade informa ainda que o local foi vistoriado pela empresa e que não foram encontrados vestígios de arrombamento que caracterizassem a necessidade do pagamento . 
 «Caro abade», disse ela, «de vez em quando me surpreendo olhando meu corpo nu no espelho . 
 Isto é um pecado?» 
 E a resposta do abade veio rápida: 
 «Não, madame . 
 Isto é um equívoco» . 
  A PROPAGANDA ELEITORAL NO RÁDIO E TV  
  O que é proibido  
  Trucagem (qualquer efeito realizado em áudio ou vídeo que possa degradar ou ridicularizar candidato ou partido, ou que desvirtue a realidade em benefício ou prejuízo de candidatos ou partidos)  
  Montagem (qualquer junção de registros de áudio ou vídeo que possa degradar ou ridicularizar candidato ou partido, ou que desvirtue a realidade e beneficie ou prejudique candidato ou partido)  
  Uso de computação gráfica, slides e desenhos animados  
  Gravação externa (qualquer imagem gravada fora do estúdio, entendido o estúdio como ambiente fechado no qual seja possível o trabalho de câmeras para gravação ou geração de programas de TV, não sendo permitido uso de artifício que implique a transmissão de imagem fora do estúdio)  
  Apresentador, âncora, convidados, platéia ou auditório  
  Uso de vinhetas de abertura e de passagem entre o início e o fim do horário de um partido ou coligação e outro  
  Candidatos a presidente da República não podem utilizar o horário destinado aos candidatos a governador e senador, ainda que do mesmo partido  
  O que é permitido  
 Inserção do nome e número do candidato e do partido ou coligação a que pertença, logomarcas e símbolos visuais do partido para separação entre a fala de um e outro candidato, do mesmo partido ou coligação ou de agremiação política diversa . 
  Simples edição da fala do candidato, desde que não implique em montagem ou trucagem  
 Uso de um ou mais jingles por partido ou coligação, durante todo o período da propaganda gratuita, inclusive durante a veiculação de um mesmo programa . 
  Teclado e computador Amiga ensinam piano  
  Da Reportagem Local  
 Um sistema computadorizado dá aulas de piano para Ian Anker, 9 . 
 É também parceiro de brincadeiras que envolvem até tiros com notas musicais em patos que deslizam pela tela do micro . 
 Trata-se do The Miracle Piano Teaching System, que Ian ganhou quando tinha sete anos e já era craque em joguinhos e aplicativos no computador Amiga de seu irmão, Tomás, 14 . 
 Rita quer saber quando a carteirinha vai ser entregue e se ela vai ter validade de uma ano a partir da data em que isto acontecer . 
 «É o mais correto, pois já se passaram seis meses», afirma ela . 
  Resposta  
 De acordo com a Assessoria de Imprensa e Comunicação Social da CMTC, a empresa foi informada, em contato com a UNE, de que a carteira fora emitida em 21 de junho . 
 «Segunda a universidade em que estuda a leitora, há uma lista fixada no saguão da escola que traz o nome da estudante e autoriza a retirada da carteira.» 
 As «obras de arte», na linguagem das obras públicas, são construções como pontes e trevos numa rodovia . 
 O Dersa não informou, no entanto, quantas «obras de arte» seriam feitas na duplicação da Matão-Bebedouro nem o valor que elas acrescentariam ao preço final da rodovia . 
 Tem três fases . 
 A fase anterior à organização partidária, ou seja, a dos «movimentos sociais»: sindicalismo do ABC, luta pela terra, Comunidades Eclesiais de Base, feministas, professores, classe média da Vila Madalena . 
 Houve o momento heróico de constituir em «partido», partido político, essa inquietação social . 
 Feito o partido, tratava-se de disputar eleitoralmente o poder . 
 A doutrina da seita incluía de astrologia a agricultura orgânica . 
 Os novos adeptos eram atraídos através de palestras sobre assuntos inofensivos como higiene, alimentação saudável ou o efeito da poluição sobre as crianças . 
 Os que se interessavam mais eram convidados para o clube Arcádia . 
 O passo seguinte era entrar para a Ordem do Templo Solar . 
 Homens públicos como Paulo Maluf e Luiz Antônio de Medeiros insinuaram mesmo que o PT seria o responsável pelo crime . 
 Deveriam agir com mais cautela e serenidade ao se pronunciarem sobre fatos de tal gravidade . 
 Também o governador Fleury parece ter agido com interesses políticos ao chamar o delegado Nelson Guimarães para presidir o inquérito sobre o assassinato . 
 Guimarães é acusado pelo PT de ter sido parcial na apuração do sequestro de Abílio Diniz em 89 . 
 Isso bastaria para que outro fosse convocado, até para que o inquérito não possa ser questionado . 
 E assim a sociedade vê-se compelida a assistir a esse triste espetáculo em que os principais políticos do país, em nome de seus interesses pessoais, açodam a Justiça e desafiam a inteligência da população . 
 Embora a realidade demonstre que vá ocorrer o contrário, seria bom que aqueles que pretendem conduzir o Brasil deixassem de lado a campanha pequena e se dirigissem ao que interessa, o debate de idéias para tirar o país desta profunda crise . 
  Criadores de marchador prestigiam cavalo popular  
  Exposição da raça em Belo Horizonte troca estética pela funcionalidade  
  Free-lance para a Folha  
 A 13ª Exposição Nacional de Cavalos Mangalarga Marchador, encerrada domingo último em Belo Horizonte (MG), pode ser considerada como um marco na história da raça . 
 O evento mostrou que os criadores adotaram de vez a produção de cavalos funcionais . 
 Isto que dizer que abandonaram os animais que tinham apenas beleza estética, mas não serviam para a lida com o gado, esporte ou lazer . 
 O país pede ainda à Argentina que «apresente provas e/ou documentos sobre as infundadas alegações contra quatro iranianos» . 
 A nota informa que o encarregado de negócios da Argentina em Teerã foi chamado duas vezes pela chancelaria iraniana . 
 As representações contra o presidenciável foram baseadas nos bilhetes do ministro das Minas e Energia, Alexis Stepanenko, sugerindo a inauguração de obras para ajudar na campanha do tucano . 
 Os advogados de FHC argumentam que ainda não foi encerrado o prazo de apresentação de defesa de Stepanenko e que, antes de prestados os esclarecimentos do ministro, «o próprio Ministério Público não tem condições de saber se entende necessário o depoimento» de Fernando Henrique . 
 Folha -- Como você superou esta fase? 
 Velloso -- Minha família, principalmente minha mãe, me deu força . 
 Agora, estou conseguindo reconquistar meu espaço, a ponto de estar disputando a final de um campeonato . 
 Kalousdian é um dos poucos que transformou o hobby em empreendimento . 
 Faz vôos panorâmicos, participa ativamente dos campeonatos brasileiros e mundiais, e ainda confecciona balões . 
 O balonismo não é uma atividade barata . 
 Uma aeronave sai hoje por US$ 20 mil (CR$ 27,4 milhões) . 
 «Como o esporte é coletivo, pois exige uma equipe de resgate, o custo pode ser rateado entre o grupo», afirma Kalousdian . 
 Outros problemas aumentaram: o zagueiro Júnior Baiano sentiu dores na perna direita e seria substituído por Válber, que também não foi aprovado no coletivo de ontem Bordon será o titular . 
 No meio-campo, Axel volta, mas Doriva foi poupado devido à morte de seu avô . 
 E Palhinha, mesmo recuperado de dores no tornozelo, fica na reserva . 
  Técnico já venceu o Brasil  
  Da FT  
 O técnico de Camarões, o francês Henri Michel, já conseguiu vencer o Brasil duas vezes . 
 A primeira aconteceu na final dos Jogos Olímpicos de 84, em Los Angeles, quando o treinador conduziu a França à medalha de ouro, com a vitória por 2 a 0 em cima da seleção brasileira . 
  Times de SP fazem leilão por Rivaldo  
  Salário obriga sua venda pelo Mogi  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 O passe do atacante Rivaldo, do Mogi Mirim, está em leilão . 
 Depois de inflacionar o valor do passe do jogador, ao pedir US$ 4,5 milhões ao Corinthians, o clube de Mogi Mirim não tem condições de pagar o alto salário pedido pelo jogador . 
 Resultado: espera a melhor proposta, entre Corinthians e São Paulo . 
 Márcia Quintslr -- O IPC-r será um índice para famílias que recebem entre um e oito salários mínimos . 
 Vai abranger nove regiões metropolitanas, mais Brasília e Goiânia e deverá ser divulgado até o último dia útil de cada mês . 
 A coleta será entre os dias 16 do mês anterior e 15 do mês em vigor . 
 Folha -- Como será o primeiro IPC-r divulgado? 
 Mas a seleção passou por ele para ir a Fresno . 
 Como não é impossível que você, algum dia, pegue suas bermudas e seus óculos escuros para andar de conversível por aqui, lá vai . 
  QUARTA  
  Brasil enfrenta time da Islândia  
 A seleção brasileira joga mais um amistoso preparatório para a Copa e enfrenta a equipe da Islândia . 
 A partida será transmitida ao vivo de Florianópolis, às 21h30 . 
 BRASIL X ISLANDIA Globo e Bandeirantes, 21h30 . 
 Aparecido tentará convencer Sarney a anunciar seu apoio a FHC antes da entrada em circulação do real . 
 Sarney disse a amigos próximos que pode não apoiar ninguém . 
 Justine -- (Risos) Só se alguém de lá nos oferecer uma boa grana . 
  (SM)  
 A quantidade de recursos para edição de textos incluídos nas últimas versões para «Windows» é a responsável pelo aumento de espaço em disco . 
 O «WordPerfect 6.0 para Windows» saiu de fábrica pedindo 32 Mbytes de espaço em disco para instalação completa . 
 Para melhor desempenho desse programa, o fabricante aconselha máquinas com no mínimo 6 Mbytes de memória . 
 Ou seja, no mínimo um microcomputador 386DX ou 486DX . 
  Camarões faz treinamento em segredo  
  Do enviado a San Jose  
 A seleção de Camarões faz hoje um treino secreto às 16h (20h em Brasília), no estádio de Rose Bowl, em Los Angeles . 
 Será nesse estádio que os camaroneses estréiam, amanhã, contra a equipe da Suécia . 
 A versão da montagem sintetiza, sem subverter, o texto original . 
 «É uma obra que fala da poesia da atrocidade . 
 Estruturei a montagem como um conto de fadas mostrado pelos olhos de um garoto, Lucius, que se inicia na maldade do mundo», comenta Purcarete . 
 O diretor explica que não procurou relacionar a peça ao regime do ditador romeno Ceauceseu . 
 «O vínculo maior é com a política mundial, mais especificamente com a situação da Iugoslávia, que hoje enfrenta um sentimento de destruição absoluta.» 
 De acordo com o DAC, o nível tarifário das nacionais é de 100 pontos, enquanto que o das regionais é de 130 pontos . 
 Teoricamente isso tornaria as tarifas das empresas aéreas regionais 30% mais caras . 
 No entanto, ambas podem estabelecer tarifas dentro de uma faixa 32% acima e 50% abaixo de seu nível tarifário básico . 
 O embaixador Sérgio Amaral fez essa declaração depois de uma reunião de cerca de duas horas com empresários na Fiesp . 
 Carlos Eduardo Moreira Ferreira, presidentre da Fiesp, disse, porém, que «o governo tem uma visão um pouco diferente da nossa, existindo, claramente, uma posição conflitante de conceitos» . 
 O grupo ficou três anos sem lançar músicas novas (o disco de entressafra, «The Greatest Misses», só trazia remixes e sobras), período em que o «gangsta rap» ascendeu não apenas por sua postura alarmante, mas no mercado, como a voz principal do hip-hop . 
 Não faltou quem desse a carreira de Chuck D, Flavor Flav e Terminator X por encerrada . 
 Os incidentes envolvendo Flavor, em 1993, confirmavam boatos sobre o fim do grupo . 
 Sua prisão, após disparar contra um vizinho, e posterior desintoxicação na Betty Ford Clinic, contradizia tudo o que o grupo sempre pregou: não à matança de negros e às drogas . 
  Itambi vende 42 animais e faz média de R$ 1,43 mil  
  Da Folha Vale  
 O 1º Leilão Granja Itambi, ocorrido na última sexta-feira à noite em São José dos Campos (97 km a nordeste de São Paulo), negociou 42 animais por R$ 60,2 mil . 
 O evento aconteceu na granja e recebeu um público de 200 pessoas . 
 Jair Pereira exige que todo o time colabore na marcação . 
 «Todos terão que voltar até o meio-campo, quando não tivermos a posse de bola», afirmou o técnico . 
 O treinador corintiano admitiu que não reúne jogadores com características defensivas . 
 «No futebol atual o jogador precisa se adaptar a novos sistemas», disse . 
  Dois são detidos em operação no Muquiço  
  Enviado especial ao Rio  
 Soldados da Brigada de Pára-Quedistas do Exército e PMs realizaram ontem operação conjunta na favela do Muquiço, em Deodoro (zona norte) . 
 Foi a primeira ação naquele local desde o início das operações no Rio . 
 Até as 12h, pelo menos dois homens tinham sido detidos, mas seus nomes não foram revelados . 
 Durante a manhã, os soldados revistaram carros e pessoas . 
 Barros disse que não se trata de um caso de infidelidade partidária . 
 «Estou pensando na pessoa que tenha os melhores compromissos com a nossa região, esquecida há vários governos», afirmou . 
 Taquarivaí é um município agrícola com 6.000 habitantes, a cerca de 270 quilômetros a oeste de São Paulo . 
 A cidade integra o chamado «ramal da fome», a região mais pobre do Estado . 
 «Queremos transformar o ramal da fome em ramal da esperança», diz Barros . 
 A engenhoca de sua casa tem mensagem tripla: 
 Dão seus respectivos recados a bela Camila Pitanga, o muso Antônio Pitanga e ela, é claro . 
  Peneira  
 A onda de frio que assolou a cidade tem dado trabalho extra ao médico da Seleção Brasileira de Volley José Matias de Lima que prepara os garotos para disputar o campeonato da Liga Mundial no final do mês na Itália . 
 Para aqueles que estão diretamente envolvidos com o futebol ou mesmo para aqueles que são meros e devotos espectadores, este é realmente um assunto de suma importância . 
 O fato é de extrema relevância, pois está diretamente ligado à preservação deste esporte: acabar com a suspensão automática é ferir a margem que faz com que o futebol beire a arte . 
 «Eu pretendo governar para os pequenos agricultores», afirmou Amin durante visitas que fez ontem e sábado a sete cidades do interior do Rio Grande do Sul . 
  Empresa lança caneta contra cédulas falsas  
  Magic Money Detector custa R$ 2,40  
 Da RedaçãoO turista brasileiro tem agora ao alcance das mãos a possibilidade de testar se seu dinheiro é verdadeiro ou falso . 
 É a recém-lançada caneta Magic Money Detector, que testa tanto o dólar como os outros papéis-moedas . 
 Sábato -- O presidente Juan Perón, que fez coisas boas e era muito querido pelo povo, principalmente pelos mais humildes, era admirador de Mussolini . 
 Recebeu muitos e muitos líderes nazistas que fugiam da Europa . 
 Este país foi construído por intelectuais no século 19, que acreditavam na possibilidade de uma integração racial e cultural . 
 Já o Fluminense do técnico Carlos Alberto Parreira, que foi campeão em 84, jogava com quatro homens reforçando o meio-campo (Jandir, Delei, Romerito e Assis) e dois atacantes fixos, Washington e Tato . 
 O último time a mostrar uma disposição em campo inovadora foi o São Paulo de Telê Santana, no início desta década . 
 Os laterais passaram a cumprir integralmente seu papel ofensivo . 
  Hora é boa para comprar  
 Este é um bom momento para se comprar carro usado . 
 A procura caiu e os preços também . 
 Muitas revendedoras estão dando descontos superiores a 20% se o pagamento for feito à vista . 
 Entrar em um crediário, entretanto, não compensa . 
 Os juros estão altos e a vantagem da queda no preço fica anulada . 
 Segundo o delegado Valdomiro Pascoal, as ameaças dos presos devem ser levadas a sério . 
 «Vivendo num lugar não-apropriado para cumprir pena, eles podem a qualquer momento dar prosseguimento a uma ciranda da morte», disse . 
 A primeira «ciranda da morte» na Delegacia de Furtos e Roubos aconteceu em 85, quando 20 presos foram mortos em protesto contra a superlotação . 
 No ano passado, ocorreram mais mortes que serviram como ameaça dos presos . 
  ANTENA DA PAN PODE SAIR DA PAULISTA, VICTOR AGOSTINHO (Da Reportagem Local)  
 A TV Jovem Pan poderá ter que retirar sua antena da avenida Paulista . 
 Isso porque o proprietário do prédio onde está instalada a antena, o Senai (Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial), decidiu rescindir o contrato com a TV e deu 120 dias para a Jovem Pan desmontar a antena . 
 A notificação judicial foi entregue na quinta-feira na sede da Jovem Pan . 
 O motivo que levou o Senai a pedir a rescisão do contrato, segundo o advogado contratado pela instituição, Fernando Lottenberg, é o não-pagamento do aluguel da cobertura . 
  ORLANDO MAGIC  
 O time amadureceu antes do esperado . 
 Pode chegar às finais da conferência . 
 Pegue o talento bruto e a juventude de Nick Anderson, Dennis Scott, Shaquille O'Neal e do novato Anfernee Hardaway e some à liderança veterana de Scott Skiles . 
 Essa fórmula representa um difícil obstáculo para qualquer adversário do Magic . 
 «Dizem que o homem tem três quartos de água no corpo . 
 Eu digo que tem 99% de emoção», disse Lula . 
 Segundo o candidato, o PT é o único partido que está com a campanha nas ruas . 
 As pesquisa de intenção de voto indicam até agora vitória de FHC já no 1. turno . 
 Mas Lula cita exemplos para afirmar que a situação é reversível . 
 «O povão está comendo o que os banqueiros ganhavam», ironiza Lopes . 
 Para Lopes, o governo não precisa fazer nada . 
 É esperar acomodar e manter firme as âncoras do plano . 
 Toda a economia tenderá então para a inflação zero que se manifesta na taxa de câmbio e nas tarifas públicas . 
  NatureDe Londres  
  Cientistas vão parasetor de vendas  
 Os cientistas estão optando por deixar os laboratórios e ingressar no setor de vendas técnicas das empresas . 
 Um dos motivos é a falta de recompensas e promoções para o trabalho em pesquisa . 
 O ponto forte deles é o conhecimento técnico profundo dos produtos ou equipamentos que estão vendendo informações suficientes para cativar a clientela . 
  MTV se instala no morro da Urca  
  Durante o verão, emissora transmite sua programação do Rio, onde inaugurou duas novas antenas  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 O morro da Urca e a deslumbrante paisagem do Rio de Janeiro à sua volta vão estar no ar diariamente, até março, na programação especial de verão da MTV . 
 A emissora repete a experiência que fez no ano passado, quando deixou seus estúdios, em São Paulo, para aportar em Camburi (litoral norte paulista) . 
 23min -- Stoichkov faz jogada individual pela esquerda . 
 Passa por Maldini . 
 O goleiro Rossi sai e é atingido pela perna do búlgaro . 
 36min -- Savicevic avança pelo meio da defesa do Barcelona e sofre falta . 
 Albertini chuta . 
 A bola bate em Boban e sobra para Donadoni, que chuta de primeira . 
 Zubizarreta salta no canto e pega . 
 A âncora monetária é indispensável para o atual esforço de estabilização . 
 Importa observar que monitorar a quantidade de moeda em circulação na economia é apenas parte desta âncora, sendo essencial controlar a qualidade da monetização . 
 Isto asseguraria que a emissão de reais não se associe a um excesso de gastos públicos, mas esteja vinculada à redução da dívida mobiliária federal, como vem acontecendo nestes quatro meses de real . 
 Com esta preocupação em mente, a reedição da medida provisória do real estabeleceu limites de expansão da base monetária num conceito ampliado, cuja definição atentará para os fatores de monetização . 
 MARCELO ALLAIN, 27, economista, mestre em economia pela USP (Universidade de São Paulo), é coordenador de Política Monetária e Financeira da Secretaria de Política Econômica do Ministério da Fazenda . 
 O Brasil apresenta uma pequena variação com a entrada do Mazinho: fica com três volantes à frente da zaga e apenas com Zinho um pouco mais à frente . 
 Contra a Holanda, o Brasil também apresentou uma novidade: adiantou mais a marcação, esquema que Parreira promete repetir hoje . 
 A Suécia deve postar o meio-campo na sua intermediária . 
 Agora vamos enfrentar as medidas do pênis . 
 O que satisfaz uma mulher não é o tamanho do pênis . 
 Nem o pênis, na verdade . 
 Não é com o pênis que a mulher se relaciona na hora da transa, mas com o dono dele . 
 Pênis grandes existem aos milhares para serem comprados em sex shops . 
 O que satisfaz uma mulher é a atenção, o envolvimento, o carinho e o respeito que o parceiro tem para com ela na hora do sexo, antes e depois . 
 Sabe para que serve um ou dois centímetros a mais do pênis? 
 Para nada! 
 Só que o político brasileiro não citou programas do governo que vai cortar para ter o dinheiro necessário no caso da alfabetização . 
 Embora Lula tenha repetido seu plano de taxar mais os ricos e menos os pobres, os banqueiros ouvidos pela Folha não conseguiram enxergar nisso alguma proposta consistente de maior arrecadação de dinheiro . 
 A casa é de propriedade de um milionário do Arizona, que a comprou por US$ 8,5 milhões . 
 O museu da fazenda exibe o Lincoln Continental que Jock Ewing dirigiu no seriado . 
 Paolo Berlusconi já é julgado no escândalo de desvio de dinheiro do banco de poupança estatal Cariplo . 
 O caso culminou com a primeira prisão de um grande banqueiro no país Roberto Mazzotta, que se entregou na segunda-feira e de três outros dirigentes do banco . 
  Nova denúncia  
 O ex-tesoureiro do antigo Partido Comunista Italiano Sergio Cusani disse ontem que o então secretário-geral do partido, Achille Occhetto, recebeu propinas de US$ 588 mil do empresário Raul Gardini, do grupo Ferruzzi que se suicidou em julho do ano passado quando estava para ser preso . 
 As denúncias estão em um documento de 74 páginas que Cusani entregou ontem aos juízes da operação anticorrupção «Mãos Limpas» . 
 Foi um desastre, na avaliação do treinador . 
 Quase todo o time deveria ser substituído, devido aos erros na troca de passes, colocação e também falta de empenho . 
 No jogo da próxima quarta-feira, no Morumbi, o São Paulo precisa vencer por uma diferença de dois gols para conquistar o tricampeonato . 
 Com apenas um gol, a decisão acontece nos pênaltis . 
 Outras diferenças flagrantes entre os conceitos analisados referem-se à forma de estimar as despesas com os juros da dívida pública . 
 Por um lado, no caso do déficit público, as despesas de juros são estimadas em termos líquidos, deduzindo-se as receitas geradas por ativos da União (por exemplo, FAT, reservas internacionais) que, em boa parte, não são considerados na execução financeira do Tesouro . 
 Por outro lado, no que se refere à dívida mobiliária, o resultado do Tesouro inclui não apenas o que é pago ao público, mas também o que se destina a remunerar a carteira de títulos do Tesouro em poder do Bacen que, como se sabe, detém mais de 80% do valor total do estoque emitido pelo governo . 
 Já o presidente do Fórum Econômico Mundial, o suíço Klaus Schwab, sem preocupações eleitorais a amenizar seu discurso, foi mais sombrio . 
 Depois de afirmar que muitas economias começam a ver a luz no fim do túnel, Schwab emendou: 
 «Estamos ainda assustados pelo que possa estar esperando ao fim do túnel e muitos de nós tememos que um túnel apenas conduza a outro» . 
  Pressupostos  
 Por tudo isso, o presidente do Fórum definiu a sua edição 94 como «um gigantesco 'brainstorm' para líderes empresariais, políticos, científicos e culturais, para analisar todos os pressupostos básicos da humanidade» . 
 Na última quinta-feira foi inaugurado um pequeno monumento em Spa, na antiga reta dos boxes, em homenagem a Ayrton Senna . 
 Christian Fittipaldi participou do evento, com vários torcedores . 
 Patrick Faure, diretor esportivo da Renault, teve que repetir várias vezes que fornecerá motores iguais para Williams e Benetton, a partir do próximo ano . 
  Pompom  
 O fato de Lula aparar a barba toda vez que grava para o programa do PT está deixando seus escudeiros preocupados . 
 Todos temem que o marido de Marisa chegue às eleições com uma inusitada baby face . 
 Para fazer as correções, os empresários sugeriram a FHC o nome de Serra para o Ministério da Indústria e Comércio, fortalecido com o controle do comércio externo . 
 Serra foi logo dizendo que não aceita esse Ministério . 
 E que não se prestará ao papel de ser o contra-peso da equipe econômica . 
 O senador garantiu ainda que não tem a ver com o lobby a seu favor . 
 Mas colaboradores de FHC acham estranho que Serra não tenha bloqueado esse lobby . 
  'Lula do Prata' rompe monopólio menemista  
  «Chacho» Alvarez lidera 1ª derrota do peronismo após a estabilidade, criticando corrupção do governo  
  MARCO CHIARETTI  
  Enviado especial a Buenos Aires  
 Carlos «Chacho» Alvarez é o primeiro homem a derrotar o presidente argentino Carlos Menem desde que o Plano Cavallo devolveu uma moeda estável ao país, em abril de 91 . 
 Nas eleições do dia 10 de abril, a Frente Grande (FG) fez 37,7% dos votos em Buenos Aires, deixando o governo em segundo . 
 Prefere Lula a FHC, a quem compara a Cavallo e Menem . 
 Physis . 
 A malhação aqui passa por vários tipos de ginástica e aparelhos, além de aulas individuais . 
 Médicos da Escola Paulista de Medicina fazem avaliação física . 
 Em 15 de novembro, a Phisis abre um centro de estética corporal . 
 Tem acupuntura . 
 A Receita não divulga o nome destas empresas alegando quebra de sigilo fiscal . 
 A Folha apurou o governo não sabe qual o número exato de multinacionais instaladas atualmente no país . 
 Aviões belgas que se dirigiam para a região foram impedidos de pousar por rebeldes da FPR (Frente Patriótica Ruandesa) . 
 Cerca de 300 fuzileiros navais dos EUA desembarcaram em Bujumbura (capital do Burundi, 500 km ao sul de Kigali) . 
 Eles pretendem ir até Kigali e retirar os cidadãos dos EUA . 
 Passaram 100 dias no Brasil distribuindo a obra «1994», um calhamaço de 556 páginas, que pode ser encontrado em qualquer livraria da cidade . 
 Detalhe: lê-se à página 524 que a vinda de Cristo à Terra já teria sido anunciada em 1994 «no primeiro dia do sétimo mês» . 
 E mais: na página 528, está escrito que o dia do juízo final está marcado para o próximo dia 15 de setembro . 
 Ele prevê que haverá uma «luta pelo espólio do PMDB» . 
 Para Suruagy, a possível derrota para Enéas (Prona) deixa o ex-governador de São Paulo Orestes Quércia muito enfraquecido . 
 O candidato anunciou que pedirá uma auditoria em todos convênios feitos pelo Estado de Alagoas com o governo federal . 
 Essa "primeira medida tomo antes de assumir . 
 Quero ter um medida exata do tamanho dos problemas que vou assumir'' . 
 Suruagy votou às 10h no colégio Marista, em Maceió (AL), acompanhado dos candidatos ao Senado de sua coligação, Renan Calheiros (PMDB) e Teotônio Vilela Filho (PSDB) . 
 O repórter fotográfico da Folha Eduardo Knapp foi detido por soldados do Exército em Pilar . 
 Ele fotografava a condução de duas pessoas ao Fórum da cidade por soldados quando foi agarrado e também levado ao Fórum . 
 Knapp foi liberado depois de 15 minutos . 
 Até hoje, ninguém conseguiu me explicar por que as doutrinas religiosas insistem em controlar a vida sexual de seu rebanho . 
 Era impossível, na minha adolescência, encontrar palavras ou salmos que abaixassem a temperatura de um amasso . 
 Meu corpo queria, o corpo dela queria, mas Deus não queria . 
  Agrião  
 A baiana rodou na comemoração da vitória do Brasil contra a Holanda . 
 Enquanto alguns canários batucavam no bar do hotel em Dallas, a loura Karina Oliva musa da seleção não gostou do jeito que o filho do presidente da CBF chegou perto dela . 
 Para agentes de serviços (motoristas), paga-se de R$ 126,00 a R$ 240,00 mensais . 
 Com exceção destes, os funcionários recebem comissões por negócios fechados . 
 ONDE SE INFORMAR:Unidas -- Departamento de Recursos Humanos: r . 
 da Consolação, 347, Centro, CEP 01301-000, São Paulo, SP . 
 Em Porto Alegre, a temperatura mínima chegou a 4,6ºC às 6h . 
 Houve formação de geadas em diversas regiões do Estado . 
 «Os policiais apresentaram uma intimação tida como especial . 
 Não permitiram que Muller ligasse para o seu advogado», disse Almeida . 
 Segundo ele, o empresário foi levado ao 1º DP de Manaus, onde teria sido trancado em uma cela . 
 Um dos investigadores que o prendeu, Édson Barbosa Maciel, teria começado a interrogá-lo . 
 Para crianças pequenas, como o caso em questão, deve haver a mesma conversa, mas caso a criança insista, deveria haver a proibição dos pais, porque a criança desta idade não tem amadurecimento para antever esta situação e se defender dela . 
 É obrigação dos pais protegê-la . 
 Entretanto, o que se observa é um número grande de pais que não consegue dizer não aos filhos pequenos, usam argumentos preconceituosos para demovê-los, têm dificuldade em avaliar situações ou não conseguem conversar com os adolescentes . 
 Aí começam as confusões em que são metidas as crianças e a rebeldia delinquencial de muitos jovens . 
 MARTA SUPLICY, 49, psicanalista, é deputada federal eleita pelo PT de São Paulo e coordenadora do Grupo de Trabalho e Pesquisa em Orientação Sexual (GTPOS) . 
 A renda dos objetos de decoração vendidos no Shopping Casa Cor será revertida para o Lar Escola São Francisco . 
 O shopping, que fica no térreo em frente à praça, foi preparado pelo arquiteto Nelson Walter Lojo e pela decoradora Lucy Amicón . 
 Entre fltes, Arnaldo de Souza Aranha, Joaquim Ribeiro do Valle, Pietro Bottarini e Luciano de Oliveira brindam os 20 de sua Atos . 
 A dupla Laís Monteiro e Adriano Lugli colocou nas vitrines de Utile Futile louças assinadas por Cristina Brasil . 
 Edna Lúcia Nakanishi, 28, que estava na garupa, foi arremessada da moto, bateu a cabeça e morreu . 
 Gonçalves foi autuado por homicídio culposo no 1º DP . 
 Antônio Pereira Abadia França Pinto, 42, morreu após a batida de dois ônibus da viação Triângulo na rua Vereador João de Lucas, em Cidade Ademar (zona sul) . 
 No interior, na rodovia Fernão Dias próximo a Atibaia, um acidente matou o motorista do caminhão placas ACU 7222 de Santa Catarina, Idésio dos Santos . 
 O caminhão bateu às 23h10 de anteontem contra o Monza PX 9625 . 
 Só neste ano, estes convênios provocaram a liberação de mais de R$ 100 milhões em recursos orçamentários . 
 Na última segunda-feira, o secretário de Vigilância Sanitária, João Geraldo Martinelli, denunciou um suposto esquema de corrupção no ministério que teria sido montado para favorecer o PP e financiar a campanha da candidata do partido ao governo de Goiás, deputada Lúcia Vânia . 
 Folha A Portela, pela qual você torce, também estaria sendo descaracterizada? 
 Gilberto Gil Este ano fiquei extremamente gratificado em ver a Portela, que precisava há muito tempo exigir mais de seus elementos internos . 
 Por exemplo, o samba este ano tinha a primeira parte em tom menor, o refrão e a segunda parte em tom maior, no melhor da nossa tradição . 
 Foi o samba que mais gostei . 
 A bateria da Portela com certeza era a que tinha maior percentual de idosos, o que significa a presença da velha guarda . 
 A Portela saiu belíssima como há muito não via . 
 O mesmo de Madonna aliás . 
 Em qualquer lugar do mundo o passe do rapaz não passa de US$ 350 mil . 
 A cerimônia oficial de devolução aconteceu anteontem em Berlim . 
 Werner Knopp, presidente da Fundação para a Cultura Prussiana, entregou simbolicamente a François Renouar, diretor de arquivos da Quai d'Orsay, a tela «Claude Desenhando», do impressionista Auguste Renoir . 
 No último dia 30 de maio, o chanceler alemão Helmut Kohl já havia entregue a tela «Caminho de Louveciennes», do também impressionista francês Claude Monet, ao presidente francês François Mitterand . 
 Todas as obras devem retornar a Paris nos próximos dias . 
  Morar na Jamaica virou uma aventura  
  Da Reportagem Local  
 Tem vezes que o programa de intercâmbio vira uma aventura . 
 Foi o que aconteceu com Luís Felipe Santana . 
 Ele passou um ano na Jamaica e adorou a experiência . 
 «Assim que cheguei, o país foi atingido por um furacão . 
 Depois peguei um terremoto.» 
 A melhor solução para o problema seria a criação de cidades novas, menores . 
 Mas não basta criar estas cidades . 
 O transporte das cidades menores até as cidades principais precisa ser garantido, para que os que vivem nelas possam sentir que vivem numa cidade real . 
 Elas precisam contar com todos os serviços, como água e eletricidade, e também segurança . 
 Se fossem bem distribuídas e bem construídas, estas novas cidades poderiam permitir a redistribuição da população . 
  Laura Esquivel e Alfonso Arau dividem prêmio  
  Das agências internacionais  
 Laura Esquivel, autora de «Como Água para Chocolate», e seu marido Alfonso Arau, diretor da adaptação do livro para as telas, receberam na Espanha o prêmio Conde dos Andes, entregue anualmente a um escritor que se interesse por gastronomia . 
 Esquivel divide o prêmio com Arau devido ao êxito nas telas de «Como Água para Chocolate» . 
  Na Utell  
 *** Continental Plaza, US$ 77, com café . 
  Na Best Western  
 ** Seattle, US$ 72, sem café . 
 Continuava o escritor com aquele «mico-preto» . 
 Quase 20 anos depois, veio a segunda tentativa de se livrar dele . 
 E quase não consegue . 
 O recurso foi criar em «O que Pensam Vocês que Ele Fez» uma narrativa completamente maluca, para garantir que ali caberia, enfim, seu «mico-preto» . 
 Narrativa maluca, numa espiral que pode girar infinitamente, como o poeminha que abre o livro e lhe dá título, precisava conhecer limites . 
 «Como ganhei uma bolsa da Fundação Vitae, resolvi fazer um luxo: procurei um analista para me ajudar a fazer o romance . 
 Eu me propunha a fantasiar adoidado, muito mais que no romance anterior . 
 O analista teria o papel de sintonizar todas as minhas explosões com o núcleo central, que é o mico-preto», diz Sussekind . 
  Justiça manda leiloar o Bateau Mouche 4  
  Da Sucursal do Rio  
 A embarcação Bateau Mouche 4 vai ser leiloada judicialmente para cobrir parte dos gastos da União com o içamento e sua manutenção nas instalações da Capitania dos Portos do Rio . 
 O Bateau Mouche afundou no réveillon de 88, causando a morte de 55 pessoas . 
 A Justiça Federal nomeará um perito para avaliar a embarcação . 
 A empresa Bateau Mouche Rio Turismo Ltda . 
 foi condenada pelo juiz da 22ª Vara Federal, Lafredo Lisboa Lopes, a pagar à União o equivalente a US$ 177 mil, pelo içamento e pela manutenção do barco . 
 Se for leiloado, apenas parte da dívida deverá ser paga . 
 O horário também é especial . 
 Os balões não podem subir quando venta muito ou na ausência de ventos . 
 Por isso, os melhores momentos do dia são 6h ou 16h . 
 Ballon -- r . 
 Barão de Campinas, 713 . 
 Tel.: 220-2611 . 
 Clube Americano de Balonismo -- r . 
 Clélia, 701 . 
 Tel.: 834-0272 . 
  Rombo no BB é de US$ 97 bi  
  Da Sucursal de Brasília  
 O rombo de US$ 97 bilhões calculado pelo BB caso seja aprovada a isenção de correção monetária para o crédito rural se refere apenas aos empréstimos por ele concedidos (75% do total) . 
 Se forem considerados outros bancos, o rombo pode ser muito maior . 
 Em sua proposta de Orçamento, o governo estima que a arrecadação total do Tesouro deverá chegar a US$ 88,8 bilhões esse ano, o que seria insuficiente para devolver US$ 97 bilhões aos produtores . 
 O BB suspendeu ontem, por tempo indeterminado, os empréstimos ao setor rural . 
 É uma medida preventiva, para o caso de o projeto ser aprovado também no Senado . 
 O presidente do banco, Alcir Calliari, reconhece que suspensão dos empréstimos poderá comprometer a colheita da safra 1993/1994 . 
 Mas diante do risco de ter que pagar aos poupadores e clientes em geração uma correção que talvez não possa ser cobrada mais dos tomadores de crédito rural, não havia outra saída, disse . 
  Mônica Izaguirre  
 É pena que Brizola tenha acordado tarde . 
 Não há mais remédio . 
 Arrisca-se a ser humilhado em 3 de outubro . 
 A história é implacável com os políticos que perdem o senso de oportunidade . 
 E Brizola perdeu o seu . 
 Em 94, ele é candidato de si mesmo . 
 E esclarece: 
 «Tenho umas poupanças, talvez seja melhor abrir uma birosca na Ceilândia para vender bebidas e uns tira-gostos feitos por minha patroa . 
 O governo tá deixando o pessoal comprar do estrangeiro pelo correio, sem impostos . 
 Esse meu negócio vai ficar difícil . 
 Essa tal de concorrência vai ficar brava» . 
 Vejo, finalmente, com o auxílio do camelô, efeitos positivos na portaria nº 609 do Ministério da Fazenda, de 21 de novembro passado, que fixou em US$ 100, com isenção de impostos, o limite para compras no exterior feitas por meio de remessas postais e encomendas aéreas internacionais . 
 Acima de US$ 100 até US$ 500 a alíquota é de 10% . 
 E além de US$ 500 até US$ 1.000, 20% . 
 E depois de US$ 1.000, 50% . 
 «Acreditamos que a responsabilidade por essas crianças não pertence só ao Estado e que temos de tomar também as iniciativas», afirma a pedagoga Sybele Braga, 48, presidente do Mais (Movimento de Ação Integrada de Assistência), a associação dos voluntários que atuam na Febem . 
 É esse tipo de consciência que há quatro anos estimula Sérgio Luiz Evangelista, 35, gerente financeiro da Amorim S/A Aços Inoxidáveis, a iniciar, às 8h00 de todo sábado, seu trabalho de recreação com um grupo de crianças da Febem . 
 Ou que leva a representante comercial Maria Terezinha Telles Ferreira, 47, a esquecer suas vendas nas segundas e terças-feiras entre as 14h00 e 17h00 . 
 Nesses períodos, ela se torna auxiliar das professoras de duas turmas de alunos da Apae (Associação de Pais e Amigos dos Excepcionais) . 
 Apesar de insistir que ainda não ganhou nada, FHC dá sinais de que já fala como presidente . 
 «A primeira tentativa que eu fiz de dialogar com o Lula, quando eu ainda estava lá embaixo nas pesquisas, ele deu uma resposta muito negativa . 
 Não quero agora receber outra resposta eleitoreira, mesmo porque ainda não ganhei», disse FHC, referindo-se aos rumores de que convidaria petistas para participar de seu suposto governo . 
  Temple University Press, Filadélfia, EUA, 1978  
 Discovering Philosophy . 
  Prentice-Hall, Nova York, EUA, 1977  
 Philosophy in the Classroom . 
 Com Ann Margaret Sharp e Frederick Oscanyan . 
  Temple University Press, Filadélfia, EUA, 1978  
 Os livros acima são de autoria de Matthew Lippman . 
 Eles abrem em junho na rua Mário Ferraz o restaurante Helena com cardápio regado com aromas, essências e temperos calientes . 
 Regina Canto Porto assina as pesquisas culinárias e Alfredo Pimenta a iluminação enquanto José Renato Vessoni o projeto e Sérgio Zerbini o décor . 
 Outra explicação para o `medo' dos norte-americanos são os ataques terroristas . 
 Alan Rothenberg, presidente do comitê de organização da Copa, disse que ficou aliviado com a eliminação do Iraque, que tem problemas políticos com os EUA . 
 SARDANAPALO -- De Hugo Possolo . 
 Direção: Carla Candiotto . 
 Questiona a vida e a morte de forma sarcástica . 
 Teatro Paulista -- sala Multimídia (r . 
 do Paraíso, 494, tel. 287-2782, Paraíso) . 
 Qui a sáb às 21h e dom 20h . 
 Ingresso: CR$ 1.800 (qui), CR$ 2.300 (sex e dom), CR$ 2.800 (sáb) . 
 Até 27 de março . 
 Duração: 1h15 . 
 Lotação: 100 lugares . 
 Segundo o diretor de operações da Comgás, Luiz Antônio Jorente, 43, as pessoas acham que o gás está vazando porque os resíduos do gás de nafta continuam no ambiente até 36 horas após a troca . 
 Jorrente explica que quanto mais alto for o prédio, mais tempo leva para os resíduos do gás se dispersarem . 
 BAILEI NA CURVA, de Júlio Conte e outros . 
 Prefácio de Fernando Peixoto . 
 Editora Mercado Aberto (r . 
 da Conceição, 185, Porto Alegre, RS, CEP 90030-030, tels . 
 051 221-4022 e 221-8311) . 
  168 págs. R$ 9,60  
 Reedição de obra coletiva, na qual um grupo de jovens fala sobre política, sexualidade, cultura e sociedade entre os anos 60 e 80 . 
 Se você já está pensando naquela palavra que começa com «c», termina com «t» e tem «ul» no meio, acertou . 
 «Morte por Encomenda» tem todos os elementos para ser um filme desses da presença do ator Dennis Hopper à mirabolante, improvável e até engraçada tensão no final . 
 Além de Hopper, outro ator que também tem uma boa carreira «cult» ajuda no tom do filme . 
 Nicholas Cage faz o papel principal de um cara que está na pior (sem emprego e dinheiro) e sem querer acaba se envolvendo com assassinatos encomendados . 
 A trama é meio forçada mesmo, mas a última coisa que você quer num filme desses é um pouco de lógica . 
 12 -- Modificação da legislação eleitoral e partidária, para impedir o abuso do poder econômico e a participação clandestina de empresas no financiamento das campanhas . 
 A lei atual só tem validade para a eleição deste ano e é considerada ineficaz para fiscalizar as finanças dos partidos . 
 13 -- Fim do sigilo bancário e fiscal de ocupantes de cargos eletivos e alteração da imunidade parlamentar . 
 O relatório, nesse último caso, admite duas hipóteses: fim da imunidade processual para crimes comuns ou estabelecimento de prazo para que a Câmara ou Senado votem a licença para processar seu membro . 
 Decorrido o prazo, a licença é considerada aprovada . 
 Tudo de forma super bem-humorada . 
 Quem viu a peça «Confissões» sabe o que é isso . 
 Embora o seriado apresente poucos textos originais da peça, o jeito espontâneo é o mesmo . 
 Desde então, cerca de 80 mil pessoas morreram, segundo as agências internacionais . 
 Com a pacificação do sul da África e o abandono do comunismo pelo governo angolano, a Unita perdeu seus maiores financiadores EUA e África do Sul . 
 Os átomos que constituem o elemento tiveram uma vida curta, de somente quatro milésimos de segundo . 
 Depois se desintegraram . 
 Durante vários dias, os cientistas bombardearam placas de bismuto elemento número 83 na tabela periódica com núcleos superacelerados do átomo de níquel . 
 Ele vai escolher entre a Justiça de dois países: Estados Unidos, onde se realizou a Copa do Mundo, e a Suíça, sede da Fifa . 
 A entidade prevê punições a associações nacionais cujos clubes ou jogadores apelam à Justiça comum para resolver problemas futebolísticos . 
 O aproveitamento dos raros espaços disponíveis da maquininha é um dos pontos altos do modelo . 
 Sob o banco do motociclista, além do reservatório de gasolina e do de óleo dois tempos para a lubrificação do motor, há lugar suficiente para um capacete ou um pacote (de até 5 kg de peso) . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Trade Import -- r . 
 Pamplona, 1.050, São Paulo, SP, tel. (011) 253-4977 . 
 O Uruguai apresenta 6 pontos positivos . 
 Eles deveriam ter matriculados 88% das crianças até a 5ª série: sua taxa é de 94%, comparável aos países mais desenvolvidos do planeta . 
 Na Suíça, todos os meninos (100%) continuam nas escola até esse estágio . 
 O ministro da Educação, Murílio Hingel, admite: 
 «Apesar de todos os esforços, nosso ensino básico é vexaminoso.» 
 A partida mais disputada foi a decisão do 3º lugar da Liga: 3 sets a 2 . 
 A equipe búlgara tem como principal destaque o atacante Ganev . 
 O senador Pete Domenici, que vai presidir a Comissão de Orçamento, promete acabar com todos os serviços ineficientes do governo federal, para cortar as despesas em até US$ 700 bilhões até 2002 . 
 Domenici também disse que ele e o democrata Sam Nunn vão propor abatimentos integrais do Imposto de Renda das quantias colocadas em poupanças ou investimentos por assalariados e empresas . 
 Hoje no comando de uma nova geração de jogadores, o técnico levou muitos sonhos de bom desempenho na bagagem que carregou aos EUA . 
  Estrela  
 A estrela mexicana está no gol . 
 O goleiro Jorge Campos é conhecido não apenas pelas roupas espalhafatosas que gosta de usar e a federação mexicana tentou proibir . 
  Venda pára no ABCD  
  Da Redação  
 A venda de apartamentos novos na região do ABCD (Grande São Paulo) praticamente parou em junho . 
 O estudo mensal de mercado do Datafolha aponta uma velocidade de vendas de 2,8% na região, uma queda de mais de cinco pontos percentuais em relação a maio (8,1%) . 
 Março registrou a maior velocidade de vendas do ano com 34,5%, puxada pela promoção do «'Plano Melhor», da CGN/Galli, Goldfarb, vendido pela Lopes . 
 Porém, considerando-se números reais (números que incluem casas decimais), sua velocidade foi prejudicada, chegando a ser bastante inferior à obtida com um Macintosh 2ci (no processo de emulação não se teve acesso a um co-processador aritmético) . 
 Certamente os resultados seriam bem diferentes, favoravelmente ao Power Macintosh, se fosse utilizado um compilador especialmente desenvolvido para essa máquina . 
  Em 50, país teve outra supereleição  
  Há 44 anos aconteceu o último pleito a colocar em disputa tantos cargos como o de hoje  
  Da Reportagem Local e da Redação  
 As eleições de 1950 também caíram num 3 de outubro, mas não é essa a única semelhança com as eleições deste ano . 
 Foram as últimas eleições a colocar em disputa tantos cargos estaduais e federais . 
 Em 50 também estavam sendo disputadas a Presidência, os governos estaduais (na época havia 20 Estados), Senado, Câmara dos Deputados e assembléias estaduais . 
 Não é difícil, a qualquer um, captar o tormento que significa a uma gestante alimentar/sustentar em seu próprio útero uma vida/não vida . 
 Decisão judicial que desconsiderasse a situação concreta de qualquer mulher que vivencia a dramática experiência de portar feto anômalo não seria razoável, justa, equânime . 
 Seria decisão absurda, execrável e irracional . 
 Aberração jurídica tão forte quanto a aberrarção que a natureza, por vezes, nos apresenta! 
  Minotauro é um monstro que vive em um labirinto  
  Especial para a Folhinha  
 O Minotauro era o "bichinho' de estimação do rei Minos . 
 Ele era muito feio e feroz . 
 Um monstro com cabeça de touro e corpo de gigante . 
 Por ordem do rei, o Minotauro vivia escondido dos habitantes de Creta em um labirinto . 
 Só mesmo um grnde herói, como Teseu, seria capaz de enfrentar o monstro . 
 No labirinto de Creta, vivia o Minotauro . 
 Era um monstro gigantesco, com corpo de gente e cabeça de touro . 
 Vivia escondido dos homens por ordem do rei Minos . 
  Fabricantes acatam medidas  
 Os fabricantes de automóveis consideraram corretas as medidas do governo para conter o consumo . 
 O governo decidiu proibir a entrega de carros por lance em novos grupos de consórcio e limitou em 12 meses o prazo para financiamento de carros . 
 A seleção colombiana começou jogando em ataques isolados que não levaram perigo . 
 O primeiro gol surgiu de um chute de fora da área . 
 O ponta esquerda Wilson Pérez bateu sem dar chance ao goleiro da Irlanda . 
 No caso, a culpa não é dos candidatos ou dos partidos . 
 Trata-se de um fenômeno mais ou menos universal . 
 Se fosse apenas nos países desenvolvidos, poder-se-ia atribuir o tédio à rotina . 
 Mas idêntica apatia cercou, por exemplo, a eleição presidencial chilena do ano passado, também a segunda consecutiva depois do interregno autoritário que durou de 1973 a 1989 . 
 Na Venezuela, no final do ano, a eleição só não foi mais chata porque havia no ar o temor a um golpe militar . 
 O diretor de esportes da Parmalat disse que já conversou sobre o assunto por telefone com Rincón, que até ontem estava em Cáli, na Colômbia, para onde foi após a eliminação da seleção colombiana da Copa do Mundo . 
 O jogador deve chegar hoje a São Paulo, como confirmou por telefone à Folha a mulher do jogador, Adriana . 
 Na relação que se segue, a Folha procurou escolher os nomes pelos quais os candidatos são mais conhecidos, seguindo as opções que eles próprios forneceram ao TRE . 
 Na relação publicada pelo TRE («Diário Oficial» do Poder Judiciário de 1º de setembro), há os nomes completos de cada candidato, seguidos de duas opções . 
 Primeiro é feita a previsão de receitas «boas» do Tesouro Nacional (impostos, contribuições e outras que não emissão de títulos) . 
 Definida essa receita, pede-se aos ministérios e outros órgãos do governo, numa primeira etapa, só a previsão de despesas «incomprimíveis», ou seja, das quais não se pode escapar . 
 Além de ter o contrato, as empresas de lixo ficam também com a garantia de receber pelos serviços prestados através de lei . 
 A licitação para a instalação dos incineradores em São Paulo foi homologada e publicada na edição de anteontem no «Diário Oficial» . 
 Os incineradores serão construídos em bairros da zona sul, leste e oeste . 
  Os detalhes podem ser fundamentais  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Marcia Piazzi nos lembra a história de um escritor que morava numa bela praia, junto a uma colônia de pescadores . 
 Num dos seus passeios matinais, ele viu um jovem jogando de volta no oceano as estrelas-do-mar que estavam na areia . 
 «Por que você faz isso?», perguntou o escritor . 
 O principal motivo desta discriminação tem sido os constantes fracassos dos planos de estabilização durante os últimos anos . 
 Como o padrão de análise de nossa economia realizada no exterior segue o convencionalismo do senso comum, a visão de nossos problemas econômicos chega distorcida aos principais agentes do mercado . 
 Agora, com o Plano Real, aconteceu isto de novo . 
 Na superficialidade dos diagnósticos que circulavam em Wall Street não foi incorporado, por exemplo, o avanço fiscal realizado pelos vários governos durante os últimos anos . 
 Da mesma forma escapou aos olhos dos gringos, embaçados pela fumaça do preconceito, a mudança de qualidade da expansão monetária dos últimos três anos . 
 E seria exigir demais que entendessem os objetivos da criação da URV . 
 A resultante de tudo isto foi a rotulação do plano como mais um engodo eleitoral de curto prazo . 
 Como decorrência desta incapacidade de entender o que estava se passando no Brasil, a eleição de Lula era dada como certa . 
 À medida que os processos se tornam mais complexos e menos definidos, fica mais difícil identificar sua função a ser satisfeita, bem como os problemas, as oportunidades que surgem e as causas que dão origem aos efeitos sentidos . 
 A técnica de diagnóstico do problema 3Q1POC enfrenta situações desse tipo, determina a abrangência do problema e o escopo de idéias a serem consideradas . 
 Consiste em equacionar o problema, descrevendo-o por escrito, da forma como é sentido naquele momento particular: como afeta o processo, as pessoas, que situação desagradável o problema causa . 
 A descrição deve considerar os seguintes aspectos: 
 A nota existe, mas só os professores sabem qual é: fica guardada para que o aluno tenha um histórico escolar formal . 
 A alfabetização vem só depois dos sete anos, quando a criança troca os dentes e conclui, segundo a antroposofia, o desenvolvimento físico . 
 Minha militância no PMDB durou de 1978 a 1988 e está indissoluvelmente ligada a duas personalidades públicas deste país: Ulysses Guimarães e Fernando Henrique Cardoso . 
 O primeiro, Deus levou antes de testemunhar a ruína do seu partido e o apodrecimento da grande frente democrática que liderou durante tantos e tantos anos, nesta travessia infindável para a democracia . 
  TÔ FORA  
 «O Itamar está muito envolvido, ou deixando-se envolver, pelos militares . 
 Assim, eu tô fora.» 
 Fernando Henrique Cardoso, ministro da Fazenda, ontem na Folha . 
 Existe ainda uma dúvida em relação a esta taxa de equilíbrio: será ela próxima ao nível atual de 83 centavos de real por dólar ou o Banco Central vai provocar uma desvalorização do real antes de sua ancoragem? 
 Neste caso, qual o novo valor? 
 O que muitos agentes econômicos parecem não ter percebido é que o fato mais relevante da semana foi o resultado eleitoral nos Estados . 
 A eleição de um grande número de governadores, principalmente nos mais importantes Estados da União, ligados ao futuro presidente é um passo importante no sentido de garantir a governabilidade a partir de 1995 . 
  Equipe faz ataque a declaração de seu diretor  
  De Londres  
 A escuderia britânica Williams negou ontem as declarações de seu diretor técnico, Patrick Head . 
 Ele havia dito anteontem que uma falha de Ayrton Senna foi a causa do acidente que o matou . 
 «A equipe quer deixar claro que qualquer teoria sobre a causa do acidente de Ayrton Senna que apareceu na imprensa é mera especulação», diz um comunicado . 
  Ceará  
 Vinte e três entidades ambientalistas estão defendendo a proibição total de loteamentos na área costeira do Estado uma faixa de terra de 200 m à beira do mar . 
 Segundo as entidades, apenas 120 km dos 554 km de costa no Ceará estão demarcados pela União . 
  Rio Grande do Norte  
 O Departamento Nacional de Estradas de Rodagem inaugurou ontem o túnel sob a BR-101, na saída sul de Natal . 
 A obra custou R$ 270 mil e levou nove meses . 
 O órgão calcula que cerca de 8.000 veículos vão usar diariamente o túnel . 
 Marcos José Santana é mestre em ciências da computação pela USP e PhD em eletrônica/computação pela Universidade de Southampton (Inglaterra) . 
 Nivaldi Calônego Jr. é mestre em ciências da computação e matemática computacional pela USP . 
 Eduardo Marques é mestre em ciências da computação e doutor em engenharia/sistemas digitais pela USP . 
 O virtual presidente eleito voltou a afirmar que é contra a privatização da Petrobrás . 
 «Agora, é possível flexibilizar o monopólio e ampliar a competição em algumas áreas», completou FHC . 
  Bancos estaduais  
 FHC afirmou ontem que, no seu governo, os bancos estaduais que não tiverem as contas em dia sofrerão arrocho . 
 «Não dá para continuar postergando», disse ontem em sua primeira entrevista após as eleições . 
 Segundo ele, os bancos estaduais não podem ser «um saco sem fundo» . 
 Covas teve votação de cinco pontos percentuais a menos do que a soma de seus adversários . 
 A margem de erro da pesquisa de boca-de-urna é de três pontos percentuais para mais ou para menos . 
 O candidato do PMDB, Barros Munhoz, chega a 9% na votação . 
  Junho deve dar prejuízos  
 Os fundos de ações estão com rentabilidade negativa este mês, bem abaixo da renda fixa . 
 Até a última quarta-feira, a média deles estava com valorização de 27,09%, contra mais de 30% nos fundos que rendem juros . 
 A informação errônea me foi dada às 18h de anteontem, quando apurava os antecedentes do pedido de demissão de Osiris Lopes Filho . 
 Não tive como checá-la, até pela hora . 
 Por isso, antes de entregar o artigo no limite de 19h30, retornei ao informante, para que me desse certeza da informação . 
 Confirmou-a com segurança . 
 Tenho certeza de que qualquer um consideraria tal informante respeitabilíssimo, se me fosse possível identificá-lo . 
 Nem por isso deixa de estar sujeito a um equívoco, como qualquer de nós . 
 Às 23h45 avisou-me do erro da informação . 
 O erro tornou-se meu, já que assim teria sido o acerto, e por ele assumo toda a responsabilidade . 
 Não é preciso dizer que a igualdade existe como direito e a desigualdade como realidade . 
 O direito permanecerá distante da realidade enquanto as oligarquias políticas barrarem o caminho das reformas propostas pela engenharia democrática, que objetivam um processo decisório de governo menos fechado e mais aberto às correntes de representação e participação potenciais da sociedade sem voz . 
 O estudo desse pleito deverá ser conclusivo: as grandes questões econômicas da democracia brasileira ficarão mal resolvidas, se não se der à engenharia política a primazia para alterar, melhorando o processo político brasileiro . 
 Até agora, só se tem cogitado de propugnar pela reforma constitucional imperativa sob motivações econômicas e sociais . 
 O neo-liberalismo pretende objetivos ortodoxos no campo econômico . 
 As correntes políticas, à esquerda, quando querem reformar a Constituição, será sempre para fortalecerem o Estado providencial e intervencionista . 
 Nem um nem outros abordam as reformas para ultrapassagem dos impasses brasileiros . 
 O cenário político precisa ser remodelado urgentemente, quando da revisão constitucional . 
 A democracia política não pode funcionar, utilizando-se de um processo decisório legislativo que autoriza o uso abusivo de medidas provisórias e conceda aos legislativos a licença excessiva de não votar e de não decidir, ficando o país à mercê de um regime autocrático e das medidas provisórias sucessivas e eternizadas . 
 Urge, pois, atualizar o processo decisório legislativo e fortalecer os órgãos de controle dos dinheiros públicos para que a moralidade administrativa dependa menos do moralismo da imprensa nem sempre responsável . 
 «Eles foram executados . 
 Disso, eu não tenho dúvida», disse o delegado . 
 A polícia não conseguiu, até as 20h de ontem, encontrar testemunhas do crime . 
 No sábado, três irmãos foram mortos na favela da Nova Divinéia (zona leste) . 
 Eles foram baleados e seus corpos, encontrados pela PM minutos depois do crime . 
 O 69º DP também suspeita que esse crime esteja ligado ao tráfico de crack, já que os familiares das vítimas disseram que eles eram viciados nessa droga . 
  «Meus avós bebiam uma garrafa em cada refeição»  
  Dono de restaurante diz que parentes vivem mais de 80  
  Especial para a Folha  
 Para grande parte dos descendentes de italianos, franceses e alemães, a ciência está séculos atrasada em relação aos efeitos benéficos do álcool . 
 Renato Bongiovanni, 67, proprietário do restaurante Bongiovanni é filho de italianos da região norte e não viu novidade na descoberta dos pesquisadores . 
 «Em casa de italiano pão e vinho não podem faltar» . 
 Renato aprendeu a tomar vinho durante as refeições com seus pais e avós, mas não conseguiu passar o hábito para os filhos . 
 «A época dos meus pais era outra . 
 Tomavam até uma garrafa inteira em cada refeição . 
 Eu tomo um a dois copos porque todo exagero faz mal» . 
 Era um expert em remédios . 
 Não na mesma medida de outros notórios saberes: fauna e flora, ventos e nuvens, marés e estrelas nenhuma das coisas da natureza parecia estranha ao autor de «Águas de Março» . 
 Parecia conhecer todos os pássaros, muitos só pelo vôo e pelo pio, e a alguns deles (sabiá, matitaperê etc) dedicou um tema, não se vexando de reservar um LP ao subestimado urubu . 
 «Já era ecologista antes dessa palavra ser inventada», dizia sempre, com o mais justo orgulho . 
 «Desde menino», precisava, «quando isto aqui era um paraíso» . 
 Isto aqui: o Rio dos anos 30 e 40, o pano de fundo de sua infância numa Ipanema idílica, para onde mudou quando tinha quatro anos . 
 Nascera na Tijuca, na zona norte da cidade, a 25 de janeiro de 1927, neto de pianistas, sobrinho de seresteiros e violonistas . 
 Meio por acaso aprendeu música, tomando aulas de pianos com o alemão Hans Joachim Koellreutter, que pouca serventia prometiam ter para um rapaz encaminhado para a carreira de arquiteto . 
 Mas, para felicidade geral da nação, Tom acabaria trocando a prancheta pelo piano . 
 Com as bençãos, presume-se, de Frank Lloyd Wright, para quem a arquitetura era «a música petrificada» . 
 Há dois anos a polícia e o Departamento de Imigração prenderam o dono de uma outra agência de casamentos em NY que teria contratado 20 casamentos falsos . 
 A fraude da Third World foi descoberta através de um policial que usou documentos falsos de outro país para tentar contratar um casamento com os Solomons . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bomba! 
 Bomba! 
 Bom-dia flor do dia! 
 Adorei o final da entrevista da Leila Richers com o Enéas: 
 «Professor Enéas, agora pra terminar, uma rapidinha» . 
 Uma rapidinha? 
 Com o Enéas? 
 Cruuuzes, a Leila Richers deve tá matando rinoceronte a grito! 
 Tá certa! 
 O Enéas é o rei da rapidinha! 
 Rarará! 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 E aquela manchete do «Aqui Agora»? 
 «Polêmica no Guarujá: quem matou o dono da funerária?» 
 Quem matou não sei . 
 Quero saber quem vai enterrar! 
 Rarará! 
 E tem uma amiga que tá tomando Program, aquele remédio que mata pulga de gato! 
 Anticoncepcional de pulga . 
 É uma pílula por mes! 
 Na próxima encarnação ela quer voltar pulga . 
 A medicina das pulgas tá mais evoluída que a medicina das mulheres . 
 Claro, pulga incomoda mais que menstruação . 
 Program é melhor que Prozac! 
 O marido «oficial» Oscar Castro de Sabóia, 62, disse que já se acostumou com os outros dois «maridos» de Marlene . 
 Leia os principais trechos da entrevista . 
 Folha -- O senhor não se sente incomodado com o fato de ter que dividi-la? 
 Parreira -- Não . 
 Não estou tomando nada . 
 Folha -- Mas o sr. disse, antes do início do Mundial, que havia trazido comprimidos e mas não estava usando... 
 Seu relato é o mais curioso dos entrevistados do grupo . 
 Ele conta que criou a antológica campanha dos biscoitos («Tostines vende mais porque é fresquinho ou é fresquinho porque vende mais?») durante um «briefing» . 
 Bastou indagar ao anunciante qual era a maior qualidade do produto . 
 A maioria dos publicitários entrevistados não consegue se desligar do trabalho, exceto Nizan Guanaes (DM9) quando viaja para sua terra natal, a Bahia . 
 Estão em constante processo de incubação . 
 Líder nas pesquisas, Costa evita comprometer-se com qualquer candidato à Presidência e diz que seu palanque não estará aberto apenas para Brizola . 
 Na prática, isto beneficia principalmente dois candidatos: Brizola e Esperidião Amin, do PPR, que está coligado ao PP em Minas . 
  Berlusconi afirma que continua no governo  
  Das agências internacionais  
 O primeiro-ministro da Itália, Silvio Berlusconi, disse ontem ao Parlamento que continuará governando o país . 
 «Tenho a intenção de governar durante muito tempo», afirmou Berlusconi diante de uma Câmara dos Deputados lotada . 
  Fiesp reclama de juros e pede menos impostos  
  Da Reportagem Local  
 Com a chegada do real, a indústria paulista tem uma preocupação central: as taxas de juros elevadas . 
 O presidente da Fiesp, Carlos Eduardo Moreira Ferreira, disse que «não se pode aceitar a elevação indiscriminada da taxa juros» e pediu ao governo renúncia tributária que estimule a produção . 
 Teria o Plano FHC tido seu cárater (novo) de «processo» lento, se não fosse a impaciência irritada, e também o bom senso interiorano de Itamar? 
 Itamar deu um ritmo ansioso e prudente ao país . 
 Itamar foi veneno e remédio para o Plano Real . 
 Sem Itamar, talvez FHC tivesse se deslumbrado por tentações neoliberais que lhe acenavam obscenamente . 
 Itamar foi o remédio caseiro contra o abusivo milagre das drogas internacionais . 
 Assim como Itamar foi uma antítese a Collor, Rubens Ricupero é o filho cristão de FHC com Itamar . 
 Ninguém vencerá sua obstinação religiosa . 
 «Deus está no detalhe», dizia Guimarães Rosa na orelha de Itamar, implicando com o preço dos remédios . 
 Deus está com Ricupero na luta contra a inflação . 
 Lacan falou que «contra o capital, só a santidade» . 
 Por exemplo: na inflação, é sempre melhor antecipar compras, principalmente para as pessoas que não têm acesso ao melhor mercado financeiro . 
 O dinheiro parado desvaloriza todo dia e, mesmo quando aplicado em um fundão, a valorização é menor que a aceleração dos preços . 
 No regime de estabilidade, ao contrário, pode ser negócio adiar compras para esperar preço melhor . 
 Ele largou em uma colocação razoável (9º) para quem treinou muito pouco com o novo carro, e esteve bem na prova . 
 Manteve-se entre os seis primeiros até um problema elétrico tirá-lo da pista, na volta número 16 . 
 A Williams ainda não confirmou se manterá o escocês nas demais corridas desta temporada . 
 Coulthard é piloto de teste da equipe britânica . 
 Com Placido Domingo já se tem um profissional tecnicamente maduro, com uma leitura dramática dos papéis, capaz de captar ambiguidades e que deixa ao ouvinte um espaço semântico para compreensões multidirecionadas . 
 Ele é um excelente Mario Cavaradossi num trecho da «Tosca» (Puccini), em que é acompanhado pela Filarmônica de Viena e dirigido por Carlo Maria Giulini . 
 A banda Carmina, formada há dois anos, abrirá o show de André com um som acústico, mais para ouvir do que para dançar, feito apenas com violões e vozes . 
 Paulo Macea, 36, um dos vocais do Carmina, considera boa essa oportunidade, apesar de sua música ser bem diferente da de André . 
 «Nos favorecemos porque podemos mostrar nosso trabalho, ainda pouco conhecido, para um público que não é o nosso habitual» . 
  'Pool' arrecada fundos para o combate à Aids  
  FERNANDA SCALZO  
  De Paris  
 No próximo dia 7 de abril, a televisão francesa realiza um «pool» inédito para arrecadar fundos para a luta contra a Aids . 
 As redes privadas TF1, M6 e Canal +, e as estatais France 2 e France 3, põem no ar um programa comum com apresentadores de todas as redes, sem comerciais e sem medição de audiência . 
 O «Sidathon», como é chamado aqui, vai ser um tipo de «Criança Esperança», da Globo, ou do «Téléthon» francês, que arrecada fundos para as associações de apoio às crianças deficientes . 
 Os telespectadores ligam para uma central e fazem suas doações . 
 Na greve de 93, os professores obtiveram como avanço a correção quadrimestral das perdas com a inflação que vinha sendo feita semestralmente . 
 Mas não houve ganho real nos salários . 
 O governo não se manifestou sobre o fim da greve . 
 A assessoria de imprensa do secretário da Educação, Carlos Estevam Martins, disse que as propostas apresentadas em negociação estão mantidas . 
 Deixe à mão suas cédulas e moedas em cruzeiros reais para as compras de pequeno valor pão, leite e jornais, por exemplo e gorjetas . 
 Não é preciso ter pressa em trocar essas cédulas e moedas . 
 Elas não perdem seu valor em reais até 29 de julho, quando acaba o prazo para a troca junto ao Banco Central . 
 Em Santos, a Vigilância Epidemiológica vai realizar esta semana um mutirão na área continental da cidade para a distribuição de folhetos e hipoclorito de sódio . 
 O cólera avança em João Pessoa, segundo a Secretaria da Saúde do município . 
 Em uma semana, foram confirmados 14 casos da doença . 
 Ontem, foram confirmados mais três casos . 
 O coletivo é um comitê suprapartidário que passou a se reunir a partir das declarações do ex-ministro Rubens Ricupero . 
 O objetivo do grupo é garantir a «lisura das eleições» . 
  Modelo paralítica faz vídeo erótico  
  Primeira deficiente a posar nua na Playboy, Ellen Stohl quer lutar contra preconceitos  
  AURELIANO BIANCARELLI  
  Da Reportagem Local  
 Ellen Stohl tinha 23 anos quando escreveu uma carta à revista «Playboy» norte-americana oferecendo-se para posar nua . 
 Mandou junto um punhado de fotos . 
 Foi uma confusão na redação da revista, em Chicago . 
 Loira, olhos azuis, Ellen fotografava muito bem, mas não andava . 
 Um acidente de automóvel quando tinha 18 anos a deixara tetraplégica . 
 Na documento do torcedor se lê «Mancha Verde, nem melhor, nem pior, apenas diferente» . 
 Atrás está carimbado o telefone da sede . 
 Segundo Antonio, um «mancha» desde a fundação do grupo, em 1983, os números na carteirinha «são para chamar reforço, no caso de estar tomando porrada» . 
 O talento para campanhas baratas não é privilégio do PTB . 
 Jorge Peres (PRN) e Franciso Maurício dos Santos (PSB), candidatos a deputado estadual, afirmam não ter gasto um centavo . 
 Santos recebeu R$ 25 mil em bônus e devolveu todos para o partido . 
 Conseguiu 3.139 votos . 
  Ruths consagram estilo da primeira-dama  
  Cabelos curtos, óculos, brincos pequenos e colares de bijuteria estão em alta entre as intelectuais do país  
  CYNARA MENEZES  
  Enviada especial a Caxambu (MG)  
 Por que tantas cientistas sociais se parecem com a futura primeira-dama Ruth Cardoso? 
 Em Caxambu, no encontro que reuniu até ontem cientistas sociais de todo o país, a profusão de Ruths conseguiu confundir muita gente . 
 Enquanto a original fugia do assédio da imprensa, dezenas de quase sósias como a socióloga e sempre ministeriável da Cultura Aspásia Camargo circulavam pelos corredores . 
 Para o secretário estadual de Polícia Civil, Mário Covas, o duplo assassinato pode ter razões políticas . 
 Miranda e Silva Filho trabalhavam na Comissão de Direitos Humanos da Câmara de Vereadores . 
 A presidente do PT no Rio, vereadora Jurema Batista, 36, disse à Folha que esteve com seus assessores até 21h30 de anteontem . 
 Eram 11h quando guardas da polícia nacional começaram a fazer uma batida na favela . 
 Enquanto o automóvel policial cruzava um riacho de esgoto, onde a população cria seus porcos para alimento, grupos se reuniram e cercaram o comboio, xingando os policiais . 
 Enquanto isso, a 500 metros dali, cruzava a multidão uma ambulância, um trator e um carro blindado das forças dos Estados Unidos . 
 Foram saudados com palmas . 
 Galeria de Arte do Sesi (av . 
 Paulista, 1.313, tel. 253-5877) . 
 De ter a sex das 8h30 às 20h30, sáb e dom das 14h30 às 20h30 . 
 Até 17 de julho . 
 MUSEU DA CULTURA -- A exposição promovida pela APAP (Associação Profissional de Artistas Plásticos) reúne obras de Thomas Ianelli, Mário Gruber, Guilherme de Faria, Gustavo Rosa e Maria Bonomi . 
  FLAMENGO 0  
 Gilmar; Charles (Henrique), Gélson, Rogério e Marcos Adriano; Fabinho, Marquinhos, Boiadeiro e Valdeir; Charles Baiano e Sávio . 
  Técnico -- Júnior  
  FLUMINENSE 2  
 Ricardo Cruz; Alfinete, Rau, Luís Eduardo e Branco; Jandir, Cláudio, Luís Antônio e Luiz Henrique (Lira); Mário Tilico e Ézio . 
  Técnico -- Delei  
  Local: estádio do Maracanã  
  Renda: CR$ 274.840.000,00  
  Público: 49.642 pagantes  
  Juiz: Léo Feldman  
  Cartões vermelhos: Fabinho, Cláudio e Luís Antônio  
  Gols...Ézio e Mário Tilico  
 Além disso, o Graciliano escritor . 
 Era o anti-retórico por excelência, que com poucas linhas dizia muito; o anti-utópico . 
 É o que Mercadante mostra especialmente quando analisa o capítulo «Baleia», o nono de «Vidas Secas», que nasceu como conto . 
 Baleia é a cadela de Fabiano, o protagonista do romance . 
 Contaminada fatalmente, tem de ser sacrificada . 
 O dono toma a espingarda, Baleia foge, mas enfim ele a mata com vários tiros . 
 Toda a família de Fabiano, na descrição seca de Graciliano, se incorpora à tragédia . 
 «Punir quem se ama», observa Mercadante, «é ato que faz parte das tragédias.» 
  Meio-campista se diz feliz com time  
  Do enviado a East Rutherford  
 O meio-campista da Bulgária Krasimir Balakov disse ontem à Folha que estava feliz pelo fato de a Bulgária ter chegado às semifinais do Mundial . 
 Afirmou que a atuação do time «já foi suficiente para escrever a história da Bulgária» no futebol . 
 Leia a seguir trechos da entrevista de Balakov à Folha . 
 Folha -- Quais os motivos da derrota? 
 O alagoano Pedro de Souza, 62, dono da avícola Irmãos Souza prevê que viverá «um dia de caos» sexta-feira . 
 Ele disse que até agora não entendeu a URV . 
 Ontem, estava quase sem mercadorias . 
 O quilo do frango inteiro era vendido a CR$ 3.000,00 e a coxa de frango, a CR$ 5.000,00 o quilo . 
 «Pelo que eu entendi, o preço não pode subir e o quilo da coxa deve custar cinco mil reais», disse ele . 
 Só que ele entendeu errado . 
 A conversão não será feita desta forma . 
 Ao invés disso, Marilena Chaui introduz o leitor diretamente nas questões clássicas da história da filosofia, começando pela exposição das interpretações antagônicas sobre seu surgimento na aurora da Grécia clássica . 
 Chaui por assim dizer «vai direto ao assunto», combinando perspectivas diversas sobre os temas tratados . 
 Nem por isso a forma deixa de ser a tradicional: uma parte para o surgimento da filosofia e para os pré-socráticos, outra para Sócrates e os sofistas, uma para Platão e, finalmente, um capítulo final dedicado a Aristóteles . 
 Forma clássica dos manuais didáticos de história da filosofia, desde Bréhier e, se quisermos recuar mais, desde Hegel ou mesmo Kant . 
 «E aí Muller?», disse Romário . 
 «Tudo bem?», respondeu Muller . 
 «Como é que está?», acrescentou Romário . 
 No jantar, por coincidência, sentaram um ao lado do outro, mas não trocaram palavras . 
 Romário afirmou que a polêmica «faz parte do passado . 
 Mas qual é o problema de eu falar o que penso? 
 Pago impostos, luz, telefone, então tenho este direito» . 
 De acordo com a Codesp, a diminuição nas tarifas armazenagem, permanência do navio no porto e uso dos equipamentos da ordem de 6% em 93 contribuiu para o aumento nas exportações . 
 No caso do açúcar, a fixação de metas com empresas privadas também colaborou para o crescimento no movimento . 
 Em 94, três contratos idênticos aos feitos em 93 já foram assinados . 
 A Copersucar estabeleceu a meta de exportar um milhão de toneladas de açúcar . 
 A Mark Rich Trade deve exportar 330 mil toneladas e um «pool» de empresas espera exportar 400 mil toneladas . 
 Caso cumpram o estabelecido, essas empresas receberão descontos proporcionais nas tarifas . 
 Malveira permaneceu quase o tempo todo calado e de cabeça baixa . 
 O advogado de defesa, Vítor Hugo Machado da Silveira, 52, pediu a redução da pena, enquanto o promotor de Justiça Sílvio Fausto Neto, 29, requereu que ele fosse condenado de 12 a 30 anos, por homicídio duplamente qualificado . 
 Malveira disse que não se lembrava de nada, mas não negou o crime . 
 «Tenho a plena certeza de que foi o álcool . 
 Estou arrependido e abalado, porque já destrui duas famílias . 
 Sei que errei e preciso pagar por isso», afirmou Malveira . 
 O julgamento durou quase 11 horas e terminou às 19h15 . 
 O engenheiro Moacir Neves, pai de Roberta, disse que a família se contenta com a pena . 
 Também pudera . 
 O novo espetáculo, dirigido por Jorge Fernando, com texto de Sílvio de Abreu e músicas de Zé Rodrix, tem um pique infernal . 
 Entre cenários mirabolantes, ela revela que a estafante malhação a que se submete diariamente e as religiosas aulas de canto renderam frutos . 
 Cláudia Raia é, no momento, a grande «star» dos palcos tapuias . 
 Henrique Mello e André Claret assinaram os ótimos looks do desfile . 
 Com meninas com unhas e bocas pintadas de vermelho (tendência) . 
 O tom certo da boca vinha da mistura de quatro batons e muito gloss (brilho) . 
 Para acentuar o look cafajeste pretendido por Pazetto, os meninos tinham uma unha postiça no dedo mínimo, no melhor estilo trocador de ônibus . 
 Refletores em vermelho davam à boate Som de Cristal mais clima de inferninho . 
  Raia própria  
 Palmeira decidiu fazer campanha independente de FHC no Nordeste . 
 Montará assessoria própria e colocará em campo uma campanha com a marca do PFL . 
 Os tucanos terão um parâmetro de eficiência dentro do próprio ninho . 
  No escuro  
 Líderes governistas não gostaram de saber que não haverá recursos para bancar a campanha de US$ 12 milhões para esclarecimentos sobre o real . 
 Avaliam que a comunicação é fundamental para o êxito do plano esconômico . 
  Fundo perdido  
 Mesmo na busca dos corrompidos, a CPI foi limitada pelo tempo calculadamente exíguo funcionou pouco mais de três meses . 
 Várias informações nem chegaram a ser processadas . 
 É o caso, por exemplo, das subvenções sociais . 
 As verbas a fundo perdido se dividem em três tipos: além das subvenções, efetivamente investigadas, há outros dois tipos de dotações, chamados de auxílios e contribuições . 
 Os dois últimos grupos se prestam igualmente à manipulação por parlamentares conectados ao esquema de corrupção . 
 Os quilos de documentos sobre o assunto que chegaram à CPI sequer foram desempacotados . 
 Poderiam ter aumentado o número de suspeitos dentro do Parlamento . 
 Aos 17 min, Sanchez marcou o segundo gol do Unión, ao receber um passe de Ruiz , da direita . 
 O São Paulo teve que suportar a pressão dos chilenos até os 34min, quando Euller fez um cruzamento e o goleiro Rabajda, ao tentar desviar a bola, mandou-a para dentro de seu próprio gol . 
 O Unión Española ainda diminuiu aos 37min, com Sierra . 
 Sensível às preferências etílicas da região, patrocinou um «festival da cachaça» . 
 Até agora está difícil para ele contabilizar os dividendos políticos adquiridos com tal empreitada . 
 O motivo é simples: ao final do festival, além do porre generalizado, nada menos que oito potenciais eleitores entraram em coma alcoólico . 
 Será difícil para eles lembrar em quem devem votar . 
 O projeto em questão prevê a construção e posterior locação de um edifício de escritórios . 
 O Memorial Office Building, com uma área de 30 mil m2, será erguido no bairro da Água Branca (zona oeste), próximo ao Memorial da América Latina . 
 Se o governo ceder às pressões concedendo reajustes ao funcionalismo, as despesas com pessoal vão aumentar US$ 3,5 bilhões este ano, comprometendo definitivamente o equilíbrio orçamentário . 
 Qualquer aumento real para o salário mínimo também compromete as finanças públicas, especialmente a Previdência Social . 
 Sistema é a disposição da equipe . 
 O Brasil joga com o sistema 4 -- 4-2 sem contar o goleiro, quatro defensores, quatro meias e dois atacantes . 
 Tática é a função definida para cada jogador nas tarefas de defender e atacar . 
 Estão todas usando aquelas t-shirts branquinhas, simplesinhas só que dois números menores . 
  Alfajores  
 De carona nos ventos do Mercosul, a Fischer & Justus se prepara para atender devidamente a conta da Brahma que se instala na Argentina . 
 Para tanto, já se associou a uma pequena agência local . 
 Barreli teve atuação importante na campanha, principalmente no segundo turno, quando aproximou o candidato de líderes da CUT . 
 Mas Covas também tem sua equipe própria, com grandes chances de integrar o governo . 
 Um deles é o ex-deputado Robson Marinho, que pode ocupar um cargo ligado diretamente ao governador, como a Secretaria de Governo . 
 Os casos mais graves já vêm sendo fiscalizados desde novembro de 93, quando o levantamento ficou pronto, mas somente na semana passada foi iniciado o trabalho sobre os 4.698 ricos que simplesmente ignoraram o Fisco e deixaram de apresentar a declaração de rendimentos obtidos em 1993 . 
 Outros 6.097 contribuintes com patrimônio superior a US$ 1 milhão se declararam isentos de IR, 546 justificaram o aumento de seu patrimônio com rendimentos isentos de IR ou não tributados (herança, por exemplo) . 
 A Receita também descobriu que apenas oito contribuintes apresentaram patrimônio a descoberto sem renda para justificar num total de US$ 370 milhões . 
 O projeto do prefeito Maluf tem fundamentação desonesta . 
 Na justificativa se afirma que por causa da lei que criou o Serviço de Apoio Jurídico «entidades conveniadas estão provocando invasões de terras» . 
 E diz mais que o Tribunal de Ética da OAB decidiu ser ilegal «convênio firmado pela Secretaria da Habitação e Desenvolvimento Urbano-Sehab com a Central de Entidades Populares», como também o Tribunal de Contas do Município considerou irregulares «ajustes firmados por HART -- Superintendência da Habitação Popular (Funaps) para a contratação de serviços de assistência jurídica à população, lastreados na lei nº. 11.300/92» . 
 Isso é desonesto porque nenhum convênio foi celebrado com base na lei aí referida, que deu nascimento ao Serviço de Apoio Jurídico, o qual só foi criado em dezembro de 1992 . 
 E por disposição expressa da lei o Serviço é órgão da Secretaria de Negócios Jurídicos, nada tendo a ver com Sehab ou Habi e com os ajustes celebrados por essas entidades . 
 O projeto matando o Serviço de Apoio Jurídico é antidemocrático e anti-social porque impede o acesso ao patamar mínimo da cidadania a amplas camadas da população, notoriamente marginalizadas da ordem jurídica . 
 Basta assinalar que instalado experimentalmente, sem qualquer publicidade, um serviço de consultas jurídicas para a população pobre de São Paulo, atendido por Procuradores Municipais, só na região da Sé foram concedidas, em 1992, 2.517 consultas . 
 Se a população que hoje vive marginalizada passar a conhecer o direito e a acreditar nele, achando que os advogados, promotores e juízes são melhores que os justiceiros, haverá mais justiça e menos violência e toda a população sairá ganhando . 
 Os democratas e pessoas de boa vontade são a favor disso . 
 DALMO DE ABREU DALLARI, 60, advogado, é professor titular da Faculdade de Direito da USP e membro da Comissão Internacional de Juristas . 
 Foi secretário dos Negócios Jurídicos da Prefeitura de São Paulo (gestão Erundina) e presidente da Comissão Justiça e Paz (SP) . 
 Humilde, ele diz que não há heróis num incêndio que mata 188 pessoas . 
 «Saímos arrasados de lá . 
 Eu não queria mais ser bombeiro . 
 O salvamento foi um fracasso.» 
 Caldas comandava o Serviço de Busca e Salvamento e chegou ao Joelma à frente de 80 homens . 
 Foi o último a sair do telhado depois de contar 64 corpos e conferir se estavam mesmo mortos . 
 «Muitos morreram nos meus braços.» 
 Do telhado, 81 pessoas saíram com vida . 
 Só nos últimos 12 meses, a queda foi de 16%, segundo levantamento da Gradiente em lojas das principais capitais . 
 Uma TV de 20 polegadas, com controle remoto, custava para o consumidor US$ 454 em maio de 1993 . 
 Em abril, saía por US$ 380 . 
 Surpresa para os fabricantes neste ano é que nos anos de Copa do Mundo de 1978 a 1990 nunca se vendeu mais do que 3 milhões de televisores em cores e preto e branco . 
 Franco Hoje, é isso que se vê . 
 Até o dia 25, a cesta básica acumulou 2,56% negativos . 
 É provável que feche o mês caindo uns 3% a 4% . 
 Isso é um índice de ponta, no item alimentação . 
 Há notícias de queda de preços nos setores mais oligopolizados, ou seja, todos os sinais apontam na direção de um índice de ponta negativo . 
 Folha E o comportamento dos índices de média (média dos preços de um mês comparada com o imediatamente anterior)? 
 Israel abriu o placar para o União aos 5min e Chiquinho fez o segundo gol do time aos 11mim . 
 A Ferroviária contesta os dois gols . 
 Segundo os jogadores, antes do primeiro gol, Israel teria feito falta em cima do zagueiro Laercio . 
 Segundo o ex-campeão unificado dos pesados (ganhou os cinturões do CMB, AMB e FIB, as três maiores entidades que regem o boxe mundial), existe um excesso de campeões e títulos . 
 «O boxe tornou-se um grande negócio . 
 Há muitas categorias e entidades proporcionando um número exagerado de campeões», disse . 
 «Fica difícil até para os fãs conhecerem todos os campeões.» 
 Temendo que a manifestação de apoio de Mariz trouxesse problemas eleitorais, o comando da campanha tucana tentou manter em sigilo a reunião entre FHC e Mariz, que aconteceu à tarde no apartamento do segundo, em Brasília . 
 Mas, quando o tucano chegou à residência de Mariz, foi surpreendido por jornalistas paraibanos, avisados pelo peemedebista . 
 Eles acabaram gravando para uma rede de 12 emissoras de rádio as manifestações de apoio mútuo . 
 «Recuso-me a dizer qual foi o assunto tratado, que só diz respeito à seleção brasileira.» 
 À tarde, o técnico conversou cerca de 20 minutos com o presidente da CBF, Ricardo Teixeira, enquanto a seleção jogava basquete . 
 Confirmou que estava irritado . 
 «Mas o motivo era não poder treinar no estádio Silverdome, onde o Brasil enfrentará a Suécia.» 
  O horror do forasteiro  
 Para o diretor Roman Polanski, o horror se apresenta sutilmente através de um indecifrável processo de estranhamento . 
 É assim que compõe a narrativa de «O Inquilino», em que um imigrante polonês, recém chegado a Paris, aluga um pequeno quarto e se impressiona com a história da inquilina anterior que se suicidou . 
 A opressão da qual vai se tornando presa, condenado à solidão de um imigrante numa terra inamistosa, leva-o pouco a pouco a se identificar com a antiga locatária . 
 O roteiro é ainda apoiado pela fotografia do mestre Sven Nykvist (fotógrafo de Ingmar Bergman) e das atuações de Shelley Winters e da bela Adjani . 
 Recebido de maneira estranha quando lançado, o filme já é considerado um clássico do diretor de «Repulsa ao Sexo» . 
  (ES)  
 O INQUILINO (The Tenant) . 
 França/EUA, 1976, 125 min. Direção: Roman Polanski . 
 Com Roman Polanski, Isabelle Adjani . 
 No SBT . 
 Considerado expert em votos desde os tempos da outra campanha presidencial . 
 Além de Orestes Quércia e Fernando Collor em tempos longínquos, o rapaz quase foi parar na campanha de Fernando Henrique Cardoso . 
 A Inagro teve duas opções de pagamento . 
 A prmeira em 15 parcelas mensais, com 50% do valor total de entrada e as 14 parcelas corrigidas pela URV . 
 Para chegar ao valor total da vaca vendida, o leiloeiro José Ailton Pupio multiplicava os lances individuais por 15 . 
 Mazzaropi (Taubaté) -- Três diárias por CR$ 360 mil . 
 Reservas: 0800-11-7877 . 
 Estância Vale das Vinhas (km 67 da via Anhanguera) -- Três diárias por US$ 450 (CR$ 354,2 mil), com pensão completa . 
 O chalé para quatro pessoas sai por US$ 810 (CR$ 637,5 mil) . 
 Reservas: (011) 732-1553 . 
 Ainda no final de maio, pouco antes de ser aclamado candidato do partido, Brizola, em reunião no Rio com lideranças do PDT de todo o país, avisou que sua campanha seria inspirada em uma outra, vitoriosa em 1950 ano em que a televisão era inaugurada no Brasil . 
 A campanha era a de Getúlio Vargas, vencedor das eleições que o levaram de volta à Presidência . 
 Brizola não apenas inspirou-se no estilo getulista, mas em sua plataforma . 
 Durante a campanha, o pedetista rechaçou quase todas as propostas que contrariavam ou amenizavam dogmas trabalhistas, como o nacionalismo e a presença do Estado na economia . 
 A polícia de São Paulo sabe todos os endereços das principais «fortalezas» do jogo do bicho . 
 A Coordenadoria de Inteligência Policial da PM atualizou em novembro passado um relatório sobre a atuação dos bicheiros paulistas . 
 O maior deles, Ivo Noal, tem seu escritório principal na avenida Angélica, 501, no 17º andar do edifício Vancouver, em Higienópolis (região central) . 
 Além de dois passeios de barco pelos rios Oise e Sena, visita-se também Argentuil e Giverny, lugares onde pintou Claude Monet (1840-1926), e Auvers-sur-Oise, vila onde Vincent Van Gogh (18xx-1890) passou seus últimos dois meses de vida . 
  Exposição  
 Até 8 de janeiro, o Metropolitan Museum of Art de Nova York apresenta a exposição «Origens do Impressionismo» (informações: 1-212-570-3949, ligação paga) . 
 Rincón tomou a decisão há um mês, depois de se desentender com torcedores palmeirenses . 
 O colombiano não admitia ser chamado de mercenário, como as torcidas acusavam o time depois de uma sequência de derrotas . 
  São Paulo segue na Libertadores  
  Equipe vence o Unión Española por 4 a 3 no Morumbi e passa às semifinais da competição  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo classificou-se ontem às semifinais da Taça Libertadores ao derrotar o Unión Espa€ola por 4 a 3 no Morumbi . 
 O time enfrentará agora o vencedor do confronto entre Olimpia (Paraguai) e Bolívar (Bolívia), que jogariam ontem à noite, em Assunção . 
  Schulz é o Kafka polonês  
  VINICIUS TORRES FREIRE  
  Da Reportagem Local  
 «Sanatório», romance, ou costura de contos, do escritor polonês Bruno Schulz (1892-1942) parece um texto de Kafka reescrito em parte por alguém como Walter Benjamin, capaz de retirar história de pequenos objetos esquecidos, como um álbum de selos . 
 A diferença de Schulz é que, sobre um painel de suas recordações de infância, o tempo e as poucas imagens da realidade objetiva presentes em seus textos são reorganizadas de forma grotesca e suprarreal, um traço típico da prosa de muitos países periféricos . 
 Schulz nasceu na Galícia, região que pertenceu ao Império Austro-Húngaro, à Polônia e à ex-União Soviética . 
 Foi morto em 1942 por um soldado nazista . 
 Oficialmente, Itamar não admite que vai decretar o Estado de Defesa . 
 «Não, não tem nada disso», disse ontem o presidente durante uma visita ao Senado . 
 O Estado de Defesa é a forma mais branda de o governo federal interferir na administração estadual, segundo a Constituição . 
 Estão previstas ainda a decretação do Estado de Sítio e a intervenção . 
 Nos três casos, é preciso autorização do Congresso . 
  (Rui Nogueira e William França)  
  Extraterrestres  
 «Olhando para o Céu» vai ter dez episódios e efeitos especiais . 
 No décimo, aparece um E.T (da capa), porque o assunto é a existência ou não de vida fora da Terra . 
 O programa discute como seria o encontro dos humanos com os E.Ts., se por acaso existirem, e como as pessoas deveriam se comportar diante deles . 
 O extraterrestre e os efeitos especiais foram criados pela equipe de Sílvio Galvão (fez bonecos do «Castelo Rá-Tim-Bum») . 
 As regiões baixas de Hokkaido foram evacuadas e pouco depois da meia-noite chegaram à costa da ilha ondas de até dois metros . 
 A programação normal de rádio e televisão foi interrompida por alertas da possível chegada de ondas ao longo de 1.100 km da costa do país, do norte de Hokkaido até perto de Tóquio . 
 Para cantar com Caetano, escolheu três sambas: 
 «Arranha-Céu», «Se Acaso Você Chegasse» e «Negue» . 
 A interpretação poderosa e a carga de sentimentos que imprime em cada palavra faz dela, sem erro, a melhor cantora romântica hoje em atividade . 
 O Parlamento foi aberto anteontem, na Cidade do Cabo a mesma aonde chegaram os primeiros colonizadores brancos, em 1652 . 
 A primeira medida dos parlamentares foi eleger o presidente . 
 Na posse, ontem, Mandela manteve o tom sóbrio de reconciliação e prudência que marcou toda a sua campanha eleitoral . 
 Para ele, isso é um sinal de que, diante da demora da estabilização da economia brasileira, as indústrias têm recorrido à terceirização em lugar da abertura de postos de trabalho . 
 Em 1993, 60,17% das empresas industriais se utilizaram da terceirização . 
 Estes são alguns dos principais resultados da 5.ª Sondagem de Opinião, realizada em conjunto pela Fiesp e o Serviço Social da Indústria (Sesi), de São Paulo . 
 Das empresas pesquisadas, 382 são da Grande São Paulo e 715 do interior do Estado . 
 Do total, 515 são micro e pequenas empresas; 378 são médias e 204 grandes . 
 As entrevistas foram realizadas de 10 a 28 de janeiro deste ano . 
  Marques deve ser o titular contra o Grêmio  
  Da Reportagem Local  
 A boa atuação do meia Marques fez o segundo gol e preparou a jogada do terceiro pode lhe ter garantido uma vaga no time, no próximo jogo, contra o Grêmio, no próximo domingo, no Pacaembu . 
 «Ele tem grande chance de ser escalado desde o início da partida», disse o técnico Jair Pereira, reservando um mistério para os treinos desta semana sobre quem vai para a reserva . 
  Tratamento envolve participação da família  
  Especial para a Folha  
 O tratamento mais moderno da esquizofrenia não se limita ao uso dos medicamentos . 
 A abordagem psicossocial e o trabalho familiar complementam a ação das drogas . 
 Segundo Lucinda Trigo Osmo, psiquiatra e coordenadora da Clínica Conviver, o esquizofrênico tem dificuldade em realizar atividades habituais e medo de enfrentar novas situações . 
 Quando eu contava às pessoas que havia combatido na guerra, suas reações variavam entre sorrisos levemente perplexos dos mais jovens e expressões de compreensão das pessoas que faziam parte da geração que viveu a guerra . 
 Metade da população do país, de mais de 70 milhões, é jovem demais para se lembrar da Guerra Americana, como é conhecida por aqui . 
 Entre aqueles que a viveram, a atitude expressa predominante é: a guerra terminou há muito tempo . 
 É hora de pensar no futuro . 
 Quanto à substituição do filme convencional, ainda não é possível prever, mas, sem dúvida, haverá uma grande demora, porque o produto possui baixo custo, pode ser comprado em qualquer esquina e tem excelente definição . 
 Folha -- Muita gente insiste em dizer que a imagem digital não tem a definição de imagem de um filme . 
 Isso é verdade ou apenas uma lenda? 
 «Alguns fabricantes aventaram a hipótese de cortar os descontos de 3% a 4% sobre a tabela . 
 Mas nós recusamos esse tipo de negócio», diz Natale Dalla Vecchia, diretor das Lojas Cem . 
 O corte nos descontos não é generalizado . 
 As lojas A Barateira e a G. Aroson negam que a indústria esteja aumentando os preços . 
 Para Mappin e Arapuã, as negociações com a indústria estão normais . 
 Um valor maior para a conversão não afeta qualquer dos preços que estejam expressos em URV . 
 Uma URV será, conforme a regra, sempre um real . 
 Quem recebe, por exemplo, 100 URVs vai receber R$ 100 e ponto final . 
 Um valor maior para a URV, porém, não é neutro em relação aos preços que ainda estão em cruzeiros reais . 
 Sem esse rumo, quem acaba mandando nas cidades tombadas são prefeitos ou governadores . 
 Isso ajuda a explicar por que Ouro Preto é a cidade histórica mais bem preservada do país, e Mariana, a 6 km de Ouro Preto, uma das piores . 
 «Prefeito de cidade histórica que for medroso não faz nada . 
 O patrimônio histórico não faz e não deixa fazer», afirma João Ramos Filho (PMDB), 65, prefeito de Mariana pela terceira vez . 
 A Vasp bem que poderia tomar nota . 
 A Lauda Air conta com os melhores fornecedores de Viena para preparar as refeições de bordo, que frequentemente incluem champanhe e caviar . 
 É a primeira companhia aérea da qual ouço falar que tem banheiros separados para homens e mulheres . 
  Tradução de Clara Allain  
  Taxa é de 13,5% sobre a TR  
 As taxas dos CDBs pós-fixados indexados à URV já chegam a 85% ao ano, o que corresponde a 5,26% ao mês . 
 A última URV será a do dia 30 . 
 Depois não tem correção . 
 Por isso, a taxa não deve ser considerada exagerada, mesmo porque espera-se inflação residual no primeiro mês do real . 
  ***CR$ 765,81  
  Dólar médiofev. *** CR$ 550,81  
  OURO  
  BM&F  
  CR$ 8.795,00  
  BOLSAS  
 São Paulo + 0,5% . 
 Rio (I-SENN) + 0,3% . 
  * Compra e venda, respectivamente  
  ** Cotações do Banco do Brasil  
  *** Cotações de venda do livre  
 No novo sistema, a Fazenda continuará fixando os preços máximos ao consumidor, mas caberá às distribuidoras administrar o transporte . 
 O governo só reembolsará o frete para as regiões mais distantes Norte e Centro-Oeste . 
  (Liliana Lavoratti)  
  Renault vende mais no ano  
  Da Reportagem Local  
 A Renault é a marca que mais vendeu carros importados desde janeiro deste ano, acumulando até outubro 6.364 unidades, segundo a Abeiva, que reúne importadores . 
 A Honda vem em segundo lugar com 5.519 carros, seguida pela Peugeot (4.848), Kia Motors (4.339) e Mitsubishi (4.180) . 
 O BC vendeu dólar também para algumas instituições no mercado flutuante . 
 O mercado estava trabalhando com o dólar no flutuante a R$ 0,850 para compra e R$ 0,856 para venda . 
 Após a intervenção do BC, o dólar flutuante caiu para R$ 0,840 e R$ 0,842, respectivamente . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,146% no último dia 6 . 
 A taxa média do over foi 5,57% ao mês, segundo a Andima . 
 No mercado de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média foi de 5,65% ao mês . 
  Chailly traz orquestra holandesa a SP  
  Um dos maiores talentos da nova geração rege o Concertgebouw no Parque Ibirapuera e no Teatro Municipal  
 O maestro italiano Riccardo Chailly estará este mês, em São Paulo, com a Orquestra Real do Concertgebouw (pronuncia-se «concert-rebáu»), de Amsterdã . 
 Os concertos da orquestra acontecerão no Parque do Ibirapuera (dia 18) e Teatro Municipal (dia 19) . 
 Este segundo concerto, reservado aos convidados da Philips, será transmitido por um telão a ser montado na av. Faria Lima . 
 A ordem no governo é concentrar recursos em obras que possam ser inauguradas brevemente, como a rodovia Carvalho Pinto, que ligará Guararema a Taubaté (SP), e investir no programa de distribuição gratuita de leite, que deve receber um montante de US$ 90 milhões . 
 Para concluir as obras, Fleury vai iniciar negociações com as empreiteiras, a quem o governo já deve cerca de US$ 2,5 bilhões . 
 Os construtores cobram uma redução da dívida . 
 Caso isso não aconteça, dificilmente haverá empenho das empresas para continuar as obras, cujo ritmo é muito lento . 
  Criança conhece o sexo em casa  
  Da Sucursal de Brasília  
 Uma das causas da prostituição infantil, segundo a CPI, é a desagregação familiar a violência dentro de casa que expulsa a criança para a rua . 
 A CPI levantou dados em São Paulo e apontou que ocorrem casos de incesto em meninas de até cinco anos . 
 A secretaria de Bem-Estar Social produziu documentos indicando abusos sexuais até em bebês . 
 Na pesquisa realizada pela Folha no ano passado, informou-se que a maioria das meninas prostituídas tinham conhecido o sexo em casa, violentadas por parentes . 
 Em janeiro, o Latino declarou-se sem dinheiro para cumprir as obrigações com os correntistas . 
 A agência norte-americana Moody's, que avalia os riscos para investidores, é uma das que soam o alarme para o caso do México . 
  Mulher acusa Sean Connery  
  «Sunday Mirror», de Londres  
 Diane Cilento, 56, ex-mulher de Sean Connery, disse ao jornal que deixou o ator escocês porque apanhava dele . 
 «Separei-me de Sean Connery depois que ele me deu um soco na cara», disse na Austrália a ex-atriz, que viveu com Connery por 11 anos . 
  Liga Norte critica a atriz Sofia Loren  
 Em campanha pelo distrito de Milão (norte), o líder do partido separatista, Umberto Bossi, disse que a atriz, «como boa napolitana», não compartilha suas idéias . 
 «Bossi quer dividir a Itália em três», respondeu Loren . 
  ONU defende plano para paz no Haiti  
 O mediador Dante Caputo defendeu o plano de paz de parlamentares haitianos . 
 O presidente deposto Jean-Bertrand Aristide o rejeitou porque não incluiu uma data para sua volta ao país . 
  «Foi horrível, eu tinha 17 anos»  
 Lugar mais estranho onde fez amor: 
  «Na adega de vinhos de um restaurante em Nova York»  
 Melhor lugar para transar: 
 Pouco antes, em conversa com o desembargador José Fernandes Filho, ex-presidente do Tribunal de Justiça de Minas, Câmara Senna afirmara que o número de policiais militares do Rio é insuficiente e defendera modificações nas estruturas policial e carcerária do Estado . 
 Outro agraciado, o comandante militar do Leste, general Edson Alves Mey, disse que a operação está indo bem, apesar de falhas «detectadas pela imprensa» que estariam sendo corrigidas . 
  Cidade sem desfile é opção mais barata  
 Inquilino pode gastar menos alugando imóvel onde não haverá Carnaval de rua, mas aproveitar a festa do 'vizinho' . 
  Da Reportagem Local  
 Na hora de alugar um imóvel no litoral para o feriado de Carnaval, prefira as praias que não têm programação de desfiles de rua . 
 Os aluguéis nesses locais, em geral, estão mais baixos do que nas cidades que terão a festa . 
  Recomendadas  
 HAGOROMO -- De Haroldo de Campos . 
 Direção: Alice K. Com Alice K, Alceu Estevam e o grupo Vocal Vésper . 
 A peça «Nô» (teatro japonês) é recriada com a utilização de recursos poéticos musicais . 
 Centro Cultural São Paulo -- sala Jardel Filho (r . 
 Vergueiro, 1.000, tel. 278-9787, Paraíso, região central; 324 lugares), qui a sáb às 21h30, dom às 20h30 . 
 Ingresso: R$ 4,40 . 
 Até 2 de outubro . 
  Projeto para regulamentar fundo é enviado ao Congresso  
  MÔNICA IZAGUIRRE  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente eleito Fernando Henrique Cardoso começará seu governo sem poder usar o FSE (Fundo Social de Emergência), criado por ele quando ministro da Fazenda, no início deste ano . 
 A utilização do FSE em 95 está condicionada à aprovação de lei complementar, o que dificilmente o governo conseguirá obter do Congresso até o final de janeiro . 
 Segundo ele, a venda a crédito já representa 90% do faturamento da empresa . 
 No início de junho, participava com 80% . 
 «A venda à vista caiu pela metade.» 
 Na Arapuã, o crediário já representa 40% da receita da empresa . 
 Antes da entrada do real participava com 30% a 35% . 
 As condições sociais da maioria da população mundial continuam a deteriorar-se . 
 Nos últimos vinte anos, agravou-se a distância entre nações ricas e pobres, entre os milhões que se alimentam, estudam e têm excedentes para o lazer e os bilhões que lutam para sobreviver . 
 As pressões migratórias em direção ao Norte desenvolvido e muitos dos conflitos no Sul empobrecido são faces da mesma moeda . 
 Os mais jovens, sobretudo, permanecem vítimas da privação e da falta de perspectivas, na maior parte do mundo . 
 A globalização da economia e o fortalecimento do livre comércio ainda precisam demonstrar, na prática, o seu inegável potencial como fator de crescimento e bem-estar para todos os povos . 
 O velho protecionismo, agora revestido de novas roupagens, resiste às investidas da racionalidade econômica . 
 O impacto positivo dos acordos de Marrakech vê-se gravemente ameaçado por novas condicionalidades, com efeitos restritivos sobre o fluxo de comércio internacional . 
 Questões em si mesmas legítimas, como a preservação do meio ambiente e padrões trabalhistas universalmente aceitos não podem servir de pretexto para dificultar-se ainda mais o acesso dos bens produzidos nos países pobres ao mercado das nações mais abastadas . 
 O custo do reajuste das economias mais prósperas não pode ser transferido para os ombros dos que nada ou pouco possuem . 
 Veteranos de guerra brasileiros iniciou no último fim-de-semana uma peregrinação aos locais em que combateram há 50 anos . 
 Clinton e os veteranos de guerra estiveram ladeados por mais de 8.000 cruzes brancas, os túmulos dos soldados do 5º Exército americano mortos no lento avanço do sul para o norte italiano no último ano da Segunda Guerra Mundial . 
 Omar Assaf, vice-presidente da Associação Paulista dos Supermercados (Apas), disse que o consumidor está menos afoito, pesquisa mais e evita fazer estoques . 
 Os supermercados decidiram suspender as compras dos fornecedores que estavam aumentando a taxa de juros nas compras a prazo . 
 A única exceção para negociação nesse sentido foi aberta para as empresas de café, cujos preços subiram por causa das geadas e da alta no mercado internacional . 
  A ação rápida faz esquecer a razão  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Muitas vezes, no afã de querer completar logo uma tarefa, perdemos o verdadeiro sentido da ação . 
 B. Chattwin conta que um explorador branco, ansioso para chegar logo ao seu destino no coração da África, pagava um salário extra para que os carregadores índios andassem mais rápido . 
 Durante vários dias, os carregadores apressaram o passo . 
 «Vou continuar minha `jihad' (guerra santa) para que cristãos, muçulmanos e judeus rezem juntos em Jerusalém.» 
 Iasser Arafat, presidente da OLP (Organização para a Libertação da Palestina), hoje na Folha . 
  Quanto custam boas intenções  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Difícil discordar das metas contidas no plano de governo de Fernando Henrique Cardoso, previsto para ser oficialmente divulgado na próxima semana . 
 Muito cuidado, leitor . 
 As prioridades gerais são corretas: agricultura, educação e saúde . 
 E, dentro de cada um desses setores, a prioridade também é correta . 
 Em educação, por exemplo, ensino básico . 
 Na saúde, mais atenção à medicina preventiva . 
 Na agricultura, estímulo à produção mais barata da cesta básica . 
  Morre o escritor alemão Golo Mann aos 84  
  Das agências internacionais  
 O historiador e escritor alemão Gottfried (Golo) Mann, filho do escritor Thomas Mann (1875-1955), morreu anteontem aos 84 anos, informou ontem seu editor . 
 Nascido em 27 de março de 1909, Golo Mann destacou-se como um dos mais importantes pensadores políticos da Alemanha na segunda metade deste século . 
  Versão 5.0 da 'Lotus 1-2-3' permite produzir documentos personalizados  
  Free-lance para a Folha  
 A versão 5.0 da planilha «Lotus 1-2-3» chega ao mercado mais fácil de usar e com mais recursos para criação de documentos personalizados . 
 As mudanças começam pela tela de abertura do programa, recurso que deverá ser padrão para outros produtos Lotus . 
  Collor acionou Palmeira para abafar escândalo  
  Da Reportagem Local e da Sucursal de Brasília  
 O senador Guilherme Palmeira (PFL-AL) foi o político escalado pelo ex-presidente Fernando Collor e por PC Farias para tentar abafar as denúncias que resultariam no Collorgate, em 1992 . 
 Segundo apurou a Folha, coube a Palmeira a missão de tentar fazer com que Pedro Collor (irmão de Fernando Collor) desistisse das acusações contra o ex-presidente . 
 Cada espetáculo tem cerca de uma hora . 
 Entre as próximas atrações há, por exemplo, Key Sawao (bailarina do grupo República da Dança) interpretando uma criação própria: 
 «Calcinha», que integra a linha humorística da mostra . 
 Bailarinos que até então vêm atuando em elencos de grupos estabelecidos, como o Balé da Cidade de São Paulo, também começam a incursionar pela criação . 
  Prefeitura já ganhou ações  
  Da Reportagem Local  
 Apesar de não se pronunciar oficialmente sobre a decisão do TJ, alguns assessores da prefeitura afirmaram à Folha que «não acreditam» que ela terá que devolver o dinheiro das multas . 
 Eles lembram que o próprio TJ já decidiu favoravelmente à prefeitura em pelo menos 20 casos semelhantes . 
 Já há entre nós dezenas de métodos para a erradicação do analfabetismo forma contemporânea de escravidão . 
 É conhecida internacionalmente nossa produção de pesquisas e experimentos na área da educação, como a do professor Paulo Freire . 
 Hoje, por méritos dos nossos educadores, dependemos pouco de soluções externas . 
 A PUC/SP, por exemplo, detém o maior número de pesquisas na área educacional, tendo publicado em seus programas de pós-graduação cerca de 750 teses, das quais centenas são objetos de estudos nos cursos de formação de educadores em todo o Brasil . 
 Ela disse ter ouvido um grande estrondo . 
 Assustada, pegou o garoto e correu para um banheiro ao lado . 
 Uma parte do prédio caiu e a babá e o garoto ficaram presos dentro do banheiro . 
 Os vizinhos telefonaram para o pai da criança, Oscar D'Aquino, em seu trabalho e avisaram o que tinha acontecido . 
 Título: 
  «A Noite Que Nunca Nos Vimos» (The Night We Never Met)  
  Produção: EUA, 1993  
  Direção: Warren Leight  
  Elenco: Matthew Broderick, Annabella Sciorra, Kevin Anderson  
  Lançamento: Video Arte do Brasil, tel. 575-6996  
 A CBF convoca os jogadores em atividade no exterior antes dos radicados no Brasil porque é obrigada a notificar os clubes estrangeiros pelo menos 14 dias antes dos jogos . 
  (MM)  
 Depois daquela conquista, o Brasil teve vitórias com repercussão internacional nos Jogos Pan-americanos de Havana/91 e, em Vigo, Espanha/92, quando conquistou pela primeira vez vaga para participar da Olimpíada . 
 No último Mundial, em 90, na Malásia, as brasileiras tiveram péssima campanha e terminaram em 10º, um posto atrás da China . 
 As chinesas levaram vantagem na disputa do nono lugar . 
 Além disso, os recursos captados pelos bancos em CDBs corrigidas pela URV, agora podem ser repassados no mesmo indexador o que facilita a formação da taxa de juros . 
 Após a criação de títulos públicos com base na URV, os bancos poderão criar fundos de renda fixa e de commodities baseados na URV . 
 O governo já autorizou criação de fundo de investimento de curto prazo em URV, uma espécie de fundão em URV . 
  Sant'Anna concilia invenção e diversão  
  «O Monstro», novo livro do escritor, reúne três narrativas que giram em torno de sexo, morte e loucura  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 O novo livro de contos de Sérgio Sant'Anna, «O Monstro», que acaba de chegar às livrarias, é um ponto decisivo não só no conjunto da obra do escritor carioca, mas, de certo modo, de toda a literatura brasileira recente . 
 Aos 52 anos, em seu 11º livro, Sant'Anna prova definitivamente que é possível conciliar sofisticação formal e entretenimento, vencendo um tabu que parece ainda confundir muitos escritores e críticos do país . 
 Como «Breve História do Espírito» (1991), volume anterior do autor, «O Monstro» é composto de apenas três narrativas de tamanho médio (20, 40 e 60 páginas): 
 «Uma Carta», «O Monstro» e «As Cartas Não Mentem Jamais» . 
 Apesar da extrema diversidade das formas narrativas adotadas em cada uma (uma carta, uma entrevista e um relato em terceira pessoa), há um núcleo temático comum que as aproxima: todas giram em torno de sexo, amor e loucura . 
 Faixa preta de judô e faixa marrom de jiu-jítsu, Orestes Fernando é solteiro e tem namorada . 
 Desde o início do curso de direito na PUC de Campinas, ele foi estagiário no escritório de advocacia de Benedito Aprígio Silveira . 
 E quem sonhar em pedir autógrafo, dança . 
 Nada de mesa na próxima vez . 
 A empresa que busca qualidadeestabelece um processo sistemático e permanente de troca de informações e mútuo aprendizado comseus clientes . 
 Depois, transformaas impressões colhidas dos clientesem indicadores de seu grau de satisfação, como se fosse um termômetro . 
 Assim, é possível avaliar aintrodução de inovações, aperfeiçoamentos, ter a direção, enfim,para as mudanças . 
 O «diálogo» com o cliente permite que a empresa busque a excelência no atendimento . 
 Mas deve iralém: prever suas necessidades esuperar expectativas . 
 A gestão pelaqualidade assegura a satisfação docliente final e de todos aqueles quefazem parte dos diversos processosda empresa: clientes externos e internos, diretos e indiretos, parceiros e empregados . 
 Um dos blocos mais atrevidos do Carnaval baiano, o AME Associação das Mulheres Encalhadas distribuiu até crachá de identificação . 
  Água benta  
 José Aparecido já tinha programa para assim que aterrissasse em Portugal: 
 O trânsito só vai melhorar com a ampliação da malha viária e investimento no transporte de massa . 
 Corredores exclusivos para ônibus, alargamento e abertura de ruas e avenidas são indispensáveis . 
 Se o mesmo investimento fosse feito na construção de um corredor em direção a Itaquera, Guaianazes e Itaim Paulista, Capão Redondo ou Capela do Socorro ao invés do prolongamento da Faria Lima, o número de pessoas beneficiadas seria muito maior . 
 O caso da Santa Luzia explica por que as cestas são o produto mais rentável das lojas de importados nesta época do ano . 
 Os principais clientes, as empresas, recebem catálogos impressos a quatro cores e atenção de gerentes encarregados exclusivamente do negócio das cestas . 
  Corinthians aumenta vantagem  
  Líder do campeonato é beneficiado pelos empates em 0 a 0 do Palmeiras e do São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 A rodada do fim-de-semana do Campeonato Paulista foi excelente para o Corinthians . 
 O time de Carlos Alberto Silva abriu um ponto de vantagem sobre o Palmeiras, que tem um jogo a mais, e quatro sobre o São Paulo, com uma partida a menos . 
 Ontem, Palmeiras e São Paulo não saíram de empates sem gols, respectivamente, contra a Portuguesa, no Canindé, e contra o Santos, no Morumbi . 
 «Milha filha de 16 anos, afetada por esse vendaval que desabou sobre nossa vida, preferiu não vir», afirmou Ricupero . 
 Marisa disse que Mariana está assustada com o assédio da imprensa em torno da família . 
 Ricupero citou várias vezes Deus e a «obra da Criação» para dizer que «o plano só poderá alcançar a plenitude do êxito se cada brasileiro o assumir como coisa sua» . 
 «Não há explosão de consumo, apenas um deslocamento do meio de pagamento», analisa Engel, para quem o cheque está dando lugar ao «dinheiro de plástico» . 
 O Nacional também conseguiu mais 50 mil associados em agosto . 
 Márcio Santos Souza, 50, diretor do Bradesco responsável pela área de cartão de crédito, diz que agosto foi 31% melhor que julho porém, 94% melhor que agosto de 93 . 
  Historiadora mostra que estrada do século 18 mudou economia de SP  
  Da Reportagem Local  
 A Calçada do Lorena foi o primeiro caminho pavimentado com pedras na região da serra do Mar, que ligava a cidade de São Paulo ao porto de Cubatão . 
 Mas, como mostra a tese de mestrado defendida pela historiadora Denise Mendes, sua maior importância é de ter sido o símbolo da transformação econômica da então Capitania de São Paulo . 
  ERRAMOS  
  Grêmio bate o Sport por 1 a 0 em Fortaleza  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 O Grêmio bateu ontem o Sport por 1 a 0, em Fortaleza, e manteve a liderança do Grupo A. O gol foi marcado por Carlos Miguel, aos 31min do segundo tempo . 
 O Sport iniciou no ataque, tentando fugir da marcação do Grêmio . 
 Mas a primeira chance de gol foi dos gaúchos, numa arrancada de Jamir, aos 19min . 
 As viagens rápidas estão facilitadas, e poderemos aproveitar melhor os finais de semana, rompendo com a rotina e aceitando novos estímulos . 
 Convém apenas estar alerta contra tendência para a agitação e a dispersão excessivas, procurando fazer tudo com calma, atenção e tranquilidade . 
 O presidente eleito destacará ainda a vitória do seu partido, o PSDB, nos maiores centros brasileiros São Paulo, Rio de Janeiro e Minas Gerais . 
 Fernando Henrique também dirá que a vitória foi maior do que a esperada devido ao resultado das eleição em Sergipe, onde o tucano Albano Franco foi eleito . 
 Na sessão nostalgia, a Volkswagen lança no evento modelos mais seguros do velho Passat, como o GL, com quatro portas, motor de 115 cavalos, carroceria aprovada em testes de impacto e teto resistente a capotagem . 
 Tem freio a disco nas quatro rodas, injeção eletrônica e teto solar elétrico . 
 No quesito «sonho» está o Jaguar XJ220, modelo superesportivo, com motor V6, que atinge 352 km/h e pode ser encomendado à Jaguar Cars, responsável pela entrada dos veículos da indústria inglesa no país . 
 Detalhe importante: custa US$ 750 mil . 
 18º Salão do Automóvel . 
 Pavilhão de Exposições de Anhembi, zona norte, tel. 575-1233 . 
 Quinta, 20, a domingo, 30 . 
 Segunda a sexta: 14h/22h . 
 Sábado e domingo: 13h/22h . 
 Ingressos: grátis (crianças até 5 anos), R$ 5 (crianças entre 5 e 12 anos) e R$ 10 (pessoas acima de 12 anos) . 
  Touros tecnológicos correm na Fórmula 1  
  Assim como o toureiro, o piloto tem a aterrada apreensão de que pode sair da arena sem a própria vida  
  ANTONIO CALLADO  
  Colunista da Folha  
 Dificilmente o Brasil ainda suportará, ocorridas tão perto uma da outra, duas mortes ao mesmo tempo tão ilustres e tão diferentes, antagônicas quase . 
 O simbolismo das duas toca as raias do exagero: Ayrton explodindo na cápsula de um projetil que ele próprio conduzia a 300 km/h, e Mario Quintana com a vida se esvaindo dele aos poucos, se despedindo sem pressa, suave e compassiva, num leito de hospital . 
 Perdemos ao mesmo tempo um herói e um patriarca . 
 Quintana deixa no seu rastro uma obra de extraordinária delicadeza e que o passar dos seus 87 anos de vida alterou pouco . 
 Ele pertencia ao grupo antigo dos poetas que não se cansam de contemplar o mundo e de achar a vida natural tão bela que a própria morte, por ser parte dela, passa a integrar também sua beleza . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («"hot money») contratados ontem: de 59,00% a 59,40% ao mês . 
 Para 31 dias (capital de giro): de 4.790% a 4.900% brutos ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 6% . 
 Libor: 3,6875% . 
 Muitas empresas, que haviam aplicado reajuste superior, já baixaram o valor para esse percentual . 
  Comissão  
 Entretanto, segundo Mariângela, o assunto está agora sendo estudado por uma comissão interministerial, composta por representantes dos ministérios da Fazenda e da Justiça . 
 «Eu ia pra Copa, que só tem de quatro em quatro anos, e na volta casava ou pegava outra muié . 
 Tem muita muié bonita por aí.» 
  (de um popular na praça da República)  
 «Ele tem que aproveitar e ir pra Copa, o amor que ela ama por ele vai resistir.» 
 Há três blocos de flats prontos . 
 Um quarto prédio está com inauguração marcada para julho . 
 Ao todo, há 60 apartamentos disponíveis para aluguel . 
 O projeto completo de Termas prevê dez blocos . 
 O novo hotel deve estar concluído para a temporada de 96 . 
 Terá dois restaurantes, bares, cinema, salas de convenções, salas de jogos, discoteca e lojas . 
  Revenda VW faz promoção com 0 km  
 A revenda VW Marcas Famosas realiza até o final do mês a promoção «Volkswagen Famoso» . 
 O cliente compra um VW zero km e pode trocá-lo daqui a seis meses por outro zero km, sem custo adicional . 
 O cliente precisa fazer seguro total do carro . 
  Shopping expõe 50 carros raros e antigos  
 O Shopping Tamboré promove hoje uma exposição com cerca de 50 modelos das marcas Porsche, Alfa Romeo e DKW, com exemplares fabricados a partir de 1951 . 
 A exposição vai das 9haté às 13h . 
 Informações pelo tel. (011) 725-3888 . 
 A produção do país foi de 668.291 barris/dia no ano passado e os investimentos em exploração e produção foram de US$ 1,56 bilhão, para um investimento total de US$ 2,16 bilhões . 
  Investimentos  
 José Fantine diz que aos preços atuais a Petrobrás só pode investir US$ 2 bilhões por ano . 
 Lipnik afirmou que não distribuiu um só produto durante a sua campanha . 
  (Xico Sá)  
  ASSINATURA  
 A TVA não opera diretamente via cabo, mas vende sua programação para operadores de cabo de 11 Estados do país . 
 No próximo mês, a empresa deve lançar a compressão digital de sinal . 
 Essa tecnologia permite que vários canais sejam combinados no espaço hoje reservado para um único canal, proporcionando uma melhor qualidade de imagem, som e a multiplicação de canais disponíveis para assinantes . 
  Europa se reúne hoje e deve eleger Santer  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 Os chefes de governo da União Européia se encontram hoje em Bruxelas (Bélgica) para escolher o sucessor do francês Jacques Delors na presidência da Comissão Européia, o cargo executivo mais importante da UE . 
 O favorito é o premiê de Luxemburgo, Jacques Santer, 57 . 
 Críticos de sua provável confirmação no cargo hoje vêem nele o }mínimo denominador comum entre os 12 países da União Européia . 
 Na sala computadores do Objetivo, em Pinheiros (zona oeste de São Paulo), ela deu entrevista à Folha . 
 A seguir, os principais trechos . 
  (RL)  
 Folha -- Você gosta de usar o computador? 
 Os demônios são sempre os outros . 
 Os empresários, por exemplo, dos quais viria a maior pressão por aumentos de preços, embora o presidente eleito admita que sigam uma lógica inexorável: 
 «Tem consumo, por que não vender?» 
 Ou a mídia, que, segundo ele, «quer o espetáculo da volta (da inflação)» . 
 Ressalve-se que não está acusando os jornalistas de sensacionalismo, mas de aplicarem a lógica estrita da notícia: 
 «Qual é o espetáculo? 
 É a não estabilização, assim como antes foi a estabilização» . 
 Como se vê, o discurso otimista engatado pelo presidente eleito resiste até ao «Financial Times» . 
 Resta ver se combina com os fatos . 
 Terminada a visita, o ônibus leva os turistas de volta ao barco . 
 O passeio custa US$ 35 (CR$ 58,8 mil) e sai do porto de Nova York, na 12ª avenida com rua 38 . 
 As reservas podem ser feitas pelo telefone 1-800-53FERRY (as letras estão no teclado do telefone) . 
 Como material alternativo há o policarbonato, comercializado em São Paulo pela Day Brasil . 
 Por serem mais leves com espessuras entre 4 mm e 6 mm, as chapas de policarbonato podem ser instaladas em estruturas não tão robustas, o que diminui o custo final . 
 O preço oscila entre R$ 50,00 e R$ 80,00 por m2 . 
 A maioria das plantas se adapta bem nos jardins-de-inverno, mas dependem das condições de ventilação e insolação . 
 Se houver captação de luz e de calor, pode-se cultivar floríferas . 
  Mediação defendida  
 Fernando Coelho, da Fenacor, rebate crítica da Federação dos Securitários, de que a intermediação de corretores encarece o seguro . 
 «O que nos parece é que muitos securitários desejam ganhar rendimento extra, fazendo um bico.» 
  Lucro privado  
 A Açominas distribui dividendos pela primeira vez . 
 O resultado da empresa -- lucro de US$ 54,7 milhões -- é atribuído à redução de custos com o forte enxugamento depois da privatização . 
  Consulta  
 As consultas sobre assuntos gerais ligados a empresas também cresceram . 
 Em julho somaram 48,9 mil e em agosto, 60 mil . 
 Para Marcel Domingos Solimeo, diretor do Instituto de Economia da Associação Comercial de São Paulo, o crescimento está ligado ao processo de estabilização da economia e às perspectivas de melhora dos negócios . 
  ENTRELINHAS  
 José Maurício Machline providenciou pipoca e guaraná: interrompe hoje a gravação de seu «Por Acaso» para torcer junto com Claudia Raia e Selma Reis pela turma de Romário, Raí e cia. 
 * . 
 «O que varia é a taxa de juros nas vendas a prazo, que é repassada de acordo com as taxas que pagamos nos empréstimos de capital de giro», afirmou Júlio Maria Borges, diretor do departamento de economia da empresa . 
 Na última segunda-feira, o assessor especial de preços José Milton Dallari havia afirmado que as indústrias de açúcar iriam incorporar ao preço do produto o custo financeiro, gerando pressão de alta . 
  Eleitorado de esquerda transferiu votos ao PT  
  Da Redação  
 O esfacelamento da ala esquerda do PSDB ocorreu nas eleições de 1990 . 
 A maioria dos membros desse bloco, que se denominava Movimento de Unidade Progressista (MUP), não obteve a reeleição . 
 Uma análise da votação mostra que o PSDB perdeu parte de seu eleitorado de esquerda para o PT . 
 No Rio Grande do Sul, os tucanos do MUP tinham dois deputados: Hermes Zanetti, ligado aos professores, e Vicente Bogo, aos trabalhadores rurais . 
 Não se reelegeram . 
  Nova dica inclui ações  
 Da RedaçãoCarlos Schoti, gerente de interbancário do Banco Sofisa, diz que o mercado financeiro opera em compasso de espera da troca do cruzeiro para a nova moeda, o real . 
 Ele não acredita, no entanto, que a mudança vá ocorrer em abril . 
 Para solucionar a díficil equação das opções de investimento para os próximos dias, Schoti preferiu colocar um pé cá e outro lá, ou seja, procurou diversificar as aplicações financeiras . 
  Reino Unido tem 1 milhão  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 Há cerca de 1 milhão de muçulmanos no Reino Unido, em uma população total de 57,5 milhões . 
 Ao contrário dos países do sul da Europa, a maioria da população muçulmana britânica não vem dos países do norte da África, mas da Ásia Paquistão e Bangladesh . 
 Seguir os preceitos do islamismo num país como o Reino Unido às vezes provoca conflitos . 
 A redução da inflação a Fazenda prevê um índice de 2% já em julho deve provocar um aumento da procura por moeda . 
 Com taxas baixas, não há necessidade de colocar o dinheiro em aplicações financeiras para protegê-lo da corrosão inflacionária . 
 O depósito compulsório junto ao Banco Central é um mecanismo utilizado pelo governo para reduzir o volume de moeda que circula na economia . 
 O local e o horário da partida entre corintianos e atleticanos só foram definidos na noite de sexta, em meio a uma guerra de interesses entre dirigentes dos clubes, das federações estaduais e da Confederação Brasileira de Futebol . 
 A partida está marcada para as 17h, no mini-Morumbi . 
  «Situação lembrava um navio em alto-mar»  
  Da Reportagem Local  
 «Parece que estamos em San Francisco (EUA)», disse a comerciante Marília Capovilla, 50, ao sentir os tremores de terra . 
 Moradora em um amplo apartamento no 19º andar de um edifício na rua Bela Cintra, na região da avenida Paulista (região central), Marília estava na sala de almoço e percebeu o lustre da sala de jantar balançar claramente . 
 O mais velho sobrevivente da Aids em São Paulo é um menino que completou 10 anos em maio passado . 
 Na Itália, o mais velho tem 13 anos e, nos EUA, 14 . 
 Segundo Marinella, entre 40% e 50% das crianças que nasceram com o vírus morrem até o segundo ano de vida . 
 Ela comentou que, apesar de não ter nevado no período em que estão nos EUA, a neve da montanha está ótima para o esqui . 
 Além de esquiar, Collor continua praticando corrida todas as manhãs, segundo Rosane . 
 O chalé onde o casal se hospeda fica entre duas pistas de esqui, no alto de uma das montanhas de Snowmass . 
 A casa, de madeira, está rodeada de neve . 
 Collor e Rosane viajam acompanhados do secretário Luís Carlos Chaves . 
 «Sabe-se hoje que uma série de enzimas e vitaminas controlam a ação tóxica do oxigênio.» 
 No vaga-lume, a luz é produzida em uma reação química do oxigênio com uma substância chamada luciferina . 
 A reação é controlada por uma enzima a luciferase . 
 «A luciferase catalisa uma reação que usa oxigênio, ela esgota o oxigênio que existe dentro da célula.» 
 Esgotando esse oxigênio, supõe-se que o sistema luciferina-luciferase reduza a formação dos radicais livres no vaga-lume . 
 Nesse caso, a luciferase atuaria como enzima antioxidante . 
  MPAA decide hoje censura de 'Prêt-à-Porter' .  
  Das agências internacionais  
 A Motion Pictures Association of America, órgão de classificação de filmes nos EUA, decide hoje se muda a censura de «Prêt-à-Porter», de Altman, que estréia domingo nos EUA . 
 A mudança seria uma represália à distribuidora Miramax, que pagou um anúncio com uma foto, proibida pela MPAA, da modelo Helena Christensen coberta apenas por um boá de plumas . 
  SP Interior 2  
 O Serviço de Vigilância Epidemiológica de Araçatuba percorreu ontem 161 casas, no primeiro dia da segunda etapa da campanha de vacinação contra a raiva animal . 
 A campanha termina no dia 18 de setembro . 
 Nos dias 18 e 19 de junho, foram imunizados 11 mil cães . 
  SP Interior 3  
 A Prefeitura de Campinas assinou ontem convênio com o Instituto Nacional de Segurança no Trânsito e com a Mercedes-Benz para reduzir em 30% os acidentes . 
 Segundo o secretário de Transportes, Jurandir Fernandes, a prefeitura vai realizar projetos de educação . 
 Brown também trabalhou com Jennifer Muller e Judith Jamison, atual diretora artística da Alvin Ailey American Dance Theater . 
 Ele já criou mais de 30 coreografias que, em geral, começam a partir de ensaios e poesias de sua autoria . 
 «Meus movimentos são orgânicos e muito dinâmicos, mas também se fundamentam em significados», resume o coreógrafo . 
 Brown, que já se apresentou em mostras de dança realizadas no Teatro Espaço de Parati (RJ), espera voltar ao Brasil em breve . 
 O ministro Zoroastro de Lucena afirmou que o Exército Brasileiro está aumentando o intercâmbio com o Exército venezuelano com o objetivo de «evitar pequenos incidentes como, por exemplo, as invasões de garimpeiros» . 
 Segundo Zoroastro de Lucena, esse ano já houve aumento no número das tropas brasileiras que ficam na fronteira com a Venezuela . 
 Folha -- Você acha que a relação com Brooke Shields deu a ele mais estabilidade? 
 Gilbert -- Acho que só ele pode responder isso . 
  Can-can  
 Fica na elegantésima Palm Beach, Flórida, um dos melhores bares dos Estados Unidos, o Bradley's . 
 Não tanto pelos drinks já que o must é a cerveja no gargalo, mas por seus frequentadores . 
 As diferenças se mostrariam cruciais . 
 Por exemplo, na Copa do Chile/62, no Grupo 3, o México conseguiria a segunda posição, atrás do Brasil e à frente da Tchecoslováquia, enfim a vice-campeã . 
 Depois, no Grupo 2 do México/70, em vez da Itália, também a vice-campeã, seguiria adiante a Suécia . 
 Na Alemanha/74, Grupo 2, o Brasil não sobreviveria aos seus dois 0 x 0 contra a Iugoslávia e a Escócia . 
 Na Argentina/78, a Holanda, vice, seria eliminada no Grupo 4, pelo Peru e pela Escócia . 
 Na Itália/90, iriam às oitavas a Escócia em vez do Uruguai e a Áustria em vez da Holanda . 
  Bolo intoxica 156 pessoas em SC  
  Doce começou a ser preparado quatro dias antes de ser servido e não foi para a geladeira  
  SILVIA QUEVEDO  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 Trinta crianças foram internadas anteontem no hospital infantil Seara de Bem, em Lages (SC), por intoxicação alimentar . 
 O pronto-socorro do município atendeu outras 126 pessoas, entre crianças e adultos, que passaram mal depois de consumirem um bolo numa festa de Natal comunitária . 
 Os sintomas da intoxicação começaram já no restaurante do Trabalhador Municipal, cedido às comunidades pela prefeitura para a festa, que reuniu 2.000 pessoas no domingo à tarde . 
 No recibo, além do endereço da casa fechada (rua Muniz de Souza, 865), aparecem outros dois locais . 
 No primeiro avenida D. Pedro 1º, 1.048 funciona atualmente uma escola de computação . 
 O segundo endereço é o da rua Vasconcelos Drumond . 
 Lá, apesar da negativa de uma jovem que saía da casa, vizinhos confirmaram que ali funciona mesmo uma clínica de repouso para idosos . 
  Por conta própria  
 Cansado de esperar por uma MP que cancele os 20 mil registros de utilidade pública do país, o ministro Dupeyrat (Justiça) prepara decreto que atingirá cerca das cem entidades em pior situação . 
  Desajuste salarial  
 Marcelo Pimentel (Trabalho) levou ontem ao gabinete de Canhim (Administração) um grupo de fiscais do trabalho desejosos da mesma gratificação dada aos servidores do Tesouro e do Planejamento . 
 A PF prepara visita semelhante . 
  Técnico -- Claudio Duarte  
  PAYSSANDU 1  
 Ferreira; Claudio, Augusto, Emerson Santos e Biro-Biro; Rogério Lage, Oberdan e Flávio Goiano; Mirandinha (Maurício), Chiquinho e Antônio Carlos . 
 Técnico -- Tata . 
  Local estádio Beira-Rio, em Porto Alegre  
  Juiz José Carlos Marcondes  
  Renda R$ 28.745,00  
  Público7.090 pagantes  
  Cartões vermelhos Ferreira e Mirandinha  
 Gols...Augusto, a 1min50, Argel, aos 26min30, Luiz Fernando Gomes, aos 47min20, e Augusto (contra), aos 51min do segundo tempo . 
 «O presidente está com rapidez e acerto», disse ontem o representante do Unicef no Brasil, Agop Kayayan . 
 Segundo ele, a intervenção oficial deve ser «urgente» antes que a situação se agrave . 
 Na sexta, Itamar recebeu documento preparado pelo presidente do Consea (Conselho de Segurança Alimentar), d. Mauro Morelli, pedindo prioridade ao combate à mortalidade infantil . 
 Club Med Ilha de Itaparica (BA), oito dias, tudo incluído, R$ 1.904,50, na Central de Reservas: (011) 816-7311 . 
 Colaborou LUCIANA VEIT, free-lance para a Folha . 
 O CNA formado principalmente de negros xhosa elegeu 252 deputados, contra 43 do Inkatha, em um Parlamento de 400 membros . 
 Buthelezi recebeu o cargo de ministro do Interior no chamado Governo de União Nacional . 
 Zwelethini, 46, sempre foi uma figura política apagada, usada pelo seu tio Buthelezi, 65, para angariar apoio do povo zulu ao Inkatha . 
 Mandela, 76, disse ontem que gostaria de ir às comemorações do dia de Shaka para torná-las um evento nacional, não apenas zulu . 
 O búlgaro Stoichkov, apesar de muito criticado pelo técnico Johan Cruyff, não deve perder a vaga para o meia romeno Hagi, que não atua pela equipe desde o dia 17 de novembro . 
 O Deportivo La Coruña, equipe dos brasileiros Bebeto e Mauro Silva (este contundido), pega o Valladolid e não deverá ter problemas, já que o adversário não conseguiu ainda vencer fora de casa . 
 Jarbas atribui seu desempenho ao trabalho de parceria com as comunidades . 
 «O povo se sente responsável pelo que é realizado», disse . 
  Saiba quais são os modelos disponíveis no país  
  Free-lance para a Folha  
 Videoconferência ainda é uma novidade no país . 
 As linhas telefônicas não são digitais . 
 Isso significa que as empresas interessadas em usar videoconferência têm de apelar para linhas privadas ou uso por satélite . 
 A Equitel e a Gap, representantes da PictureTel, oferecem modelos de equipamentos de videoconferência para salas, usando a TV, e para a mesa do executivo, usando o microcomputador . 
 Outra empresa que também oferece videoconferência no computador é a Northern Telecom . 
 Pinga e Sousa fizeram ontem exames médicos . 
 O zagueiro foi contratado do Inter gaúcho por US$ 100 mil (CR$ 170 mi) . 
 Já o meia foi emprestado pelo Rio Branco até o final do ano por US$ 200 mil (CR$ 340 mi), com o passe fixado em US$ 2 milhões (CR$ 3,4 bi) . 
  (UB)  
  Museu apresenta arquitetura  
  Da Redação  
 A mostra da Casa das Rosas não é a única a retratar a cidade no início do século em cartaz atualmente em São Paulo . 
 O museu da Cidade de São Paulo apresenta desde ontem a exposição «São Paulo no Tempo da Garoa» . 
 Mazinho pode não jogar, já que sofreu uma torção no tornozelo e durante a semana fez treinamentos leves . 
 Penev jogou pela Eurocopa e deverá ser polpado . 
 A partida chama a atenção dos brasileiros ao contar com as duas figuras mais polêmicas da seleção do Brasil: Parreira e Romário . 
 Para ficar em Los Gatos cidade onde a seleção estará concentrada apenas na primeira fase, o preço é de US$ 2.995 (cerca de CR$ 3,8 milhões) por pessoa . 
 São nove noites em hotel quatro estrelas, de 18 a 28 de junho, em apartamento duplo, com direito a carro para duas pessoas . 
 Pode-se optar pela cidade de San Jose . 
 Uma obra mais extensa é «Realidade Virtual e a exploração do espaço cibernético», de Francis Hamit . 
 O texto inicia uma discussão sobre a interação homem-computador, passa pelo histórico do assunto, elenca os atuais trabalhos, analisa a realidade virtual como negócio e apresenta aplicações nas forças armadas, medicina, educação e treinamento . 
 É bem ilustrado, denso, porém acessível . 
 Começando pelo título, «Extravagâncias em Realidade Virtual», de Ron Wodaski, é uma obra diferente . 
 Começa por afirmar e demonstrar que a realidade virtual já está aqui, explica o que ela é e como funciona, deriva para a diversão virtual, explica os fractais, o que é ciberespaço e discute o futuro nesse assunto . 
 Tudo isso acompanhado de um CD-ROM e com texto claro, farta e ricamente ilustrado . 
 Para compreender o tema, nada mais indicado . 
 Edson Antonio Dacal Seguin, 40, é diretor de marketing da Computerland Brasil . 
 A Montazhzapchast foi a primeira da série . 
 No mesmo dia, duas outras indústrias foram declaradas oficialmente insolventes . 
 Nestes casos, a iniciativa partiu do governo . 
 Foi o começo do teste de mais uma lei do mercado na Rússia . 
 b -- 4 (letra do maestro Júlio Medaglia); 
 c -- 1 (letra da modelo Helô Pinheiro); 
 Segundo Rivato, a cidade ainda não esgotou «sua quota para shopping centers e ainda há muito o que se explorar nesse ramo» . 
 «Só que se deve colocar um shopping no lugar onde ele cabe e esse é o caso do Plaza Sul», afirma . 
 Mas há maneiras de manter os olhos secos quando se pica uma cebola . 
 Esfriar a cebola no refrigerador faz o fator lacrimatório ficar mais fraco . 
 E se você descasca uma cebola, faça-o sob água corrente: a água lava o fator lacrimatório . 
 Copyright Los Angeles Times Syndicate . 
 Durante o jogo, Kodja dise que Pelé faria hoje um treino ou daria uma palestra aos juniores, depois da reapresentação da equipe . 
 «Com certeza Pelé estará presente», afirmou . 
 Ontem, os dirigentes se reuniram para analisar os contratos de parceria que estão tentando viabilizar com duas empresas . 
 Os patrocinadores querem que o Santos apresente os contratos de publicidade assinados pela diretoria anterior e a possibilidade em rescindi-los . 
 Um dos primeiros passos é pesquisar mercados em países onde o produto se adapte . 
 Mauro Ávila, gerente de comércio exterior do Sebrae SP (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas de São Paulo), sugere que as empresas se voltem inicialmente para a América Latina, levando em conta a proximidade e a aceitação dos produtos brasileiros nos países vizinhos . 
 Além disso, Europa e Estados Unidos têm mecanismos mais rígidos de controle dos produtos que importam . 
 É necessário fazer uma pesquisa nas estatísticas de comércio exterior disponíveis . 
 Elas mostram que países estão comprando o quê das empresas brasileiras . 
 Para isso, deve-se procurar agências do Banco do Brasil que operem no comércio internacional e pedir os dados à Secex (Secretaria de Comércio Exterior), do Ministério da Indústria, do Comércio e do Turismo . 
 Vicentinho, acompanhado de diretores do sindicato e membros da comissão de fábrica da Mercedes, e o diretor de Recursos Humanos da empresa, Luiz Adelar Scheuer, estiveram negociando até às 5h de ontem nos escritórios da indústria, em São Bernardo . 
 A Mercedes já deixou de produzir mais de 1.000 veículos nos nove dias de greve . 
 Na esfera judicial, a confusão seria maior: a palavra do co-réu, interessado na «premiação», mereceria crédito, apesar da advertência de Genuzio Bentini de que a «chamada do co-réu» é um dos braços da cruz sobre a qual se crucifica a inocência? 
 O projeto do Deputado Michel Temer carrega as melhores intenções . 
 As consequências, porém, nos parecem desastrosas . 
 O Sindipetro está mantendo 30% dos operadores trabalhando no terminal . 
 A negociação entre o Sindipetro e a gerência do Tebar foi decidida às 2h30 de sexta-feira . 
 Segundo o Sindipetro, os operadores estão sendo substituídos a cada turno . 
 Funcionários da manutenção ficam na sede do Sindipetro e só vão entrar no terminal em caso de emergência . 
 A greve no Tebar atingia anteontem 70% dos operadores e 50% do pessoal administrativo, segundo sindicato e empresa . 
 É necessário uma irrigação mais frequente para que a demanda hídrica das culturas seja atingida . 
 Além da falta de chuvas, que afeta as práticas de irrigação e abastecimento, as temperaturas estão mais elevadas e a umidade do ar está muito baixa, atingindo valores de até 18% e 20% em muitos municípios . 
 Até agora, os tucanos estão levando todos os prejuízos da aliança com o PFL . 
 E sem nenhuma vantagem . 
 Em essência, o PSDB gostaria de ter um caso com a amante autorizado pela esposa . 
 Ou seja, quer manter o PFL escondido e, assim, não incomodar seus eleitores tradicionais . 
 O problema é que o partido está correndo o risco de perder os prazeres clandestinos da amante e o conforto do lar . 
 PS Em contato com esta coluna, Ricardo Fiuza acusou o relatório de Hélio Bicudo, propondo sua cassação, de ser uma peça eleitoral inspirada pelo PT . 
 Mas Bicudo, também em contato com esta coluna, classificou absolvição de uma «vergonha», resultado de um «acordo clandestino» do PFL com o PMDB . 
 Por esse acordo, depois de Fiuza, Ibsen Pinheiro seria o próximo felizardo . 
 Às 7h30, com roupa de «jogging», o presidente esteve no local em que o avião caiu . 
 Depois, discursou ao país sobre o assunto . 
 «Levamos esse incidente a sério porque a Casa Branca é a casa do povo e é dever de todo presidente mantê-la a salvo e segura . 
 Asseguro a todos que ela permanecerá assim e continuará aberta ao povo» . 
  Classe econômica  
 A American Airlines é a última das três grandes companhias aéreas americanas a reduzir custos . 
 A empresa vai cortar US$ 750 milhões da folha de pagamentos e mais US$ 250 milhões em outras despesas US$ 1 bilhão a menos por ano . 
 Detalhes do pacote serão divulgados nos próximos meses . 
  Funcionários trabalham há 5 meses sem salários  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 315 funcionários da Secretaria Municipal de Saúde, entre médicos, enfermeiros, auxiliares de enfermagem e motoristas de ambulância, estão trabalhando há cinco meses sem receber salário . 
 Apesar de terem sido aprovados em concurso público, eles foram contratados em regime de emergência . 
 Pela Lei Orgânica do Município, a contratação pode durar, no máximo, seis meses . 
  Efeito eleitoral  
 Candidato do «conservador» PPR, Amin aproveitou a carreata de ontem em Brasília para defender a greve dos metalúrgicos do ABCD paulista promovida pela CUT . 
 Há alguns meses, o presidenciável defendeu a CPI da CUT . 
  Acabar no 1º turno  
 O comando tucano pôs em prática a «estratégia do meio ponto» . 
 A ordem é atrair apoio de lideranças estaduais que agregam votos . 
 Após Britto e Konder Reis, espera-se para hoje adesão do candidato do PMDB Antônio Mariz (PB) . 
 Quanto mais tempo o consumidor levar para pagar a sua conta, maior será o desembolso em cruzeiros reais . 
 A Fazenda já decidiu que os combustíveis vão ser comercializados em URV em todas as etapas . 
 Apenas os postos vão continuar vendendo em cruzeiros, mas seus preços serão corrigidos toda semana . 
 Além deles, também foi premiado o movimento Voto Consciente, formado por mulheres que fiscalizam a atuação de vereadores e deputados estaduais de São Paulo . 
  Escola  
 Comparato recebe o prêmio por seu trabalho na direção da Escola de Governo . 
 Também foi indicado por conseguir empregos para pessoas sem escolarização . 
 Para o ministro das Comunicações, Djalma Morais, o presidente pediu a FHC um cargo de direção em alguma empresa da área de telecomunicações enquanto a onda de privatizações não vem . 
 Alexis Stepanenko, ex-ministro do Planejamento, será nomeado diretor da Telebrás na próxima semana e permanecerá no cargo no governo FHC . 
 Hospedagem em residências particulares pode ser obtida através do escritório de turismo Verkehrsamt (Centro Europeu, Badapesterstrasse, tel. 262-6031) . 
  (Jonathan Glancey)  
 Tradução de Lúcia Boldrini . 
  LUCENA PROPÕE A VOLTA DO JETON PARA OBTER QUÓRUM  
  Presidente do Congresso diz que é a única forma de descontar faltas, EUMANO SILVA (Da Sucursal de Brasília  
 O presidente do Congresso, senador Humberto Lucena (PMDB-PB), defendeu ontem a volta do jeton para tentar forçar os parlamentares a comparecerem às sessões da revisão constitucional . 
 Ele afirmou que o corte de diárias dos congressistas que não comparecerem decidido pela Mesa Diretora da Câmara não tem amparo legal . 
 Jeton é uma remuneração extra que os congressistas receberiam automaticamente ao participarem das sessões . 
 Até 1988, o Congresso pagava jetons, mas a prática foi abolida pelo Congresso constituinte . 
 «Foi um erro acabar com o jeton», afirmou Lucena . 
 Na época em que foi abolido, o jeton era um símbolo de mordomia dos parlamentares . 
  Congresso rejeita a proposta do TSE de usar duas urnas na eleição  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Câmara dos Deputados rejeitou ontem a proposta do TSE (Tribunal Superior Eleitoral) de utilizar duas urnas de votação nas eleições de 3 de outubro . 
 Dos 260 parlamentares que votaram, 130 foram contra o projeto de lei propondo as duas urnas, 125 a favor e cinco se abstiveram . 
 O projeto rejeitado era do deputado Edésio Passos (PT-PR) . 
  Palmeiras faz 6 gols na volta de Edmundo  
 Se o Palmeiras fazia cinco gols sem estar com o time completo, com a volta de Edmundo e Antônio Carlos ele faz seis . 
 A equipe goleou o Ituano por 6 a 1, ontem em Itu, com grande atuação de Edmundo . 
 Fez dois gols e foi o responsável por outros dois . 
 Cansado, foi substituido por Maurílio e ovacionado pela torcida ao sair . 
 Com o resultado, o Palmeiras passou a líder do Paulistão 94, com sete pontos e um jogo a menos . 
 A goleada começou cedo . 
 Aos 3 minutos de jogo, Roberto Carlos, penetrando pela esquerda, cruzou . 
 O zagueiro Orlando tentou desviar mas acabou enganando o goleiro Maizena, marcando contra . 
 Com a desvantagem, o time da casa tentou subir ao ataque, mas só conseguia isso quando a defesa palmeirense falhava . 
 «Sabe de onde vem a palavra fórmula?», perguntou ele, rindo . 
 "Vem do latim fôrma, o recipiente onde colocamos a massa para fazer um bolo . 
 Já imaginou aprisionar Deus, o Universo, os anjos, a eternidade, tudo numa fôrma? 
 «Podemos nos inspirar em exemplos . 
 Mas seguir adiante imitando os passos, a fórmula, a fôrma dos outros é empobrecer a vida e matar o entusiasmo da Busca . 
 O desafio é individual; pode ser mais difícil, mas é muito mais animado, rico e interessante.» 
 «Foi um show incrível, em que o Raul cantou todas as músicas do começo ao fim, o que não costumava fazer . 
 Cantou até 'Gita', o que nunca tinha feito ao vivo . 
 » . 
 Sobre «Gita», um de seus maiores sucessos, Raul Seixas diz: 
 «Foi composta numa noite cheia de estrelas no interior da Bahia . 
 Paulo (Coelho) e eu estávamos tentando descobrir uma forma de nos comunicarmos com as plantas . 
 Como somos verbalóides, o começo foi o verbo . 
 'Eu sou...' e por aí foi.» 
 O material apresenta problemas de qualidade típicos de gravações ao vivo feitas no Brasil . 
 Mas, segundo Kika, certamente se transformará em peça de colecionador . 
 Outro produto que Kika está elaborando é um vídeo reunindo imagens de shows, da vida pessoal e até mesmo pedaços de filmes super-8 reslizados pelo próprio Raul Seixas . 
  País pode terUS$ 1,2 bi doBID este ano  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O Banco Interamericano de Desenvolvimento emprestará este ano ao Brasil cerca de US$ 1,2 bilhão . 
 O anúncio foi feito ontem em Belo Horizonte (MG) pelo presidente do BID, Enrique Iglesias . 
  Medicamento previne úlcera  
  Especial para a Folha  
 O Cytotec foi lançado no Brasil em 1986 como uma medicação potente na prevenção das úlceras . 
 Um dos efeitos colaterais é o início de contrações no útero que podem levar uma mulher grávida a sangrar ou a abortar . 
 Pelo símbolo do simpósio de 94, é fácil descobrir qual o assunto deste ano . 
 O dodo . 
 Uma ave desengonçada, gorda como um peru, de asinhas curtas que a impediam de voar . 
 Extinta, totalmente extinta . 
 Vivia nas Ilhas Maurício e foi vista pela última vez em 1681 . 
 O nome vem do português «doudo», doido, doidão, bobo . 
 O dodo é a criatura mais famosa da fauna de Oxford e jaz no Museu da Universidade, como um conjunto de ossinhos -- uma garra pontuda e um crânio com bico comprido -- no meio de dinossauros e bustos de cientistas eminentes . 
 Folha -- E seu projeto com relação à colonização holandesa do Nordeste brasileiro? 
 Baumgarten -- Tenho um profundo interesse pela expedição de Mauricio de Nassau no começo do século 17, quando parte da costa brasileira foi ocupada por interesses comerciais holandeses . 
 Me interessa como Maurício de Nassau estabeleceu sua administração, como governou essa colônia . 
  Presos depõem no processo sobre o massacre na Casa de Detenção  
  Da Reportagem Local  
 Um esquema de segurança com 115 PMs e oito cães protegeu ontem a primeira sessão de depoimentos de presos no processo sobre o massacre de 111 detentos, ocorrido em 2 de outubro de 92 no pavilhão 9 da Casa de Detenção . 
 A sessão foi feita em um plenários do 1º Tribunal do Júri, na Vila Mariana (zona sul) . 
 O quarteirão em frente ao tribunal, na rua Afonso Celso, foi interditado pela PM . 
  BOYS BOYS BOYS  
 Pelo jeito, Michael Jackson continua gostando de meninos . 
 Sua gravadora MJJ/Epic Label assinou um contrato com Nathan Cavalieri, um guitarrista de blues de apenas 11 anos . 
 Seu disco «Nathan» sai esta semana e ele ainda está no filme «Camp Nowhere» . 
  Senado aprova projeto de meia-entrada para idosos e portadores de deficiência  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Senado aprovou o projeto de lei que garante a meia-entrada para maiores de 65 anos e portadores de deficiência em cinemas, teatros e museus . 
 Para virar lei, o projeto depende de nova aprovação na Câmara dos Deputados, porque ele foi modificado pelos senadores . 
 O projeto inicial previa o desconto apenas para idosos aposentados e deficientes físicos . 
 Em setor como o da indústria têxtil, por exemplo, a consequência de uma política deste tipo terá um efeito tão devastador quanto o decreto de Maria 1ª. 
 A liberação das importações tem sido utilizada sob dois argumentos: forçar a queda de preços de produtos aqui produzidos, mediante a concorrência dos produtos importados e estimular o desenvolvimento tecnológico para gerar produtos de melhor qualidade pela indústria brasileira, capazes de serem competitivos com os importados . 
 A cifra foi reforçada pela derrota do São Paulo, que agora tem apenas 4,5% de chances . 
 O otimismo tomou conta da equipe cantando e dançando, os jogadores improvisaram uma festa antecipada no vestiário . 
 O cantor se encontrava em liberdade condicional, depois de ter passado 26 meses em detenção, em 1988, por ter desacatado policiais e ainda ter cometido violações relacionadas à posse de armas de fogo . 
 Algumas são compreensíveis, outras nem tanto . 
 Práticas protecionistas referem-se a diversos tipos de barreiras alfandegárias, tarifárias ou não . 
 Foi a grande questão de acesso aos mercados que paralisou por tanto tempo a rodada do Uruguai no âmbito do Acordo Geral de Tarifas e Comércio (Gatt) . 
 O segundo grupo de instrumentos de intervenção foi criado na procura da estabilização da produção . 
 O campo possui uma característica que o difere do processo industrial . 
 Planta-se em função do comprimento dos dias e da qualidade de luz recebida . 
 A água vem no momento que a natureza desejar na maioria das produções . 
 Produz-se em safras e não de acordo com a demanda . 
 Variações e concentrações da oferta aliadas à elasticidade provocam grandes variações nos preços . 
 Rush disse à Folha que não tinha, até a tarde de ontem, nenhuma informação adicional . 
 Rush afirmou que fontes da gravadora Polygram, que detém o selo Verve, por onde saem os discos da cantora, haviam passado a informacão sobre seu estado de saúde . 
 O primeiro ciclo de cinema, «Imagem do Futebol», começa na próxima quarta-feira . 
 A segunda mostra, «Gol de Placa», tem início nesta sexta-feira . 
 Os livros «A Pátria em Chuteiras», de Nelson Rodrigues, e «O Sapo de Arubinha», com crônicas de Mario Filho, serão lançados também na sexta, dia 13, no Espaço de Cinema Banco Nacional . 
 Apenas recentemente ele se declarou favorável a um acordo com Israel sem a adesão da Síria . 
 O secretário de Estado norte-americano, Warren Christopher, deve embarcar no início de agosto para o Oriente Médio para tentar desta vez um acordo entre Israel e Síria que coloque um fim ao conflito entre os dois países . 
 A Síria é o principal adversário de Israel e o diálogo entre os dois países é o mais difícil das negociações de paz para o Oriente Médio . 
 Em Manaus, trabalham 105 pessoas e há 12 máquinas, que fazem 8.800 peças por hora . 
 Para você ter uma idéia, o maior kit da Lego tem 900 peças . 
 A fábrica fica em Manaus por causa da Zona Franca . 
 Lá, o governo não cobra alguns impostos . 
 Essa foi a forma de atrair fábricas para a região . 
  Jornal provoca queda de ministro  
  «Daily Telegraph», de Londres  
 O diário ataca em editorial as revelações de que o jornal «News of the World», o mais vendido no Reino Unido, teria pago US$ 262 mil à ex-amante de sir Peter Harding, chefe do Estado-Maior do país, para flagrá-los se beijando e gravar uma conversa entre eles . 
 A ex-amante é mulher de sir Anthony Buck, ex-ministro da Defesa . 
 Harding renunciou anteontem ao posto devido ao escândalo . 
 O próprio assunto sobre o telescópio Hubble ainda assim não foi sequer mencionado em nenhum vestibular . 
 Ao invés disso, nas provas só cairam fórmulas, que é o terror de todo aluno, pois em toda a sua vida eles só as usarão nesse breve momento que é o vestibular . 
 E diga-se de passagem, essas questões que caem hoje são semelhantes as que caíram no tempo dos nossos avós! 
 Será que não está na hora dos cursos de segundo grau atualizarem os currículos? 
 Que tal abordar temas atuais e desenvolver o conhecimento, o espírito de pesquisa e o raciocínio, ao invés da sua capacidade de decorar . 
  Farol  
 Apesar de não ter nada de light muito menos o peso, o livro «A Lanterna na Popa» pode virar hit de verão . 
 Depois que Caetano Veloso revelou aos amigos que está lendo a saga de Roberto Campos, a turma saiu atrás de seu próprio exemplar . 
  Perdas previstas  
 Na pesquisa da Coopers & Lybrand sobre os efeitos do Nafta, 40% dos entrevistados acham que as exportações brasileiras serão prejudicadas . 
 E 55% prevêem queda de faturamento acima de 10% . 
  Pólo de atração  
 O maior impacto do Nafta não será a perda imediata de mercado, revela a pesquisa . 
 Com relação à greve dos petroleiros, o ministro da Fazenda disse que anunciará amanhã medidas para assegurar o abastecimento de gasolina e outros derivados de petróleo . 
 Ele confirmou que fará amanhã o anúncio da redução dos preços dos combustíveis . 
  Pavio aceso  
 Em São Paulo, os tucanos também vão ser mais visados . 
 A cúpula do PT decidiu subir o tom contra Covas . 
 O alvo principal será a aliança com o PFL . 
 A imagem de indecisão tucana será explorada . 
 O PMDB também promete bater . 
  Duas moedas  
 Ao saberem que o comitê de FHC vibrou com o fax da Prefeitura de Natal (RN) sobre redução da passagem de ônibus, adversários dos tucanos trataram de lembrar que, em Campinas (SP), administrada pelo PSDB, houve aumento . 
 A dúvida, agora, é quanto à capacidade de Ciro em conduzir o plano . 
 Se seu desempenho for capaz de barrar a virtual remarcação de preços, a credibilidade seria recomposta em pouco tempo, acreditam integrantes da equipe . 
  Dificuldades  
 As pressões por reindexação de salários e por aumento de preços devem ser as principais dificuldades do novo ministro . 
 COMPÊNDIO DE DIREITO FINANCEIRO, de Kiyoshi Harada, Resenha Tributária, 147 páginas, R$ 40,00 . 
 Harada é procurador municipal em São Paulo e aproveitou sua larga experiência com orçamento, receitas e despesas públicas para criar texto claro e direto, de utilidade para estudantes e mesmo para profissionais . 
 No último capítulo, referente ao crédito público, há um item dedicado à dívida externa brasileira . 
 A partir da página 117 incluiu o texto integral da Lei nº 4.320/64 . 
  Paralèlle, R$ 130  
 9. Em ferro, com furos laterais, prática de carregar . 
  Interdesign, R$ 45  
 10. Clássica, em couro . 
 Esther Giobbi, R$ 418 
 Carneiro -- O que eu vejo é muita expectativa e muita ansiedade . 
 Há muitos diretores com roteiros prontos e pouco dinheiro para produção . 
 O único caminho para o cinema é a participação da TV . 
 Folha -- Você fez há pouco tempo a fotografia do «Memorial de Maria Moura» para a Globo . 
 O que achou da experiência? 
  Antecipação não agrada Givanildo  
  Da Agência Folha, em Recife  
 A antecipação do jogo contra o Corinthians para hoje à noite no Morumbi desagradou a direção e o técnico do Sport, Givanildo Freitas . 
 O jogo estava marcado para quinta-feira no estádio do Canindé, em São Paulo . 
 «Fazemos este sacrifício para que o jogo aconteça no Morumbi», disse Freitas, referindo-se à possibilidade de uma renda maior no estádio do São Paulo . 
 Com a antecipação, a equipe ficou com um treino a menos . 
 A decisão do TJ-SP foi tomada após a análise de um recurso do procurador Arthur Cogan contra uma sentença do juiz José Carlos Martins, do 1º Tribunal do Júri . 
 Martins havia decidido em março de 92 que Noal não precisava ser julgado pela morte de Leandro . 
 O juiz alegava que não havia provas contra o banqueiro . 
  CNT/Gazeta acaba com programa de Clodovil  
  Da «FT»  
 A CNT/Gazeta tirou do ar o programa «Clodovil Abre o Jogo» por desentendimentos com o apresentador Clodovil Hernandez . 
 No último dia 16, a emissora deu entrada em Curitiba a um processo de rescisão de contrato por justa causa contra Clodovil . 
 O IRB hesita e se agarra com unhas e dentes a um conceito que não o levará a nada, mas que a cada dia que passa é uma ameaça concreta à sua condição de maior ressegurador da América do Sul . 
 Ou o IRB muda, desde a sua forma jurídica que não existe na lei brasileira, ou acaba . 
 E isto é ruim . 
 Com relação às companhias de seguros, como eu já disse atrás, o problema principal está na guerra de preços começada há mais ou menos dez anos passados e que se acelerou sobremaneira nos últimos dois anos . 
 A consequência tem sido um prejuízo operacional que este ano deve rondar a casa dos US$ 400 milhões, o que é muita coisa . 
  O impossível acontece  
  Antonio Delfim Netto  
 As recentes análises do comportamento da sociedade brasileira durante o período autoritário (1964-84) mostraram que ainda não foi absorvida a idéia de que o regime entrou em estado terminal em 1979 e que, de fato, foi enterrado em 1982 . 
 As análises econômicas revelaram, mais uma vez, a tendência a manipular modelos construídos com hipóteses arbitrárias e a contrabandear para a «vida real» as conclusões por ela sugeridas . 
 O bancário é frequentador do Rubaiyat, do Don Fabrício, do Dinho's Place e outros restaurantes dessa linha . 
 Os seus pratos preferidos são os que incluem carne bovina . 
 A esposa gosta de refeição light (carnes brancas e saladas) . 
 Folha -- A categoria Graduados «B» do kart está sendo decidida no tapetão . 
 O que você acha disso? 
 Fráguas -- É triste, mas isso acontece em todas as modalidades esportivas . 
 Alexandre se prepara para entrar na categoria profissional e já pensa no ouro em Sydney . 
 «No ano 2000, vou estar com 26 anos . 
 Vai ser o auge da minha forma . 
 É a idade certa para um triatleta», diz . 
 Outra promessa vinda de Brasília é Aglaé Menezes, 18, campeã brasileira júnior em 92 . 
 Ela começou no esporte há cinco anos, levada pelo irmão Rafael, 15, outro fanático, e desde então não parou mais de treinar e competir . 
 «Eu me apaixonei», confessa . 
 Feita a escolha, o consumidor é colocado em contato direto com os fornecedores de seu interesse e pode fazer encomendas on line, bastando para isso fornecer a informação sobre seu crédito requisitada pela loja . 
 Todas as entregas são feitas pelo correio . 
 Para quem é daquele tipo que gosta muito de olhar vitrine, o sistema também tem lá suas vantagens . 
 Sem cobrar nada, a maioria das lojas envia catálogos e brochuras sobre seus produtos mais sofisticados . 
 A Ford montou uma «revenda eletrônica» só para manter os usuários de computador informados sobre seus novos modelos . 
 Foi na batalha de Ia Drang, no verão de 65, que os americanos começaram a sentir o pesadelo do Vietnã . 
 Mais de 300 soldados morreram em quatro dias de luta . 
 Mesmo assim, o episódio foi veiculado como uma grande vitória dos EUA . 
 Uma farsa que, pouco tempo depois, com a presença maciça da TV registrando a intensidade do conflito, ficou difícil de ser sustentada . 
 O futebol ainda é a melhor metáfora do Brasil como um todo . 
 Como sentimento elementar da alma brasileira elementar no sentido mais nobre, o futebol perde sua graça quando se reduz às análises técnicas, às complicadas teorias da arte de chutar uma bola . 
  Projeto vai beneficiar deficientes físicos  
 Foi aprovado na última semana pela Assembléia Legislativa de São Paulo um projeto de lei que prevê financiamento especial através dos bancos estaduais para a compra de equipamentos de correção para os portadores de deficiência física . 
  Curso orienta sobre consumo de droga  
 Um curso de prevenção ao consumo de drogas dirigido a pais e líderes comunitários acontece em São Paulo entre os dias 19 e 29 de setembro . 
 O evento está sendo organizado pela fundação Mokiti Okada . 
 Informações pelo tel. (011) 575-1286 . 
  Antes do ministro  
 FHC ainda não definiu os ministros de várias pastas importantes . 
 Mas já tem na cabeça nomes de sua confiança para ocupar cargos-chave nestes ministérios . 
  Vitrine  
 Se em áreas como o Ministério dos Transportes FHC admite a idéia de «surpreender» indicando pessoas «desconhecidas», para a Saúde e a Educação a orientação é a oposta: definiu-se por nomes de visibilidade nestes ministérios . 
 «Sei que muitos jovens que assistiram minhas palestras deixaram de dirigir o carro do pai ao conhecer minha experiência», disse . 
 Os pais de Daniel foram processados no lugar do filho porque o rapaz tinha 17 anos e não poderia ser denunciado pela Justiça . 
  Freesbe e «dança do tchaco» dominam verão  
  DANIELA FALCÃO  
  Da Reportagem Local  
 Jogar freesbe na praia de Ipitanga e frequentar os ensaios do bloco afro Araketu e aprender a dançar o «tchaco» são as três grandes manias que vão dominar o verão de Salvador em 95 . 
 A praia de Ipitanga, que fica a 50Km do centro da cidade, roubou da vizinha Aleluia, o título de praia mais badalada . 
  (071) 321-4750  
  Mecânica (peças, equipamentos e serviços)  
  de 22 a 26 (SP)  
 tel . 
  (011) 826-9111  
  Pechincha Informática (produtos e serviços)  
  de 22 a 26 (SP)  
 tel . 
 Para decidir as etapas eliminatórias do próximo concurso da Elite, 33 representantes da agência de modelos se reuniram anteontem no Le Jardin . 
 * . 
 Mas se a opção é descansar mesmo, esqueça tudo e se refugie no hotel Transamérica São Paulo (011-523-4511), que tem pacote de 22 a 25/1 por US$ 332 (CR$ 116,2 mil) o apartamento duplo, com café da manhã, três refeições e outras comodidades . 
 E só saia da toca quando aparecer o dia útil . 
  (Carlos Kauffmann)  
 O limite exigido pela lei seria cumprido se os recursos liberados agora pudessem ser aplicados ainda em 94 . 
 Isso é impossível . 
 Mas a culpa pelo descumprimento não é exclusivamente da prefeitura . 
 Uma parcela de reponsabilidade cabe ao próprio setor cultural . 
 As entidades representativas da cultura são responsáveis pela indicação dos membros da comissão responsável pela seleção dos projetos . 
 Após o gol, o São Paulo foi à frente e dominou o jogo . 
 Aos 41min, Juninho tocou para Aílton . 
 Sozinho, ele chutou . 
 Narciso espalmou a bola na trave . 
  (MD)  
 Romário Eu sempre fiz planos para parar de jogar com 30 anos . 
 Eu tenho dois anos mais de contrato e devo parar de jogar em junho de 1996 . 
 Eu continuo com estes planos . 
 Eu acho, mas não tenho certeza, que depois eu não vou fazer nada ligado ao futebol . 
 Eu já deveria começar a pensar nisto porque já está chegando a hora, mas agora meu pensamento todo está voltado para o Barcelona, que está na reta final do campeonato e na Copa Européia, que são duas coisas importantes para mim, e na Copa do Mundo . 
  Mais garrafas  
 As engarrafadoras da Pepsi-Cola na Argentina e em Porto Rico compraram 20 linhas completas de engarrafamento da Krones S.A. 
  Porta fechada  
 A Ultragaz resolveu fechar filial em Franca (SP) . 
 Alguns tomaram analgésicos antes, mas todos tiveram sintomas de dor depois da cirurgia choro e aumento do ritmo cardíaco e repiratório . 
  Gibi divulga liberalismo nas escolas  
 Revista em quadrinhos distribuída na rede municipal afirma que 'Estado é mau empresário' . 
  LUIS HENRIQUE AMARAL  
  Da Reportagem Local  
 A Turma da Mônica está ensinando princípios do liberalismo para crianças entre 7 e 14 anos das escolas municipais . 
 Desde o começo do ano letivo, os alunos estão recebendo um gibi da Mônica sobre a crise econômica brasileira feita pelo Instituto Liberal . 
 Nele, o «monstro» inflação que rouba e come o dinheiro do Cebolinha é gerado pelo governo, que «gasta mais do que arrecada» . 
 Hélio Vígio é colocado sob suspeição pelo Ministério Público . 
 O nome de Vígio é citado nas supostas listas de propinas apreeendidas no mês passado em imóveis de Castor de Andrade . 
  Games  
 «Gostaria de dicas do Super Mario . 
 ALEXANDER DE MUNIZ, São Paulo, SP.» 
  Futebol  
 «A Folhinha deveria vir durante a semana e falar mais sobre futebol . 
 JOÃO PAULO DO AMARAL, 11, Santa Rita do Sapucaí, MG.» 
 Os dirigentes do Grêmio disseram ontem que o Corinthians que tinha que ganhar já ganhou . 
 Eles se referiam ao Pitt-Corinthians, de Santa Cruz do Sul (RS), que se sagrou campeão nacional de basquete masculino ao vencer no domingo o Satierf-Sabesp, de Franca (SP) . 
 Pelo balanço do Sindsaúde, cerca de 15 hospitais da capital e do interior atenderam exclusivamente emergências . 
 Em São Paulo, a greve dos ônibus e do metrô prejudicou o atendimento em todos os hospitais públicos . 
 No Hospital das Clínicas faltaram cerca de 50% dos cerca de 10.500 funcionários . 
 No prédio dos ambulatórios, das 76 cirurgias marcadas, apenas 11 foram feitas . 
 O sashimi, um dos pratos mais tradicionais da culinária japonesa, custa R$ 30,00 no local . 
  (RF)  
  Times paulistas querem hegemonia  
  Investimento é o maior entre os clubes brasileiros, o que garante vantagem na preparação  
  Da Reportagem Local  
 A situação econômica dos clubes não alterou, o que manteve a hegemonia dos clubes paulistas, únicos no Brasil a conseguir desembolsar altas cifras em contratações . 
 Com exceção do Cruzeiro, que faturou US$ 6 milhões com a venda do atacante Ronaldo ao PSV da Holanda, os demais times brasileiros não conseguiram manter um saldo positivo . 
 Apesar da boa largada, é possível prever, no entanto, que Rossi não terá fôlego para manter a posição . 
 Falta, principalmente, estrutura partidária ao PDT, dado indispensável numa eleição estadual . 
 Mas os outros candidatos que poderiam ameaçar Covas não avançaram até agora . 
 O sindicalista Luiz Antônio de Medeiros (PP), que disputa o governo com o apoio do prefeito Paulo Maluf (PPR), está com 6% . 
 MAC -- Ibirapuera (Pavilhão da Bienal, piso 3, tel. 573-5255) . 
 Ter a dom das 12h às 18h . 
 Até 28 de agosto . 
 PINTURA NO BRASIL SÉCULOS 19 e 20 -- Mostra informatizada com mais de 4.000 obras de pintores brasileiros reproduzidas por computador, além de 1.500 reproduções de fotografias . 
 Instituto Cultural Itaú/Centro de Informática e Cultura (av . 
 Paulista, 2.424, tel. 258-8920, Cerqueira César, região central) . 
 De seg a sex das 10h às 19h, sáb das 13h às 19h . 
 Entrada franca . 
 Exposição permanente . 
 O primeiro motivo de incredulidade decorre do próprio anúncio feito pela Petrobrás de aumento das reservas brasileiras de 9 bilhões para 10 bilhões de barris . 
 Esta informação conflitava com documentos da Petrobrás desde inícios de 1993 que já indicavam um volume de 10 bilhões de barris para as reservas brasileiras . 
 Este desencontro de informações autorizava suspeitas de que descobertas antigas, já incorporadas no inventário da Petrobrás, somente agora estavam sendo anunciadas . 
 E essa é a mais generosa hipótese . 
 Todavia, para que o leitor compreenda melhor essa questão de reservas, devemos deixar claro os procedimentos e conceitos que qualificam recursos no setor de petróleo . 
 O Conselho Mundial de Energia discrimina as reservas em dois blocos principais . 
 «Reservas Recuperáveis Comprovadas», e nessa categoria, no inventário publicado em meados de 92 (Survey of Energy Resources 1992), é atribuido ao Brasil um volume igual a 2,85 bilhões de barris . 
 Além dessa categoria são também inventariadas as «Reservas Recuperáveis Adicionais Estimadas», em que o grau de certeza é muito menor e variável . 
 Nessa categoria é atribuido ao Brasil o volume de 5,74 bilhões . 
 Ou seja, um total de 8,56 bilhões de barris, muito próximo, portanto, dos 8,8 bilhões que afirma o diretor de pesquisa eram as reservas globais do Brasil em Dezembro de 93 . 
 Os dados do Conselho Mundial foram atualizados em dezembro de 90 . 
 Se acreditarmos na Petrobrás teríamos que deduzir que não houve praticamente «descoberta» nenhuma em todo o Brasil desde o início de 91 até esta espetacular revelação de quatro novos campos há poucos dias, por mais que três anos, portanto . 
 Este é um dado que permitirá avaliar a probabilidade dessa mesma ocorrência . 
 O presidente peessedebista foi obrigado a explicar que FHC só conseguiu levar adiante o seu plano econômico porque «viam nele um potencial futuro presidente da República» . 
 No momento em que perder a possibilidade de candidatar-se, se não se desincompatibilizar até 2 de abril, Fernando Henrique perde esse cacife e «vira um ministro como outro qualquer», dizia Tasso . 
 Só assim conseguiu seduzir os empresários reticentes, que preferiam o ministro na Fazenda para pilotar o plano até a sua definitiva implantação . 
 A Bolsa de Nova York, que anteontem caiu 27,37 pontos, subiu ontem 23,80 pontos . 
 O índice Dow Jones fechou em 3.652,84 pontos . 
 O Dow Jones chegou a subir 40 pontos logo depois do anúncio da queda dos preços no atacado . 
 1) No campo da pesquisa científica, o esforço de geração de um novo conhecimento justifica-se por si próprio, esgotando-se na divulgação dos resultados alcançados . 
 No campo da pesquisa tecnológica, o esforço aplicado na produção de um novo conhecimento só se justifica com sua apropriação empresarial (negocial) na produção de bens ou serviços . 
 Ciência e tecnologia constituem, assim, mundos completamente diferentes . 
 2) O objetivo último e pragmático do fomento tecnológico é a capacitação tecnológica da empresa, donde se depreende que sua ação promotora e financiadora deve estender-se, além da universidade e institutos, a todas as possíveis fontes de tecnologia para a empresa . 
  ITALIAN FOOD  
 O fettuccine Alfredo, opção frequente nos restaurantes dos EUA, é «um enfarto servido no prato» . 
 «E como comer 22 colheres de chá de gordura ou l . 
 500 calorias», explica Jayne Hurley, que orienta estudos sobre a qualidade da comida nos EUA . 
 As tarefas políticas do governo Covas serão cumpridas pelo vice-governador Geraldo Alckmin e pelo ex-deputado Robson Marinho, que coordenou a campanha . 
 José Afonso da Silva (Segurança) está no exterior e foi representado por um dos seus auxiliares, Luiz Antônio Alves de Souza . 
 Em meio a gargalhadas, os três procedeu da mesma maneira com o ajudante Valdomiro Cruz . 
 Depois de o balearem, os assassinos passaram com o caminhão sobre as suas pernas . 
 O outro ajudante, Reginaldo da Cruz, se fingiu de morto depois de ser baleado e foi o único sobrevivente . 
 Reginaldo e Ferreira foram levados para o hospital, mas o motorista acabou não resistindo aos ferimentos . 
 A rede Sonda, que teve vendas 25% maiores neste Natal na comparação com anterior, por exemplo, informa que seus estoques estão estabilizados . 
 «O volume que temos dá para suprir o mercado até o Ano Novo», diz Eduardo Moreira, assessor de marketing do Sonda . 
  Prefeito será 'muito bem-vindo', diz tucano  
  Do enviado especial a Araçatuba  
 Mário Covas disse ontem, em Araçatuba, que o apoio de Paulo Maluf à sua candidatura será «muito bem-vindo» . 
 Segundo a assessoria do tucano, Maluf deve subir no palanque com Covas . 
 Cerca de 350 pessoas, entre políticos e simpatizantes, lotaram o Esporte Clube Corinthians, onde o candidato chegou às 16h . 
 A composição dessa primeira parcela é a seguinte: CR$ 236.365,23 de juros, CR$ 27.337,49 de amortização e CR$ 43.419,46 de seguro . 
 O financiamento é originalmente montado para que, no decorrer do tempo, a proporção entre juros e amortização gradativamente vá se invertendo . 
 Acima de 7.500 UPFs, o crédito bancário pode ser obtido através da carteira hipotecária . 
 Nesse caso, os juros são de mercado . 
 Segundo Barbosa, em um financiamento longo, ainda que não haja resíduo, o mutuário vai multiplicar sua dívida em função dos juros . 
 «Se comparadas a de outros países, as taxas de juros no Brasil são altas», afirma . 
 Quando criada, a universidade terá cerca de 12 mil alunos e um corpo docente de 696 professores . 
 As quatro faculdades são atualmente autarquias das prefeituras dos municípios em que se encontram, e recebem subvenção das administrações municipais ou funcionam em áreas das prefeituras . 
 Há outras suspeitas sobre Hillary: quando era primeira-dama de Arkansas, ela defendeu amigos e contribuintes de Clinton em ações que envolviam órgãos do governo estadual . 
 Hillary também defendeu seu sócio na Whitewater, James McDougal, quando o banco dele foi à falência; anos depois, representou o governo federal em ação contra McDougal, contrariando regulamentos do governo . 
  (CELS)  
 O primeiro resultado das investigações indica que os helicópteros derrubados estavam com o sistema IFF (sigla de Identificação de Amigo ou Inimigo, em inglês) ligado . 
 Trata-se de um equipamento que envia sinais eletrônicos reconhecíveis pelos aviões dos EUA . 
 Os helicópteros estavam transitando na área de exclusão definida pela ONU no norte do Iraque . 
 Os caças teriam que derrubá-los, se fossem iraquianos . 
 Se o IFF estivesse desligado, o reconhecimento teria que ser visual o que, a alta velocidade, é muito difícil . 
 Os pilotos dos caças teriam confundido os UH-60 Blackhawk com helicópteros Hind das Forças Armadas do Iraque . 
 A Parati, sem placas, foi abandonada no trevo de Limeira . 
 Dentro do carro foram encontradas fardas da Polícia Militar e munição de metralhadora e escopeta . 
 Romano disse que não existe inicialmente nenhuma ligação da quadrilha com policiais militares . 
 «Nós sabemos que eles usam roupa da polícia para praticar roubo . 
 Isso não quer dizer que sejam policiais» . 
 O presidente interino do TST, ministro José Ajuricaba da Costa e Silva, convocou a empresa e os petroleiros para nova audiência na próxima quarta-feira . 
 Neste dia, se os compromissos tiverem sido cumpridos pelas duas partes, a conciliação iniciada ontem será homologada pelo tribunal . 
  Colaborou SILVANA DE FREITAS, da Sucursal de Brasília  
 A Secretaria Municipal de Abastecimento (Semab) deve manter na lista de produtos contaminados que deve sair no dia 15 as marcas de farinha com mais de 30 fragmentos por 100 gramas . 
 Ontem, a vereadora Aldaíza Sposati (PT) entrou com uma representação no Ministério Público exigindo da Semab a lista completa dos produtos contaminados . 
 O mercado acionário é, porém, de risco e tudo pode acontecer . 
 A divulgação do índice da Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas) relativa à terceira quadrissemana de 48,97% ficou acima do esperado e produziu ajustes para cima nos juros . 
 A grande surpresa do festival ficará por conta de João Gilberto . 
 O cantor se apresentará ao lado de seus dois filhos, Bebel Gilberto e João Marcelo, ambos filhos dele com a cantora Astrud Gilberto . 
 Primeiro, Bebel se apresentará ao lado do pianista Steven Sandberg . 
 Logo após terá início o show de João Gilberto, preparando terreno para apresentação que fará ao lado da filha . 
 João Marcelo será o engenheiro de som do espetáculo do pai . 
 Segundo Toy Lima, diretor de produção do festival, o fato de João Gilberto poder se apresentar ao lado de seus filhos foi fator decisivo para seu comparecimento ao evento: 
 «É a primeira vez em trinta anos que João Gilberto se apresenta num evento desse tipo . 
 Ele se apaixonou pelo projeto desde o primeiro telefonema . 
 Dessa maneira, as negociações foram facilitadas» . 
 Ao contrário do que se possa imaginar, as únicas exigências feitas pelo cantor foram uma banquinho e um tapete persa, «que será usado para evitar possíveis ressonâncias que nem todos os mortais escutariam», diz Toy . 
  Bisol acha difícil manter candidatura de vice  
  Da Reportagem Local  
 O senador José Paulo Bisol (PSB-RS) não está seguro de que continuará como candidato a vice-presidente na chapa encabeçada por Lula . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista concedida por Bisol à Folha: 
 Folha -- O sr. acha que sua situação é sustentável como vice de Lula? 
 Folha -- Isso faz lembrar o caso do jornal «The Sunday Times» . 
 A «Nature» ainda briga com eles por insistirem em dizer que não é o HIV que causa a Aids? 
 Maddox -- Eles pararam e por isso nós paramos o nosso monitoramento . 
 O motivo, em propósitos práticos, é que nós vencemos essa controvérsia . 
  Patrimônio médio  
 O Banco Pontual registrou rentabilidade do patrimônio líquido médio de 44,28% . 
 O PL registrado em 92 foi de US$ 21 milhões (US$ 57 milhões em 93) . 
 A África comparece com «O Silêncio do Palácio», de Moufida Tatli, aparentemente o primeiro longa-metragem dirigido por uma mulher na Tunísia . 
 Seu tema, previsivelmente, é a submissão feminina no país . 
 «Salada Russa em Paris», do russo Jurij Amim, promete ser uma das surpresas da mostra . 
 É uma comédia em que uma janela mágica, em Moscou, dá vista para o interior de casas de Paris . 
 O primeiro gol do Brasil, aos 9min, surgiu de um lançamento de Bebeto para Romário . 
 Ele ganhou na corrida dos zagueiros e chutou no alto, sem defesa para Melendez . 
 Aos 15min, Jorginho entrou na área driblando e foi derrubado . 
 Bebeto bateu e fez o segundo . 
 O levantamento feito pelo Datafolha mostrou que Mazinho movimentou-se apenas um pouco melhor do que o ocupante anterior da posição . 
 Das poucas vezes que apareceu na esquerda, a maioria aconteceu entre a expulsão de Leonardo e a entrada de Cafu, quando ocupou a lateral esquerda . 
 Todos eles carregam na carteira o modelo preferido . 
 «É para quando acontecer um imprevisto», diz Daniel, 14 . 
 Ele é dono de 28 camisinhas diferentes e iniciou a coleção há dois meses . 
 Todos acham que o «imprevisto» está próximo de acontecer . 
 «Pode ser no próximo final de semana, na brincadeira do gato-mia», diz um deles . 
 Nesse dia, a turma de meninos e meninas deve se encontrar numa fazenda próxima a São Paulo . 
 A brincadeira do gato-mia é feita à noite . 
 O consumo do mineral permaneceu entre 1,8 milhão e 2 milhões de t até 91 . 
 Em 92, foram utilizadas 3 milhões de t . 
 José Antônio Quaggio, presidente da Câmara Setorial de Fertilizantes e Corretivos da Secretaria paulista, diz que o crescimento do consumo é consequência do aumento da área plantada de cana e das expectativas da melhora de preços da soja, milho e citros . 
 O Plano Real «jamais» seria o caminho de estabilização que o PT escolheria, afirmou o deputado . 
 «O PT quer combater a inflação com reformas estruturais com a retomada do crescimento para poder gerar emprego e distribuir a renda», declarou . 
 Mercadante disse que «esse plano que aí está foi feito para durar alguns meses e para ajudar a alterar o quadro eleitoral» . 
 A gestão Campos foi o período de ouro do BNDE, mas o economista-diplomata, pretendia ir mais além: influenciar os rumos da política macroeconômica, o que só era então possível por intermédio do ministro da Fazenda . 
 No início, tudo foi fácil, pois o ministro era seu mestre Eugenio Gudin, inteiramente afinado com Campos e Octávio Bulhões, embora desse maior prioridade ao combate à inflação do que à reforma cambial . 
 José Maria Whitaker, que o sucedeu na pasta da Fazenda, queria fazer a reforma cambial, mas era excessivamente tolerante com a expansão de crédito para fins produtivos . 
 No início do governo Juscelino, enquanto José Maria Alkmin era o titular da Fazenda, não havia muito o que dialogar: austeridade, para ele, era atrasar a liberação de verbas aprovadas e, quanto à reforma cambial, nem pensar . 
 Em 1958, Alkmin foi substituído por Lucas Lopes que, junto com Campos, comandou a elaboração do Programa de Estabilização Monetária (PEM) . 
 Tratava-se de um projeto de austeridade fiscal ligado a um orçamento monetário que limitava em 10% a expansão dos meios de pagamento em 1959 . 
 Num exercício quantitativista previa-se que a inflação, então por volta de 20% ao ano, caísse para 5% em 12 meses . 
 O PEM foi apresentado ao FMI, que o elogiou, mas pediu algo mais: a unificação das taxas de câmbio, com a consequente eliminação dos subsídios ao petróleo e ao trigo . 
 Para o FMI, não fazia sentido a um governo engajado num ambicioso Plano de Metas subsidiar o consumo de bens importados sobretudo diante das crônicas dificuldades do balanço de pagamentos . 
 «Júpiter é um astro de aparência bem brilhante e azulada, visível na constelação de Escorpião, a partir de novembro, antes do amanhecer.» 
 «Saturno tem um brilho relativamente fraco . 
 Em 1994 é visível durante o anoitecer, na constelação de Aquário.» 
  ERRAMOS  
  Guerras na Bósnia e Ruanda serão discutidas  
  De Paris  
 No campo político, o debate entre os sete chefes de Estado e governo deverá ser marcado pelas guerras da Bósnia e de Ruanda . 
 Mas pouca coisa deve sair de concreto também sobre esses pontos . 
 Haverá uma reunião entre os representantes da Alemanha, França, Reino Unido, Rússia e EUA amanhã, em Genebra, na qual debaterão o conflito na Bósnia e o cessar-fogo em vigor . 
 Muita gente tem argumentado a irrealidade do prazo para tamanha façanha . 
 Isso é certo, tanto assim que não se alcançará o estabelecido na data prevista . 
 Mas o prazo é consequência da estratégia adotada um processo multi-setorial e inflexível de desgravação automática das tarifas intrazonas, transformando os aspectos comerciais em prioridades da integração . 
 A liberalização comercial, em vez de promover a «coordenação de políticas», promoveu uma verdadeira guerra competitiva e os governos vêm adotando novas barreiras comerciais não-tarifárias em nível de Mercosul, ao mesmo tempo que estabelecem de forma direta e independente sua inserção no mercado internacional, através de acordos bilaterais e/ou maior redução de suas alíquotas frente a terceiros mercados . 
 O guerreiro sabe que seus adversários são uma bênção porque eles que o obrigam a lutar por seus sonhos . 
 E os enfrenta . 
 E a experiência do combate é que fortalece o guerreiro da luz . 
 Comparato diz que a lei em si, separada de um aparelho administrativo competente, não produzirá efeitos . 
 Motivo: a organização administrativa do país é deficiente no acompanhamento da concorrência . 
 O jurista entende que a prisão de empresários pode ser considerada abusiva no aspecto econômico, mas não é inconstitucional . 
 Como, porém, saber que empresas ou acionistas encontram-se detrás dos US$ 800 em componentes altamente sofisticados que entram num automóvel ou dos fatores tecnológicos agregados em diferentes ramos de atividade? 
 Ou o que acontece na indústria de alimentos, de vestuário, na construção civil, na indústria de sapatos? 
 Esta é, evidentemente, uma área para especialistas . 
 Mas, mesmo assim, é transparente para o homem comum . 
 É a curiosidade natural dos cidadãos sobre a saúde da economia que explica o interesse das pessoas pelos índices das Bolsas . 
 Consciente ou inconscientemente, o que a população tenta conferir, quando olha para os índices ou valores das ações, é a saúde atual ou futura das empresas . 
  Espelho desvela identidade oculta  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Ontem sugeri uma prática de meditação muito comum entre alguns místicos: olhar, durante alguns minutos, o reflexo dos próprios olhos no espelho . 
 Ao contrário do que possa parecer, nos afasta totalmente de nossa identidade . 
 Quem teve tempo de realizar esta prática irá compreender perfeitamente esta interessante fábula sufi: 
  Fica uma coisa normal»  
 Um mestre: 
  «Buda»  
 Já fez análise? 
 O novo trabalho surgiria uma era depois, fruto do que Taciana define como uma necessidade de «sofisticar um pouco, fazer uma coisa mais audível» . 
 Corresponde, na prática, a duas novas revoluções em sua vida: a descoberta de uma tecnologia de gravação caseira, sofisticada e acessível; e o encontro com Mitar Subotic, músico iugoslavo de formação clássica que veio dar no Brasil com uma bolsa da Unesco para estudar sons indígenas e afro-brasileiros e acabou ficando para descobrir sua vocação básica: a produção musical . 
 Juntos, os dois montaram um estúdio no sobrado espaçoso do Sumaré que Taciana aluga desde que chegou a São Paulo um autêntico milagre imobiliário e começaram a gravar as músicas que ela andava compondo e tocando «pelas ruas», acompanhada de uma bailarina de dança do ventre, Karima . 
 «Entre ter 10 horas num puta estúdio e todo o tempo do mundo em um estúdio caseiro, fico com o segundo . 
 Você viaja para colocar cada timbrezinho», diz Taciana . 
 E o único que tem poder de abortar a classificação é o chefe de equipe, no caso de Gugelmin, Chip Ganassi . 
 «O carro não estava bom . 
 Saía muito de frente e não me permitia chegar perto do muro», reclamou o brasileiro . 
 Em Estados como Rio de Janeiro, Bahia, Paraná, Rio Grande do Sul, Distrito Federal, Maranhão, Paraíba e Pernambuco, o curso é oferecido em universidades federais e estaduais . 
 Secretariado executivo é outro curso que tem a maioria de suas vagas nas particulares, como a Unip e a USJT . 
  Platéia de Gramado aplaude Antonioni  
  DAVID FRANÇA MENDES  
  Especial para a Folha, de Gramado  
 Uma homenagem ao cineasta Michelangelo Antonioni e a exibição do filme cubano «Morango e Chocolate» foram os pontos altos da abertura do 22º Festival de Cinema de Gramado, no domingo à noite . 
 Após a exibição de «A Hora e a Vez de Augusto Matraga» (Roberto Santos), houve a abertura do evento, seguida pela apresentação do filme peruano «Reportagem sobre a Morte», de Danny Gavidia . 
  A empresa familiar no final dos anos 90  
  JOÃO BOSCO LODI  
 No caso dos fundadores de empresas dos anos 1940 a 1960 estaremos no fim de um ciclo, quando dezenas de bilhões de dólares terão passado de mãos . 
 O tema da empresa familiar não se apresentará mais como novidade, modismo e panacéia, como ocorreu na década de 80 . 
 A difusão dos conceitos e práticas foi suficiente para colocar ao alcance de qualquer organização as soluções existentes . 
 Hoje ninguém pode se desculpar de não conhecer os instrumentos de solução dos problemas familiares . 
  Oposição 'joga' Faria Lima para 95  
  Vereadores da situação e Maluf são derrotados em disputa por projetos em votação na Câmara  
  LUIS HENRIQUE AMARAL  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito Paulo Maluf (PPR) foi derrotado ontem na disputa que mantinha com a bancada oposicionista na Câmara . 
 Depois de obstruir as votaçõespor uma semana, a oposição conseguiu fechar um acordo adiando para fevereiro depois do recesso de janeiro a votação de projetos que o governo se esforçava para aprovar ainda este ano . 
 O ágio acabaria porque o preço do popular nacional ficaria na mesma faixa do popular importado, que teve seu Imposto de Importação reduzido de 35% para 20% . 
 Os carros intermediários ficariam mais acessíveis e cairia a procura pelos populares . 
 As montadoras estão dispostas a aumentar a meta de produção para o ano 2000, hoje de 2 milhões de veículos . 
 (Liliana Lavoratti eVivaldo de Sousa 
  1919/21  
 Uma sucessão de greves paralisa mais de 2 milhões de operários na Itália . 
 Os grupos conservadores vêem no fascismo a }salvação contra o avanço do socialismo . 
 É fundado o Partido Comunista Italiano . 
 Os fascistas agem com violência . 
 Destroem centenas de sindicatos e cooperativas ligados aos socialistas . 
  1922  
 1.ºago -- O moderado Luigi Facta, que vinha exercendo o cargo de primeiro-ministro desde fevereiro, forma um governo de coalizão para tentar contornar a crise . 
 Mussolini, eleito deputado em 1921, conta com apoio de amplos setores do Exército e empresariado . 
 Os grupos fascistas }camisas pretas agem no lugar da polícia contra movimentos grevistas . 
 A banda parecia não estar à vontade durante a segunda entrevista coletiva de sua história «a primeira não conta, porque foi no Canadá», disse Pirner . 
 O vocalista não encarou os jornalistas em praticamente nenhum momento . 
 Já o baterista Karl Mueller preferiu ficar quieto o tempo todo, deixando as respostas para o guitarrista Dan Murphy e o baterista Grant Young . 
 A banda não esconde a importância da MTV em sua carreira . 
 «Foi bom explorar a importância da MTV de uma maneira não tão comercial . 
 Se tivéssemos entrado imediatamente na programação, talvez as coisas tivessem sido diferentes», disse Pirner . 
 Quando o namoro de Dave Pirner e a atriz Winona Ryder tornou-se o assunto em questão, o vocalista preferiu ignorar as perguntas dos jornalistas . 
 Pirner limitou-se a dizer que continua a sair com a atriz . 
 Eloni Soares de Oliveira, delegada titular do 1º. DP de Santo André, onde foi registrado o crime, disse que convocará Cícero Bezerra da Silva, tio da mulher do suposto assassino, para depor . 
  CRIME DEIXA FAMÍLIA CHOCADA (Da Reportagem Local)  
 A mulher de Oswaldo de Carvalho Cruz Júnior, Valéria, recebeu pouco depois das 15h30 o telefonema de um dos diretores do sindicato, informando que o marido, baleado, dera entrada no Hospital Municipal de Santo André . 
 Ela e o filho Lamec, ao chegarem, foram informados de que o sindicalista estava morto e seu corpo sendo transferido naquele momento para o necrotério . 
 Segundo o delegado Lauro dos Santos Lima Junior, 35, do 42º DP, no Parque São Lucas (zona leste), de 20 a 30 torcedores estavam comemorando a vitória brasileira . 
 Segundo ele, a maioria era de moradores da rua Gaspar Barreto . 
 O carro ficou totalmente destruído e o caminhão, que transportava frangos, tombou logo após o acidente . 
 O tráfego de veículos na avenida Brasil ficou interrompido por mais de três horas . 
 O motorista do Voyage, o alemão Bernd Jan Reinartz, 49, fraturou o braço e sofreu ferimentos generalizados pelo corpo no acidente . 
 Reinartz foi imediatamente encaminhado para o Hospital das Clínicas para ser submetido a exames . 
  Tornatore antecipa volta para a Itália  
  Da Folha Sudeste  
 O diretor italiano Giuseppe Tornatore cancelou a participação na exibição pública de seu filme «Cinema Paradiso», que seria realizada em Campinas hoje, e voltou ontem para a Itália . 
 Segundo a coordenação do evento, o cineasta teve que retornar com urgência para a Itália . 
  presença na platéia de cinéfilos que congestionou Pinheiros; O lasagna José Mayer faz aparição dupla na tela e nas cadeiras da Cinemateca anteontem em pré-estréia visual; No recesso das agulhas e dos croquis, a modernex Aninha Kauffman encarna outdoor móvel para suas criações  
  Crédito Foto: Ana Ottoni/Folha Imagem  
  Misto quente  
 Será regado a muito Omo Total o desfile do bloco Olodum no Carnaval deste ano em Salvador . 
 * . 
 Seu preço, cerca de CR$ 6,8 milhões até o final deste mês (US$ 17,4 mil pelo dólar médio de janeiro), o coloca de frente com o médio Tipo, importado da Itália pela própria fábrica . 
 O Tipo tem preços entre US$ 17 mil (duas portas básico) e US$ 18 mil (quatro portas sem opcionais) . 
 Mesmo atendendo a públicos diferenciados, pode haver «canibalização» entre os modelos . 
 O acabamento melhorou, mas detalhes, como a cobertura interna do porta-malas igual à do Mille, a tampa do porta-luvas ou as aletas pára-sol, poderiam evoluir no Uno mais caro . 
 Para liderar, bastaria que a variação da Ufir ficasse em 1% . 
 O último IPC da Fipe divulgado baixou para 0,96% . 
 Esta taxa foi medida nos 30 dias terminados em meados de setembro, período praticamente igual ao do IPCA-Especial, índice de preços do IBGE que corrige essa unidade fiscal a cada virada de mês . 
 É provável, porém, que o IPCA-E fique um pouco mais alto, em torno de 1,5% . 
 Ao contrário da Fipe, que coleta preços só em São Paulo, o IBGE realiza seus levantamentos em 11 capitais do país, de Porto Alegre a Belém do Pará . 
 E tem metodologia diferente . 
 Segundo o centroavante, os dois atuaram muito recuados . 
 «Fiquei sozinho na frente muitas vezes sem ter para quem passar a bola», disse . 
 O goleiro Edinho, que ainda não sofreu gol nos quatro jogos disputados, elogiou o desempenho da defesa . 
 Detalhou os seus motivos, com convicção e também com algum deslize tucano: 
 «Há sempre dois extremos nesta matéria . 
 Aqueles que, ingenuamente, pensam que tudo se resolve com proibições e com punições . 
 E aqueles que ficam no outro limite e dizem, `não, nós temos que dar absoluta liberdade de mercado' . 
 Nenhuma das posições é a correta . 
 Nós precisamos coibir abusos e, ao mesmo tempo, precisamos confiar na concorrência.» 
  Não vale a pena provocar o caos para depois reconstruir  
  A redução tarifária pode ser catastrófica se implementada imperialmente  
  OSIRIS LOPES FILHO  
  Especial para a Folha  
 O país tem sido objeto (talvez seja mais apropriado dizer paciente tolerante) de políticas inspiradas por formulações nobres, dotadas de boa-fé, concebidas com os melhores propósitos, que obtêm adesão da população e terminam por não alcançar os resultados pretendidos, ou, o que é pior, apresentam consequências perversas, em contradição com seu objetivo generoso . 
 Que cupim poderoso ou saúva tenaz corrói estas políticas altruístas? 
 A constatação inicial a ser feita é a de que a nobreza ou generosidade de sua concepção não é garantia de êxito . 
 O planejar e o executar envolvem uma árdua e penosa tarefa de cuidar do detalhe, desprezada, regra geral, por nossos governantes e administradores . 
 Cuida-se mais do grandioso, do espetacular, do que dos detalhes . 
 Mas são estes que, superpostos, possibilitam a conclusão feliz do projeto ou da obra . 
 Saiba que, quando a loja usa a máquina manual, o comprovante de compra demora mais para chegar à administradora . 
 Mas, se tiver um terminal eletrônico, a transação pode ser incluída mais rapidamente em sua fatura . 
 Outra dica importante é pagar sempre o valor integral da fatura na data de seu vencimento . 
 De fato, entre os que se declararam eleitores do tucano, 45% indicaram o plano como sua motivação . 
 É o candidato com a maior parcela dos seus votos justificada por uma única razão dado que acaba, de um lado, tornando-o vulnerável a uma grande fuga de votos em caso de um eventual fracasso . 
 De outro lado, porém, é de se notar que a principal explicação para a rejeição ao peessedebista é também o plano econômico: 27% dos que não querem FHC na Presidência assim pensam porque, na sua avaliação, o Plano Real não está funcionando . 
 Isso dá ao tucano margem para crescer entre os que hoje o rejeitam caso o programa de estabilização revele-se um sucesso . 
 Na segunda, em Marselha (sudeste da França), a polícia francesa matou quatro terroristas que haviam sequestrado um Airbus da Air France no aeroporto de Argel . 
 Um outro avião francês escapou por pouco de ser sequestrado no mesmo dia e no mesmo aeroporto, revelou a imprensa francesa . 
  Violência ameaça auxílio a ruandeses  
  ONU diz que campos no Zaire estão em «estado de guerra» com funcionários sob ameaça de refugiados  
  Das agências internacionais  
 O aumento da violência nos campos de refugiados que abrigam ruandeses no Zaire pode ameaçar a continuidade das operações de ajuda humanitária . 
 «É uma questão de tempo até que haja incidentes envolvendo as centenas de estrangeiros que trabalham nos campos de refugiados ao redor de Goma», disse Ray Wilkinson, porta-voz do comissariado de refugiados da ONU . 
 Essa é a segunda vez que Itamar troca de óculos na Presidência . 
 Agora optou por um modelo quadrado, de armação de fibra de carbono preta . 
  Os novos óculos dão a impressão de que o rosto do presidente está mais arredondado e se destacam mais do que os anteriores, ovalados e em armação de metal  
 Embora a agenda do presidente previsse compromisso para as 10h, ele chegou ao Palácio apenas às 11h . 
 Itamar emitia sinais de cansaço durante a cerimônia em que recebeu homenagens de agradecimento dos secretários estaduais de Saúde . 
 Em terra não foi diferente . 
 O general Montgomery saiu da Batalha do Deserto, a guerra no norte da África, como um gênio da tática de blindados até hoje reconhecido . 
 Mas sua vitória deveu-se, sobretudo, às informações do Ultra quanto aos movimentos dos tanques de Rommel e à falta de combustível e de peças de reposição dos alemães . 
 Ainda durante a Batalha do Deserto, o inteligente general Alexander deixou estas palavras definitivas sobre a Segunda Guerra e o Ultra: 
 «O conhecimento, não só da precisa força e da disposição do inimigo no terreno, mas também de como, quando e onde pretende desenvolver suas operações, trouxe uma dimensão que alterou toda a concepção da guerra» . 
  Rompimento entre o PPR e PFL equilibra eleição em Santa Catarina  
  SILVIA QUEVEDO  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 O rompimento da tradicional aliança entre PPR e PFL na eleição de Santa Catarina mudou a correlação de forças no Estado, equilibrou a eleição e deve influir nas eleições municipais de 1996 . 
 O presidente nacional do PMDB, deputado federal Luiz Henrique da Silveira, disse ontem que «a ruptura pode ser profunda, inclusive com desdobramentos nas próximas eleições» . 
 Admitindo a gravidade da situação, o governo argentino tentou conter a fuga de capitais elevando os juros anuais dos 10% a 12% antes da crise para perto de 30% isso, para uma inflação de 3,6% este ano . 
 Ainda assim, só na terça-feira o Banco Central vendeu US$ 236 milhões para defender o peso . 
 Na quarta, mais US$ 370 . 
 As ações argentinas perderam mais de 15% do seu valor nos últimos dez dias e os títulos públicos caíram em média cerca de 10% nesta semana . 
 Tais desdobramentos ecoaram com força no mercado financeiro . 
 O governo suspendeu as atividades de um pequeno banco de investimentos para evitar que quebrasse e há grande inquietação quanto a outras instituições . 
 O governador também trabalha com o fato de o PMDB paulista ser majoritariamente quercista . 
 Segundo um dos seus auxiliares, Fleury cometerá suicídio político e eleitoral caso lance sua candidatura contra a vontade do PMDB de São Paulo . 
 Diante de tantos dados negativos, resta ao governador a esperança de o próprio Quércia reconhecer as dificuldades que enfrenta a nível nacional e retirar sua candidatura . 
 Mas isso é visto como impossível . 
 Fleury também não admite a possibilidade de se unir a antiquercistas para apoiar uma candidatura tucana provavelmente a do ministro Fernando Henrique Cardoso . 
 Para ele, isso caracterizaria uma traição a Quércia um de seus maiores temores é ficar com a pecha de traidor . 
 Fleury não voltou a se animar nem mesmo com a homenagem do PMDB do Mato Grosso do Sul, anteontem à noite, quando voltava da Bolívia onde esteve para se refugiar da festa de lançamento da candidatura quercista . 
  Corredores têm 3 opções na prova  
  VALDENOR DOS SANTOS  
  Especial para a Folha  
 Quem compete na corrida de São Silvestre precisa, logo de início, saber o que quer da prova: vencer, subir ao pódio ou, simplesmente, correr bem . 
 Quem correr bem, chegará, tranquilo, inteiro, sem se desgastar, entre os 20 ou 30 primeiros colocados . 
 No bloco intermediário mas entre os prefeitos ruins, estão Sérgio Grando (PPS), de Florianópolis, e Patrus Ananias (PT), de Belo Horizonte . 
 Ambos fazem gestões regulares, segundo os entrevistados . 
 A gestão Grando piorou desde dezembro hoje a reprovação é de 32% contra 26% há seis meses . 
 A de Ananias melhorou e sua reprovação caiu de 32% para 28% no mesmo período . 
 A maquiagem de produtos está prevista na Lei nº 8.137/90, a mesma utilizada contra o empresário Paulo César Farias, o PC . 
 Segundo o secretário de Direito Econômico, Antônio Gomes, esta é a primeira vez que a Lei 8.137 é utilizada em casos de maquiagem de produtos . 
 Ela prevê de dois a cinco anos de prisão ou multa . 
 Os processos também foram enviados para a Procuradoria Geral da República, que poderá entrar com uma ação civil pública contra os laboratórios . 
 Outros sete processos contra laboratórios deverão ser encaminhados pela SDE ao Ministério Público até o final desta semana . 
 Há outros fatores específicos, como a falta de capitalização da empresa . 
 Do processo de aquisição pelo Estado de São Paulo resultou uma empresa endividada . 
 Depois, jamais o Estado cumpriu com suas obrigações de capitalizá-la . 
 A decisão de vender parte de seu capital para pagar despesas correntes é a prova viva de como os governantes perderam o compromisso com o futuro, neste modelo político apodrecido que tomou conta do país . 
  Esquema Itamar  
 A reportagem da revista «Veja», sobre conversas telefônicas entre o presidente da Telerj, José de Castro, e o Ministro das Comunicações, Djalma de Moraes, confirma a existência do esquema Itamar de caixinha política que esta coluna vem denunciado há tempos . 
  Times erram ao desistir do ataque pelas laterais  
  TELÊ SANTANA  
  Especial para a Folha  
 A Argentina conseguiu uma expressiva vitória sobre a Nigéria, tem de fato bons jogadores, especialmente os atacantes Caniggia, Batistuta e Maradona, mas não é um time de meter medo . 
 Nem a Argentina nem a Bélgica, os dois países que formam com o Brasil o trio dos únicos que ganharam todos os pontos que disputaram . 
 A Bélgica venceu Marrocos num jogo fraco e, depois, com mais categoria, uma Holanda que não tem uma equipe tão boa como as de outras Copas . 
 A Argentina começou com uma goleada sobre a modesta Grécia e, anteontem, já num jogo melhor, pôde superar a Nigéria de virada . 
 E só . 
  Festival foi à rua sábado  
  Do enviado especial a Salvador  
 Depois da noite de quinta, em que 120 músicos se reuniram no palco do Teatro Castro Alves para mostrar um panorama do que acontece na percussão contemporânea, a noite de sexta teve apresentações mais longas de J.C. Dalgalarrondo, do Trio Franco-Brasileiro, dos húngaros do Teka Percussion Ensamble, de Naná Vasconcelos e do Trilok Gurtu . 
 A platéia era de quase 1,5 mil pessoas . 
 Para a noite de ontem estava prevista a apresentação da banda britânica The Queen's Lancashire Regiment, da Harmonites Steel Orchestra (de Antígua), e do Olodum . 
 Para a única apresentação de rua do festival foram selecionadas as bandas de mais peso sonoro, como a Harmonites . 
  (HG)  
 Existe um ditado que diz: cavalo dá coice porque não sabe falar . 
 Folha -- Como os jogadores costumam reagir a esse método? 
  Plantando ventos  
 As ameaças que pairam hoje em dia sobre o real residem basicamente em um erro de diagnóstico e na paralisia na gestão Fernando Henrique Cardoso, na Fazenda, interrompendo uma lógica consistente e responsável de preparação da economia para a estabilização . 
 Esta estratégia foi seguida religiosamente por Marcílio Marques Moreira, Gustavo Krause (em seu curto período) e Paulo Haddad . 
 Se o presidente não fosse um tolo irremediável, a esta altura do governo, poderia estar colhendo o que começou a ser plantado . 
  Pulmão  
 Pesquisadores do Centro de Investigação para o Câncer, no Japão, isolaram um gene ativo em pacientes com câncer no pulmão . 
 Segundo o cientista Nagoya Takahashi, a formação dos tumores pode depender do gene, que estava ativo em 14 dos 30 pacientes estudados com câncer de pulmão . 
 Takahashi disse que o gene provavelmente não deve ser responsável pelo aparecimento do câncer, mas sim por seu crescimento . 
 Eles viivem com raiva, angústia e, derepente, explodem com força . 
  (Aureliano Biancarelli)  
 O arquiteto Marcio Mazza, 46, autor da proposta, batizou o banquinho de «sencosto» (uma mistura das palavras sentado e encostado) . 
 Segundo ele, «é muito mais confortável viajar de ônibus 'sencostado' do que de pé» . 
 Mazza conta que desenhou o «sencosto» depois de observar que o paulistano vive comendo de pé, trabalhando de pé e, quando volta para casa, é transportado de pé . 
 «Pelo menos agora as pessoas poderão andar nos ônibus com algum conforto, de uma maneira mais digna», afirmou . 
 FERRAMENTAS DECORTE LTDA . 
 r . 
 Florêncio de Abreu, 643 (2ª Vara Cível) . 
 ITALIA MOBILI DECORAÇÕES DE INTERIORES LTDA . 
 r . 
 Augusta, 974 (38ª Vara Cível) . 
 Ontem, choveu 12 mm em Guarapiranga e 21,6 mm no Alto Tietê . 
 Os níveis pararam de cair, mas ainda estão baixos Guarapiranga está com 30,7% de sua capacidade total e Alto Tietê, com 28,4% . 
  CONCORRÊNCIA  
 Uma ex-vendedora de perfumes da Calvin Klein entrou com um processo contra a ex-firma alegando ter sido despedida por não cheirar bem . 
 Sharon Bagnall (até o nome lembra «banho»), de Toronto, disse ao juiz:«Tomo banho todo dia e sempre lavo minhas roupas» . 
 Este ano foram feitos vários troféus, que juntos formam uma sequência da personagem Lamparina do pioneiro J. Carlos, que no dia 18 completaria 110 anos . 
 Ele foi um dos principais colaboradores da revista «O Tico-Tico» no início do século . 
 A família deve enviar um representante para receber o troféu . 
 Nem por isso os preços subiram . 
 Os bufês de salada são fartos nos hotéis . 
 Nos mercados de alimentação, as carnes e frutos do mar são variados e baratos . 
 Em tamanho, Cingapura não é nada . 
 Tem 633 km2, 2,2 vezes menos que o município de São Paulo . 
 Sem matéria-prima nem espaço para crescer, Cingapura apostou na posição estratégica que ocupa no Sudeste Asiático . 
  Trânsito de SP fez 2.291 mortos em 92  
  Da Reportagem Local  
 O Brasil é recordista mundial de acidentes de trânsito . 
 Só em São Paulo o trânsito matou 2.291 em 92 . 
 Fora as doenças, ele mata menos que os homicídios . 
 O que as multas tem a ver com os mortos? 
 Tudo . 
 Os países que resolveram fazer um trânsito menos violento adotaram como arma o talão de multas e a legislação . 
 O espaço conta ainda com uma área de alimentação, um autorama gigante e uma espécie de arena com pôneis para passeios . 
 Durante o dia, há vôos de helicópteros . 
 No dia 4 de novembro, será inaugurado o «Riverside Hall», uma casa de shows para 3.000 pessoas . 
 A Price Waterhouse disse que essa taxa de retorno revela uma «percepção bem acentuada de riscos ao investimento no país» . 
 Os empresários disseram que a corrupção, com 46,8% das respostas, é o maior risco político aos investimentos no país . 
 Não é o tipo de flamenco para turistas, com saias rodadas e bater de pés, mas o solene «canto hondo» dos corações partidos . 
 Mais tarde, vá até a Casa Patas, no nº 10 da Calle Ca€izares, onde se pode ver um show de flamenco mais profissional, também apenas com um guitarrista e cantor . 
 Na seleção alemã, a superstição prevaleceu . 
 O líbero Lothar Matthaus manteve a camisa 10, embora já não atue como meia . 
 O atacante Rudi Voeller, campeão do mundo em 90, perdeu a 9 de titular para Karl-Heinz Riedle . 
  Luiz Antonio Fleury Filho, governador de São Paulo  
 «Espero que o real dê certo . 
 Já tivemos uma coleção de moedas, mas espero que essa seja a definitiva para o país, que ela faça cair a inflação e leve à consolidação de economia brasiliera.» 
  Orestes Quércia, candidato do PMDB à Presidência  
 «Nada está previsto em continuidade à entrada do Real . 
 Tudo acaba na eleição . 
 O que o governo está fazendo é criar uma nova moeda equiparada ao dólar, o que fatalmente irá reduzir a inflação . 
 Mas nada está previsto para depois . 
 O plano irá prejudicar a empresa nacional, que terá dificuldades de exportação . 
 É recessivo e deverá provocar desemprego . 
 O ponto positivo e pelo qual vamos torcer é a possibilidade de baixar a inflação.» 
 Uma, é investigar as diferenças entre o sistema imunológico das pessoas . 
 Basicamente, há duas maneiras de combater o vírus: através de anticorpos e através do «braço celular» do sistema imune . 
 Quando se mudou para Assunção, com 13 anos, foi jogador no Cerro . 
 Entrou na categoria «cadetes», de até 16 anos . 
 Com 15, foi para os juvenis do Cerro, e com 17, para os profissionais . 
 Ficou todo o ano passado no banco do Cerro . 
 O titular era Ricardo Pinto, ex-goleiro do Fluminense . 
 «Não joguei nenhuma vez . 
 É impressionante, o Pinto não ficou nem resfriado sequer . 
 Além disso, ele jogaria até com a perna engessada.» 
 O técnico Saturnino Arrua, ex-craque titular da seleção paraguaia dos anos 60 e 70, diz que seu goleiro não tem defeitos . 
 «Ele é bom tanto nas saídas pelo alto quanto embaixo do gol . 
 Ele tem liderança e sabe orientar a defesa . 
 Só precisa ganhar experiência.» 
  (MD)  
 O preço do ouro oscila em função dos preços internacionais e, por aqui, em função do dólar . 
 Como esta moeda está deprimida, dificilmente o metal terá reação consistente a curto e médio prazos . 
 Mesmo assim, o estoque médio de papel de imprensa dos jornais dos EUA está 13,1% menor em 1994 do que em 1993 . 
 Ruth Felland, da Newspaper Association of America, entidade correspondente à Associação Nacional dos Jornais brasileira, diz que o aumento de encomendas de papel de imprensa é «muito incomum» . 
  Corregedor pede o afastamento de delegado  
  Da Reportagem Local  
 O diretor da Corregedoria da Polícia Civil, delegado Ruy Estanislau Silveira Mello, disse ontem que pediu o afastamento do delegado Carlos Eduardo Monks, da Delegacia de Roubos e Extorsões do Deic (Departamento Estadual de Investigações Criminais), suspeito de extorsão . 
 O diretor da corregedoria fez o pedido de afastamento de Monks ao delegado-geral da Polícia Civil, Jorge Miguel, que deverá decidir se atende ou não o pedido . 
  Paraná 3  
 Cerca de 2.000 famílias serão beneficiadas, até o final deste mês, com lotes e apartamentos do Programa Habitacional da Prefeitura de Curitiba . 
 Nos últimos sete meses, a Cohab já atendeu 6.855 famílias . 
 A meta é beneficiar 8.000 até o final do ano . 
  Paraná 4  
 O Instituto Ambiental do Paraná interditou a indústria Café Rainha do Sertão, de Marechal Rondon, por poluir o centro da cidade . 
 O gerente da empresa, Hilton Naetzke, disse que a empresa estava providenciando sua transferência para o parque industrial da cidade . 
  Interior colhe safra de bons negócios  
  Preços agrícolas levam dinheiro da colheita a movimentar comércio nos centros urbanos  
  MÁRCIA DE CHARA  
  Da Reportagem Local  
 O interior começa a colher uma safra de bons negócios . 
 Em muitas cidades, o dinheiro da comercialização dos grãos já bateu na caixa registradora das lojas . 
 Os agricultores e comerciantes não têm do que reclamar . 
 A soja, o milho, o feijão e o arroz alcançaram em março preços superiores aos de 93, em dólar . 
 Começou a mexer com computadores com dez anos, usando um hoje ultrapassado XT . 
 O pai, então funcionário da Brasoft, levava jogos para casa e o filho se divertia . 
 Ricardo conta que em 91 começou a prestar assistência aos usuários da Brasoft, dando dicas e ajudando os jogadores a superar dificuldades . 
  Educação lidera inflação em São Paulo no 1º semestre  
 A puxada de preços em junho, quando a taxa subiu 50,75%, elevou o acumulado da inflação para 780,09% no primeiro semestre deste ano, conforme pesquisa da Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas . 
 O setor de educação liderou as altas no ano, ao registrar 842,99% . 
 Os maiores aumentos ficaram para as matrículas e mensalidades escolares, que passaram a custar 849,65% mais . 
 O setor de vestuário teve a segunda maior alta do ano . 
 Os paulistanos pagaram 809,99% mais por esses produtos nos últimos seis meses . 
 Os destaques ficaram para tecidos (922%) e roupa de homem (907%) . 
 Isoladamente, os itens de maiores aumentos no ano, segundo a Fipe, ficaram para linhas telefônicas (1.152%) e veículos (1.070%) . 
 Nos últimos 12 meses, o campeão de inflação foi o setor de saúde (5.778%) . 
  SEI QUE FALAM DE MIM  
 «Fui burro em 70, sou burro em 94 . 
 Mas não reclamo.» 
 Zagalo, coordenador técnico da seleção brasileira, ontem na Folha . 
 Há ainda outros instrumentos mais sofisticados, como computador de bordo que determina distância a ser percorrida e velocidade e luz de navegação que serve para leitura da planilha em competições noturnas . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Jipebrás -- al. Barão de Limeira, 259, Campos Elíseos (região central de São Paulo), tel. (011) 220-6477; Gibrasil -- rua Guaianases, 444, Campos Elíseos (região central de São Paulo), tels . 
 (011) 220-7384 e 221-8451; Fora de Estrada -- av. Duque de Caxias, 218, Campos Elíseos (região central de São Paulo), tel. (011) 223-0915 . 
  Participação interna  
 A IFC vai subscrever US$ 5 milhões em ações da Portobello . 
 A empresa financiará ações aos empregados e administradores (até US$ 2 milhões) . 
  Novos mercados  
 A Samsung, da Coréia do Sul, investirá US$ 500 milhões em vários projetos nas Filipinas nos próximos cinco anos . 
 O gol obrigou o técnico Mário Juliato a mudar o time aos 15min, colocando o meia Jeferson no lugar do zagueiro Araújo . 
 No segundo tempo, Nando ampliou o placar aos 9min, ao receber uma bola cruzada de Mazinho Loiola pelo lado esquerdo . 
  Juros  
 Até o começo de 95, as taxas de juros continuarão a subir . 
 Na avaliação de assessores da coligação PSDB-PFL-PTB, isso será necessário para manter o Plano Real «sob controle» até que FHC eventualmente assuma . 
 Os investimentos que o programa de governo de FHC promete fazer com dinheiro do Orçamento (R$ 15 bilhões) só começariam em 96 devido à alteração do ano fiscal . 
 Seriam investidos R$ 5 bilhões ao ano até o fim do governo . 
 Algumas empresas entregam em domicílio, por conta própria ou através de terceiros serviços de entrega rápida ou Correios . 
 Outras aceitam compras por telefone, telex, fax e via computador, abrem 24 horas ou esticam o atendimento . 
 Organizações vendem por reembolso postal, via veículos de comunicação e atendem o cliente sem que ele precise sair do carro ou, ainda, com horário marcado . 
  APROXIME-SE MAIS DO CLIENTE  
 . 
 Identifique o que é de valor para o cliente; pesquise a concorrência; selecione as melhores práticas do mercado . 
 É este o enigma mil vezes conhecido, mas que ressurge sempre como se fosse a primeira vez . 
 Numa fração de segundo, uma pequena excitação neural quase incomensurável; uma dor de cabeça banal; uma história familiar simples; uma arma de fogo à disposição, um aperto de gatilho... e eis a forma do horror . 
 O acaso, somente o acaso, levou Gustavo a assassinar a família e a tornar-se responsável por um passado que não escolheu . 
 Assim começa e termina a futilidade de nossas vidas . 
 Somos uma teia de acasos e contingências, incontrolável no princípio e no fim, e no entanto temos de prestar contas pelo que não sabemos de onde veio e para onde vai . 
 Daqui por diante, tudo muda . 
 Gustavo será obrigado a falar sobre o que preferiria calar; a evocar o que preferiria esquecer e a perguntar o que ninguém sabe responder: «por que comigo?» 
 Seu presente é um salão de espelhos onde tudo se inverte ou se distorce . 
 Amigos, namoros, chopinhos, cinemas, estudos, trabalho, em suma, todo o passado será outra coisa . 
 Será um condensado de lembranças perdidas entre celas de prisão, quartos de hospitais, anamneses médicas, interrogatórios judiciais, choros, desesperos, cansaços, desistências e resignações . 
  Diplomacia brasileira tem participação ativa na ONU  
  O Brasil termina, neste mês, mandato de dois anos no Conselho de Segurança; é o sétimo mandato que cumpre, o que constitui um recorde  
  RONALDO MOTA SARDENBERG  
  Especial para a Folha  
 Como encara o Brasil a ONU em uma época de mudanças, em uma época em que os paradigmas da Guerra Fria foram superados e em que se abrem novos espaços para a atuação diplomática? 
 Em primeiro lugar, o Brasil tem plena consciência de que a ONU (Organização das Nações Unidas) resgatou em boa medida a relevância e a visibilidade internacionais idealizadas por seus fundadores . 
 Por outro, sabe que nem tudo é mudança e que é necessário impulsionar a reflexão acerca das finalidades da organização mundial e de suas estruturas . 
 Não foi sempre assim . 
 No começo (século 7 d.C.), o islamismo considerava Jerusalém sua principal cidade assim como o judaísmo, religião que lhe deu origem . 
 Mas o profeta Maomé, irritado com a recusa dos judeus em se converter à nova religião, adotou um ritual pagão pré-islâmico e transformou-o em símbolo do Islã . 
 Kat precisa chegar ao quartel e resgatar outro parceiro preso pelo militar . 
 O papel do jogador é ajudá-la a libertar o guerrilheiro . 
 Detalhe importante para não desistir de sua missão: ela tem nove vidas . 
 Ou seja, pode morrer pelo menos oito vezes para você não ter que começar do zero . 
  Vendas no mercado interno têm aumento de 84% no ano  
 O setor de motocicletas espera um aquecimento «não extraordinário» das vendas a partir da introdução do real . 
 A afirmação foi feita ontem, em São Paulo, por Roberto Rodrigues Fiuza, diretor da Associação Brasileira de Distribuidores Honda, durante a divulgação das vendas de motos em maio . 
 No acumulado de janeiro a maio o setor vendeu 40,5 mil motos, 84,4% mais que em 93 . 
 Só em maio, foram vendidas 8.775 unidades, com aumento de 2,8% sobre abril . 
 Para 94, a Abraciclo (associação dos fabricantes de motocicletas) estima produção de 110 mil unidades, 32% superior à de 93 . 
 Trujillo -- Nunca fizemos apologia da morte . 
 «Suicidal» é um termo das antigas, usado pelo povo do skate para designar uma manobra arriscada . 
 Mike (Muir) pegou a gíria e a transformou numa analogia para se arriscar na vida . 
 «Suicidal» quer dizer viver no limite . 
  Pepsi-Cola reforça sabor e lança ofensiva de US$ 430 mi  
  NELSON BLECHER  
  Enviado especial ao Rio  
 Se prosseguir a estabilidade econômica, o Brasil será, até o final da década, um dos cinco «maiores e mais lucrativos» dos 180 mercados internacionais nos quais opera o grupo norte-americano Pepsico dono da Pepsi-Cola, dos salgadinhos Frito Lay (Elma Chips) e das cadeias de fast food Pizza Hut e KFC . 
 A previsão foi feita à Folha pelo presidente do grupo, o norte-americano Christopher Sinclair, 45, que ontem anunciou investimento de US$ 430 milhões em cinco novas fábricas de Pepsi-Cola no país . 
 Para Perot, o melhor candidato é aquele que reúne integridade, confiança e bravura . 
 Não mencionou competência, projeto de governo ou carisma . 
 Será que Perot está certo? 
 Deve-se votar no homem médio, de caráter igual ao da gente, ou num príncipe de Maquiavel, sem princípios mas eficaz? 
 Enéas, que alcança 4% do eleitorado, praticamente dobra seus votos no Rio de Janeiro e Distrito Federal (7% e 8%, respectivamente) . 
 Mas é na classe média alta carioca (profissionais liberais e assalariados de renda e escolaridade alta) que o cardiologista do Prona atinge o pico de 11%, bem à frente de Quércia (2%) e Brizola (4%) . 
 Neste eleitorado, Lula tem 22% e Fernando Henrique 46% . 
 Assim, o voto em Quércia e Brizola parece estar socialmente definido . 
 Não seria exagerado dizer que o eleitorado típico de Quércia neste momento da eleição é o interiorano pobre e desinformado de São Paulo, e o de Brizola o clássico baixo proletariado metropolitano do Rio de Janeiro . 
 Eleitorados que representam duas situações diferentes de marginalidade social . 
 Não é o caso de Enéas . 
 Seus votos saem de populações muito integradas e abastadas . 
 Antes de representar uma identidade de grupo, como no caso de Quércia e Brizola, Enéas representa uma escolha que reflete, inicialmente, um princípio de negação ou do jogo eleitoral ou da ordem social . 
 A crise entre os Poderes da República complica a situação de Fernando Henrique Cardoso . 
 De um lado, há a sensação de que ela o empurra definitivamente para a candidatura . 
 De outro, porém, o ministro certamente não sai fortalecido do episódio em que aparentemente foi desautorizado pelo presidente da República, que chegou mesmo a vetar acordo negociado pelo titular da Fazenda . 
 O grau de apoio do presidente à candidatura de Fernando Henrique passa, portanto, a ser mais uma incógnita da equação eleitoral . 
 Ainda é cedo para avaliar corretamente se o atrito entre Itamar Franco e FHC se deve apenas à obstinação do presidente ou se o apoio à candidatura não é prioridade do Planalto . 
 Na linha de fundo, cruzou rasteiro . 
 A bola passou e a zaga cortou para escanteio antes de Viola chegar . 
 Aos 39min, outra vez Marcelinho provava que o caminho era pela direita . 
 O que foi repetido por Jair Pereira, na preleção do intervalo . 
 No CD, ela conta histórias de Babar, o elefante que é um dos personagens infantis mais famosos na França, e canta «Sports et Divertissements», do compositor francês Erik Satie (18661925) . 
 «Babar foi mais difícil, mas fiz de conta que estava contando histórias para crianças que conheço», afirma . 
 Satie é mais próximo dela . 
 «Ele era meio louco, com uma obra toda especial.» 
 b) o «cliente-aventureiro» providencia, por conta própria, seu transporte até a cidade onde acontecerá o vôo; 
 c) cada balão pode ter capacidade para duas ou quatro pessoas . 
 «Só defino o time depois do coletivo de amanhã (hoje)», afirmou . 
 O centroavante Viola seria julgado ontem pelo Superior Tribunal de Justiça Desportiva (STJD) pela expulsão do jogo contra o CRB, realizado em abril passado . 
  Kid esquece passaporte e deixa técnico impaciente no aeroporto  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira masculina de vôlei embarcou ontem à noite para a Europa, onde vai disputar as finais da Liga Mundial . 
 Como de costume, fãs cercaram os jogadores para pedidos de autógrafos no saguão do aeroporto de Cumbica, em Guarulhos (SP) . 
  Discurso indica Kim como líder  
 Pronunciamentos de integrantes do governo norte-coreano indicam que o filho de Kim Il-sung, Kim Jong-il, será o sucessor de seu pai no governo . 
 «À frente de nossa revolução está hoje o camarada Kim Jong-il», disse o vice-ministro do Exterior, Kim Yong-nam, em discurso . 
 Ele falou à centenas de milhares de pessoas em uma homenagem ao líder, enterrado anteontem . 
  Gerente se afastapor três meses  
  Da Reportagem Local  
 Foram suficientes 30 dias para que Sílvia Hafez concluísse as negociações para garantir seu «sabbatical leave» . 
 Gerente de negócios internacionais da divisão de consumo da Refinações de Milho Brasil, ela vai à Inglaterra para aprimorar uma das principais ferramentas de seu trabalho, o inglês . 
  Indisciplina tira Carlão de 2 jogos do torneio  
  Da Reportagem Local  
 A Confederação Brasileira de Vôlei (CBV) decidiu suspender o atacante Carlão dos dois primeiros jogos de sua equipe, o Frangosul/Ginástica, pela Superliga Nacional Masculina de Vôlei 94/95 . 
 A decisão, que impedirá Carlão de jogar contra o Fiat/Minas, neste domingo, e enfrentar o Flamengo, na próxima quarta-feira, ambas em Novo Hamburgo (RS), deixou irritado o técnico Jorge Schmidt . 
  Poupança perde R$ 360,5 mi em agosto  
  A maior parte migra para aplicações mais rentáveis em fundos e CDBs; consumo absorve parcela marginal  
  FIDEO MIYA  
  MÁRCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 A caderneta de poupança perdeu R$ 360,5 milhões nas três primeiras semanas de agosto . 
 A maior parte desse dinheiro migrou para aplicações mais rentáveis (fundos e CDBs) . 
 O consumo ficou com uma parcela marginal dos saques . 
 Este é o mapa do mercado financeiro no segundo mês do real, traçado pelos bancos e pela Abecip, que representa o setor . 
 Por volta de 13 objetos representativos de toda a sua carreira poderão ser vistos na Bienal ao lado de obras de dois artistas espanhóis jovens: Ana Prada, 29, e Juan Luis Moraza, 34 . 
 «Brossa representa uma expansão das tradicionais formas de arte, não apenas através da arte conceitual mas pela palavra», diz De Diego, que levou em conta a proximidade entre o poeta visual espanhol e os poetas brasileiros como um elemento suplementar ao escolher Brossa . 
  Gianfrancesco Guarnieri, 60, ator  
 «Fui cúpula do movimento estudantil paulista entre 1950 e 1955 . 
 Acho a participação no movimento estudantil um campo importante de exercício para a atividade política . 
 Todos os políticos importantes passaram pelo movimento estudantil . 
 Mas naquele tempo eu achava o movimento restrito, distante . 
 Em virtude do fechamento e do sectarismo era difícil haver participação . 
 A partir de 54 decidimos que havia necessidade de atuação na área cultural . 
 Surgiu o CPC, as atividades ligadas a teatro . 
 A experiência do movimento estudantil me ajudou a conhecer as pessoas sindicatos, estudantes, trabalhadores.» 
  Sergio Groisman, 44,  
  apresentador de TV  
 «Fui presidente do grêmio do Renascença e participei dos CAs da História da USP e da Faap, na década de 70 . 
 Havia um problema, hoje solucionado, que era a linguagem, muito afastada dos alunos . 
 Fazer divulgação de atividades através de quadrinhos, como faz a Ubes, é uma boa forma de aproximação . 
 No meu tempo, o movimento estudantil tinha objetivo claro, a oposição ao regime . 
 Era maniqueísta e isso facilitava . 
 Os entidades se sentiam mais representativas, mas a rigor acho que não eram . 
 Na faculdade, fazíamos ciclos de filmes sobre o neo-realismo italiano . 
 Mas era difícil atrair as pessoas . 
 Ninguém ia.» 
  Janaína Diniz,  
 22, atriz 
 Segundo os meninos, o maior risco de dormir na praça é ser agredido por guardas da ronda noturna . 
 P.H.S., 15, levou um tiro nas costas ao tentar fugir de policiais há duas semanas . 
 «Eu tava dormindo no banco e eles arrancaram meu cobertor . 
 Quando vi que era policial, saí correndo . 
 O tiro entrou pelas costas, mas senti a bala na barriga», conta ele . 
 Ontem, A., 11, e L., 12, acusaram um policial da tropa de choque de atirar bombas de gás lacrimogênio contra eles ontem às 15h na praça da Sé . 
 As 18h, eles prestavam depoimento no Comando de Policiamento de Area da Polícia Militar na rua Vergueiro . 
 Outras cinco crianças também iam passar por exames para saber se foram espancadas por guardas . 
 Enquanto o povo voltava para casa, abatido e desanimado, à espera de que alguém lhe explicasse o que ocorrera e lhe dissesse como poderia continuar a luta pela democracia, foi desencadeado um grande processo de «conciliação», que culminaria em 25 de janeiro de 1985 com a eleição de Tancredo Neves . 
 Ulysses Guimarães pelo PMDB e Tancredo Neves pelo PFL firmaram em 7 de agosto de 1984 o «acordo das indiretas», criando a Aliança Democrática, para disputar a presidência no Colégio Eleitoral . 
 A eles se juntou depois José Sarney, que até poucos dias antes tinha sido o delegado dos militares junto aos políticos . 
 Sarney passara a ser dissidente do PDS por ter perdido para Maluf o posto de candidato à presidência da República . 
  Reynaldo quer estudar nos EUA  
  Da Reportagem Local  
 O principal desejo do medalha de prata Reynaldo Penharrubia Fagundes é estudar computação no exterior, de preferência nos Estados Unidos . 
 Ele já tem, pelo menos, dois exemplos de que isso é possível . 
 É que os dois brasileiros que ganharam medalha de ouro em olimpíadas de matemática fazem hoje doutorado fora do país . 
 «O Ocidente ainda não deu a devida atenção à dança africana, que tem muito a oferecer», afirma . 
 «Assim como Picasso e Bracque se inspiraram na arte da África, contribuindo para o desenvolvimento das artes plásticas, os artistas da dança contemporânea podem fazer o mesmo.» 
 Germaine cresceu em uma tribo ioruba, de Benin . 
 Neta de uma sacerdotisa, aos 18 anos ela foi estudar educação física e ginástica harmônica em Paris . 
 Diplomada, mudou-se para Dacar (Senegal), onde fundou em 1968 seu primeiro estúdio de dança africana . 
  Ruth Cardoso visita estátua de padre Cícero no Ceará  
  Ônibus de empresários levam mulheres à recepção  
  Da Agência Folha, em Juazeiro  
 Dezoito ônibus e seis caminhões cedidos por empresários transportaram as cerca de 500 pessoas, na maioria mulheres, que recepcionaram ontem em Juazeiro do Norte (550 km ao sul de Fortaleza), Ruth Cardoso, mulher de Fernando Henrique Cardoso . 
 Ruth chegou em Juazeiro às 15h20 e participou de carreata até o horto, onde fica a estátua de padre Cícero Romão Batista, principal ponto de reunião dos romeiros que visitam Juazeiro . 
 O terceiro gol surgiu logo aos 5min: Raí recebeu de Jorginho na ponta direita e cruzou para Zinho, na entrada da área . 
 O meia palmeirense acertou um belo chute de voleio, no ângulo direito de Melendez . 
 Aos 17min, foi a vez de Raí, de cabeça, marcar o quarto gol, ao receber um cruzamento de Bebeto da ponta esquerda . 
  Ação incômoda  
 A Credicard Administração de Cartões de Crédito responde a uma ação civil pública movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, que visa a dissolução judicial da empresa . 
  Pretensão negada  
 Em seu balanço, a Credicard informa que o Tribunal de Justiça de São Paulo julgou improcedente a ação por ilegitimidade do Ministério Público para propor ação de dissolução da empresa . 
 São comemorados na data os dias de Nossa Senhora Aparecida e da Criança . 
 O feriado foi decretado em 1980, durante a visita do Papa João Paulo 2º ao Brasil . 
 Segundo diretores e coordenadores, os estudantes voltam relaxados e com mais ânimo para enfrentar as provas finais e o vestibular . 
  Gangorra  
 Terminadas as eleições, Egberto Baptista fez balanço de seus encontros com candidatos ao Planalto como Lula e Fernando Henrique Cardoso . 
 Chegou a concluir que adora sim seus amigos petistas . 
  Goleiro Chilavert faz gol de falta  
 O goleiro do Vélez Sarsfield marcou, de falta, no último minuto, o gol da vitória de seu time sobre o Deportivo Espanol, no Campeonato Argentino . 
 O Vélez venceu por 1 a 0 . 
  Kasparov pretende se dedicar à política  
 O enxadrista russo disse que pensa em deixar os tabuleiros . 
 Na sua intervenção, disse que «nós, no Brasil, sentimos de maneira consistente que nossas crianças e nossa juventude são o mais precioso e inestimável bem» do país e reconheceu seus inúmeros problemas . 
 Segundo sua avaliação depois do encontro, com exceção do Canadá, esses problemas são similares em todos os outros países, inclusive os EUA . 
 i) venda de ações e participações acionárias do Tesouro depositadas no FND, cujo gestor e o BNDES; 
 ii) reestimativa da arrecadação da Confins, possibilitada pelo acórdão do Supremo Tribunal Federal que reconhece a validade da cobrança do tributo; 
 É verdade que algumas religiões têm muito a ver com etnia, raça, cor . 
 Identidades religiosas, às vezes, recobrem e reforçam identidades étnicas . 
 Assim, é de esperar que os negros e mulatos sejam componentes caudalosos dos grupos religiosos afro-brasileiros, e, de fato, ainda o são . 
 O que talvez não se esperasse com tamanha evidência, no entanto, é que a proporção de mulatos fosse mais alta nas fileiras pentecostais do que entre os adeptos dos cultos afro-brasileiros (33% contra 28%) . 
 De certa maneira, sim . 
 Vou fazer um fillme sobre a vida de Harvey Milk [ativista gay e assessor do prefeito George Moscone . 
 Ambos foram assassinados pelo ex-assessor Daniel White em dezembro de 78 . 
 White pertencia à seita Templo do Povo, a mesma do pastor suicida Jim Jones] . 
 Tenho especial afinidade com Milk porque ambos amamos muito São Francisco . 
 E ele representava a comunidade gay, sim, mas organizou a cidade toda . 
 Boicotou a Coors [marca de cerveja] ao mesmo tempo em que teve a seu lado os Teamsters [sindicato dos caminhoneiros] . 
 Os Teamster, cara! 
 Imagine a cena: 
 «Você apóia Harvey?» [voz grossa de machão] «Sim, vai encarar?» 
 Você não tem medo de interpretar personagens gays? 
 Em quarto lugar veio o norte-americano Robby Gordon (Lola-Ford) . 
 Em quinto, seu compatriota Michael Andretti (Reynard-Ford) e, em sexto, Adrian Fernandez, do México (Reynard-Ford) . 
 Com a vitória, o norte-americano, líder do campeonato, ampliou sua vantagem sobre o brasileiro, segundo colocado, na luta pelo título desta temporada da F-Indy . 
 Antonio Pitanga, ator -- «É sempre bom ver um amigo de mais de 30 anos se apresentando e fazendo sucesso . 
 Um show que fala do Brasil, de seus problemas . 
 Gostei de todas as músicas.» 
 Benedita da Silva, deputada federal -- «O show todo desse poeta, boêmio e político é lindo . 
 Cada música lembra de parte da vida da gente . 
 É sempre bom vê-lo.» 
 A cinco metros de distância seu companheiro Damon Hill, calado, observava o pequeno grupo de mecânicos e técnicos ávidos por saber o que a nova estrela do pedaço achava de seu veloz brinquedinho . 
 Senna ligou seu novo carro pela primeira vez em público às 11h21, 8h21 de Brasília . 
 No total, foram 16 voltas sem a preocupação de cronometragem . 
 «Acertamos a posição do banco e do volante e isso melhorou um pouco meu ajuste dentro do carro», descreveu o piloto no seu segundo dia de trabalho na Williams . 
 «Dei poucas voltas e não posso fazer nenhuma avaliação técnica ainda, tenho muito que aprender . 
 É como mudar de casa, você tem que se adaptar, fazer novos amigos, conhecer os vizinhos.» 
 Ele se reunirá com o presidente bósnio na capital e seguirá para Pale, para uma reunião com a liderança dos sérvios . 
 Boutros-Ghali vai tentar conseguir uma trégua, obter garantias de para os soldados da ONU no país e avaliar a situação em Bihac . 
 Todos treinam sob orientação do professor Vanderlei de Oliveira, especialista em corridas de fundo, até as 8h . 
 Depois seguem para o trabalho . 
 Alguns já participaram da São Silvestre e vários homens e mulheres planejam correr a Maratona (corrida de 42,195 km) de Nova York, no próximo dia 6 de novembro . 
 O saldo das cadernetas de poupança era de US$ 11,2 bilhões em 1989 . 
 Com o Plano Collor, caiu para US$ 4,9 bilhões em 1990 . 
 Houve recuperação a partir daí . 
 Hoje concentrado em operações entre instituições financeiras, o overnight movimentava US$ 22,8 bilhões no fim de 1993 . 
 O volume é somente 9,9% inferior ao da véspera do Plano Collor, quando pessoas físicas e jurídicas eram admitidas como aplicadores . 
 A busca dos investidores de proteção para o dinheiro das altas taxas inflacionárias acarretou um salto nos depósitos a prazo: de US$ 5 bilhões em 1989 para US$ 18,6 bilhões em 1993 . 
 Com mais depósitos, cresceu o volume emprestado . 
 Foram US$ 83,5 bilhões em 93, 24,4% mais que em 89 . 
 Ainda que quase triplicadas, as verbas para investimento do ministério mal vão dar para concluir obras paradas quase no final, reclamou Aluízio Alves . 
 Obras novas, nem pensar, disse o ministro . 
 Henrique Santillo, da Saúde, também esteve ontem com Beni Veras, do Planejamento, para reclamar . 
 Disse que estão faltando recursos até para medicamentos básicos . 
 Só para a manutenção hospitais, quer quase US$ 3 bilhões além dos US$ 3,3 previstos . 
  Prisão marca fim de era do terror  
  Para escritor inglês, «queda» do Chacal aponta para predomínio do terrorismo religioso  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O inglês David Yallop passou dez anos na trilha de Carlos, o Chacal, para escrever «Até o Fim do Mundo» (publicado no Brasil pela editora Record), onde tentou «separar o homem do mito» . 
 Mas nem ele escapou . 
 Por duas vezes ele entrevistou um homem que se passava por Carlos no Líbano (Oriente Médio) . 
 Sem rejeitar suas influências jazzísticas, o violonista prefere construir atmosferas delicadas e encantatórias em vez de se aventurar em vôos improvisados . 
 Em «Um Rastro no Céu» e na faixa-título, Curzio também toca guitarra, mas sua marca está mesmo no violão de cordas de aço . 
 Os violões também comandam «Espelho das Águas», quarto disco do Duofel, o primeiro pela Velas . 
 A novidade da dupla paulista é a parceria com a famosa tabla do indiano Badal Roy, que aquece e torna mais livres os improvisos de Luiz Bueno e Fernando Melo . 
  Cidade dos EUA aprova chibatadas  
  «Dayton Daily News», de Dayton  
 Os moradores da cidade natal de Michael Fay aprovam a condenação de seis chibatadas imposta a ele por uma corte de Cingapura . 
 É o que aponta pesquisa do jornal de Dayton (meio-oeste dos EUA) . 
  PMs são acusados de matar 3 adolescentes  
 O comando da PM do Pará vai abrir inquérito para apurar a morte de três adolescentes anteontem na periferia de Belém, durante suposto conflito com policiais militares . 
 Os adolescentes eram acusados de terem matado cinco horas antes o cabo Waldemar Paz Nunes, 35 . 
  Presidiário é morto no MS ao tentar fugir  
 O presidiário Edson Caldeira da Silva morreu ontem de madrugada com um tiro de fuzil na cabeça quando tentava fugir junto com outros dois presos do Instituto Penal de Campo Grande (MS) . 
 Caldeira Silva morreu ao dar entrada na Santa Casa de Campo Grande . 
  Brasoft, tel. (011) 725-3511  
  ROBOSPORT -- (w)  
 Fabricado pela Maxis, é um simulador de estratégias de combate futurista . 
 Nesse game de ação, seu objetivo é tentar controlar um esquadrão de oito robôs, lutando contra humanos e vice-versa . 
 É uma batalha de gladiadores, que exige raciocínio para armar estratégias . 
  Brsoft, tel. (011) 725-3511  
  SIMCITY 2000 -- (d)  
 A Maxis caprichou nessa versão de simulador . 
 O jogador tem que construir uma cidade, levando em conta os aspectos positivos e negativos da vida urbana . 
 Os gráficos são de excelente resolução . 
 É possível visualizar a rede de esgotos e sistemas de canalização de água . 
 Você faz o papel de prefeito, mas cuidado com a administração . 
 Oito pessoas foram detidas nas proximidades do estádio: sete cambistas e uma pessoa que bebia nas ruas, o que é proibido por lei . 
 Entre os cambistas, a polícia discrimina dois tipos de crime: a venda de ingressos acima do preço (quatro presos) e a revenda de ingressos, por valor correto, mas em local não autorizado (três) . 
  Pará 3  
 Segundo o Sindicato dos Servidores do Estado, a maioria dos cerca de 121 mil trabalhadores está com seus salários atrasados pela segunda vez . 
 O governador Carlos Santos (PP) disse que somente completará o pagamento do funcionalismo depois de amanhã . 
  Pará 4  
 A família do vereador João Nunes (PMDB), 41, suspeita que ele tenha sido morto, anteontem, por motivos políticos . 
 Os dois assaltantes que o mataram estavam com o Santana de Reinaldo Rodrigues, outro vereador de Ananindeua, município da Grande Belém . 
 As vendas mundiais dos produtos de beleza somam US$ 80 bilhões . 
 Somente os perfumes masculino e feminino são US$ 13 bilhões . 
 O lançamento da marca global «Far Away» visa agregar a clientela da Avon, conhecida por suas linhas populares, às classes A e B. 
 O pico do movimento nas seções acontece, tradicionalmente, no início e no final do horário de votação, que vai das 8h às 17h . 
 Entre 11h e 15h, a chance de não pegar fila é maior . 
 Uma experiência feita pelo TSE em Ceilândia, cidade-satélite de Brasília, mostrou que numa seção de 400 eleitores o trabalho todo consumirá 11 horas, duas horas a mais do que o horário normal . 
  Executiva manobra para ampliar consulta às bases  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Executiva Nacional do PMDB decidiu ontem organizar um roteiro comum de visita aos Estados para os candidatos na prévia do partido . 
 A medida favorece os candidatos José Sarney (AP) e Roberto Requião (PR), que teriam maior dificuldade para realizar estes encontros do que o ex-governador Orestes Quércia (SP) . 
 Apaixonado pelos veleiros e vapores comerciais que exploravam o mistério daqueles arquipélagos longínquos do Pacífico no fim do século, o escritor abraçou a Polinésia, sua gente e seus mitos como um náufrago que se agarra aos destroços do navio . 
 Esteve no Taiti, nas ilhas Cook, Marshall e Marquesas . 
 No Havaí se tornou amigo e conselheiro do último rei, Kalakaua . 
 Seus clientes ainda estão inseguros para fechar as importações devido à oscilação do câmbio . 
 O dólar abriu a semana valendo R$ 1, mas chegou a ser cotado R$ 0,82 para compra . 
 Isso confunde o importador na hora de fechar os custo e o preço de venda em reais, explica Fonseca . 
 É óbvio que as dificuldades são grandes, mas a idéia, aos poucos, começa a ganhar a adesão de importantes segmentos sociais . 
 A Fiesp, por exemplo, decidiu dar apoio à revisão exclusiva . 
 Que o truculento Hércules ceda lugar à sábia deusa Atena . 
 * «Como fazer para não fazer nada? 
 Não conheço no mundo nada mais difícil . 
 É um trabalho de Hércules, um aborrecimento de todos os instantes» . 
  Crianças têm opções em software  
  Da enviada especial  
 De olho no mercado de home computing (computação doméstica), avaliado em 29 milhões de títulos em CD-ROM vendidos em 1993 e estimado em 120 milhões de títulos em 1997, as empresas apostam em produtos para crianças . 
 A Creative Labs, conhecida pela fabricação de kits multimídia para PC, mostrou a série Gus, composta pelos programas «Gus Goes to Cybertown», «Gus Goes to Cyberopolis» e «Gus and the CyberBuds, Sings, Play and Paint-A-Long» . 
 A droga apreendida em Guaraí foi avaliada em US$ 150 milhões e seria transportada para os EUA . 
 Segundo o delegado Wilson Damázio, da Divisão de Repressão a Entorpecentes, o grupo que foi preso em Tocantins e São Paulo formava um «consórcio» . 
  Bar de Cumbica voa alto demais  
 The Collection é o bar/restaurante do aeroporto de Cumbica (ou Guarulhos, se você prefere) . 
 Não consigo imaginar porque um aeroporto decente tem dois nomes tão estranhos como Guarulhos (ou Cumbica, se você prefere), quando poderia simplesmente chamar Aeroporto de SãoPaulo . 
 Acho que é o que a gente ganha quando deixa os milicos se meterem em assuntos de aeroportos . 
 O The Collection enviou para a imprensa um release modesto dizendo que ele é «o melhor restaurante de aeroporto do país» . 
 Não é muito convincente, já que não há muitos competidores (pense naquele cachorro-quente do aeroporto de Pelotas) . 
 Do jeito que andam os bares, o The Collection é tecnicamente ok, mas o bar lá de Pelotas consegue servir uma cerveja com a mesma rapidez . 
 O release diz ainda que o lugar «pertence ao Grupo RA, que é responsável pela comida de mais de 30 companhias aéreas internacionais» . 
 Há, há! 
 Finalmente descobrimos quem é o «responsável» pelo que a gente come e bebe quando fica prisioneiro daquelas intermináveis sessões de tortura chamadas «vôos» . 
 Mais um copo de plástico cheio daquele líquido venenoso de cor alaranjada que a aeromoça cisma em chamar de suco de laranja e o tio Dave vai procurar o diretor do Grupo RA e fazer algo drámatico com o fio do headphone usado nos vôos . 
  - David Drew Zingg  
 The Collection . 
 Av. Jamil Zariff, s/n (Aeroporto Internacional de Guarulhos) . 
 Tel. 945-2660 . 
 Todos os dias: 6h/2h . 
 CC: todos . 
 Chope: CR$900 . 
  TRE processa mais 36 políticos  
  Da Sucursal do Rio  
 A corregedora-geral do TRE (Tribunal Regional Eleitoral), Valéria Maron, aceitou representações contra mais 36 políticos acusados de receber doações ilegais do jogo do bicho . 
 Com a decisão, passam a ser processados 40 políticos por envolvimento com o jogo do bicho . 
 Conforme negociações feitas entre o governo e o relator-adjunto da MP, deputado Luís Roberto Ponte (PMDB-RS), a única mudança de conteúdo refere-se ao artigo 23 . 
 O artigo é o que manda expurgar a inflação embutida nos preços iniciais dos contratos de obras e prestação de serviço firmados com o setor público . 
 Paulo Maluf está bem colocado . 
 Mas sua taxa de rejeição é alta, seu prestígio não vai bem na cidade de São Paulo, onde, segundo Datafolha, registra 41% de ruim e péssimo . 
 E, ainda por cima, o caso Paubrasil está no auge, numa investigação que avança sobre dinheiro de campanha e ajuda a empreiteiras . 
 Também com boa colocação, José Sarney não tem sequer legenda assegurada . 
 Mas, ao mesmo tempo, os números mostram espaço para surgimento de um candidato que polarize com Lula e com baixa taxa de rejeição, aglutinando do centro-esquerda à direta . 
 Daí, por exemplo, as conversas iniciais de bastidores sobre união entre PMDB, lançando Britto, apoiado pelo PFL, que indicaria o deputado Luis Eduardo Magalhães com vice . 
  Leia o discurso do presidente  
 Sinto-me honrado de, em nome da pátria, conferir a medalha de platina ao general Bayma Denys e ao tenente-brigadeiro Carvalho, que completaram 50 anos no serviço das armas, nesta cerimônia em que se apresentam ao chefe de Estado os novos oficiais generais brasileiros . 
 A nação lhes é reconhecida . 
 Se os que dedicaram meio século de vida aos sacrifícios da vida militar podem sentir-se realizados em sua carreira, os que agora ingressam no generalato tem a oferecer ao país, nos mais altos postos de comando, a valiosa experiência profissional, a segurança do patriotismo e a solidez de uma cultura própria, posta ao serviço do Brasil . 
 Deputado, eu precisava falar com o senhor em particular . 
 Maluly concordou, mas pediu que o rapaz esperasse o final do comício . 
 Imaginou que fosse ouvir um pedido de ajuda financeira . 
  Diária começa em US$ 289  
  Da Reportagem Local  
 Passar uma noite em um dos luxousos 338 apartamentos do hotel Palace não é para qualquer bolso . 
 Até 30 de setembro, o apartamento individual custa US$ 289 . 
 O apartamento duplo sai por US$ 310 . 
 Além da VTI, está no páreo a Rádio e Televisão Portuguesa rede do governo . 
 Que além de lances que variam entre US$ 5 mil e US$ 10 mil por capítulo, acena com facilidades de co-produção nas filmagens de «As Pupilas do Senhor Reitor» . 
  Solução para a dívida da Perdigão sai esta semana  
  Holding Videira, da família Brandalise, deve nomear banco negociador  
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 Sai até meados desta semana a proposta da holding Videira, dos irmãos Flávio e Saul Brandalise Jr., para a dívida de US$ 55 milhões contraída junto à Perdigão S/A . 
 A Videira detém 75% do controle acionário da Perdigão . 
 No momento, os irmãos Brandalise estudam proposta para nomear um banco para intermediar a negociação junto ao mercado . 
 A Folha apurou que o banco Garantia é o mais forte candidato . 
 Os Brandalise negaram . 
 Segundo ele, Oswaldo abaixou-se como se fosse pegar alguma coisa em uma gaveta, quando Zezé teria sacado a arma e disparado os tiros . 
 Essa versão foi dada em depoimento ao 1º. DP de Santo André . 
  «Gabriela»  
 O carro de som «Gabriela», pertencente ao Sindicato dos Condutores do ABC, foi apreendido ontem de manhã pela Polícia Militar, em São Bernardo . 
 O carro estava na rua 1.822, no Jardim Independência, na altura do número 230, e era conduzido por Paulo Estevam Martins de Moraes, diretor do sindicato . 
 Especialistas em família real dizem que só Charles pode sair vencedor, por sua posição de futuro rei . 
 Mas pesquisas de opinião revelam que Diana continua sendo a mais popular entre os súditos . 
 As dezenas de trotes contra Hoare alguns silenciosos, outros agressivos começaram em setembro de 92 . 
 Em outubro de 93 ele pediu intervenção da polícia . 
 Hoje Oggi Today! 
 Baixinhos X Bracholas . 
 Pátria de Mazzaropi versus Pátria de Pavarotti! 
 E se a Itália ganhar (cala-te boca), a Cicciolina vai dar penne arrabiata! 
 Os jogadores entram com o penne e a Cicciolina com a rabiata . 
 Rarará . 
 E técnico em gringo é «coach» . 
 Mas se pronuncia «côlch» . 
 Côlch Carlos Alberto Parêra! 
 Lugar de côlch é na côlcheira! 
 Mas hoje nóis ganha! 
 Nóis sofre mas nóis goza! 
  Liminar  
 A Associação Paulista de Avicultura (Apa) conseguiu liminar em mandado de segurança impetrado em 1º de agosto último, beneficiando as empresas associadas com o não-recolhimento da contribuição de custeio da seguridade social, na forma estabelecida pelo artigo 25 da lei 8.870/74 . 
  Rações  
 As vendas de rações animais cresceram 2,7% no primeiro semestre deste ano, em comparação com igual período de 93, segundo levantamento do Sindirações . 
 Porém alguns cuidados simples podem evitar viagens ao mecânico . 
 As principais causas do desalinhamento das rodas são a falta de manutenção periódica e o uso inadequado . 
 A droga mereceu depoimentos públicos de celebridades decadentes . 
 O magnata do ramo imobiliário Donald Trump, o ex-candidato presidencial promíscuo Gary Hart e o televangelista vigarista e adúltero Jimmy Bakker, todos declararam estar tomando Prozac . 
 Rm 1990, as vendas de Prozac passaram de US$ 760 milhões . 
 Prozac -- o nome de marca dado pela Lilly à fluoxetina -- não é inerentemente mais eficaz no tratamento da depressão do que as drogas que o antecederam . 
 Durante 30 anos receitaram-se tricíclicos ou inibidores da enzima monoamino-oxidase (IMAO) aos pacientes que sofriam de depressão.Ambos os conjuntos de drogas incrementaram a ação dos neurotransmissores serotonina e norepinefrina, substâncias químicass pouco compreendidas que geralmente são caracterizadas como «mensasgeiras» porque transmitem informações pelas sinapses no cérebro . 
 Os IMAOs interferem com as enzimas que decompõem estes neurotransmissores . 
 Os tricíclicos inibem sua reabsorção pelas células nervosas que os liberam . 
 O Prozac funciona com base no mesmo princípio que os tricíclicos, mas inibe exclusivamentea reabsorção da serotonina . 
 Ninguém sabe exatamente como Prozac faz isso, nem porque as pessoas deprimidas reagem tão favoravelmente a um ajuste nos seus níveis de serotonina . 
 Folha -- Existem historiadores mais ficcionais que outros? 
 White -- Na história do texto histórico, você tem uma figura como Jules Michelet, no início do século 19, que fez muito dentro do que chamamos escrita experimental nos seus esforços de dar aos leitores um acesso ao passado . 
 Michelet é um exemplo perfeito de alguém que violou as regras e os cânones que identificavam o texto factual em contraposição ao que era visto como ficção naquele tempo, como o romance histórico . 
 A estréia da Bélgica será amanhã às 12h30 (hora local), contra o Marrocos, em Orlando (no sul da Costa Leste americana) . 
 A temperatura deve ser superior a 30 graus . 
 «O funcionamento do gel é muito simples: a brilhantina reflete os raios do sol que atingem os cabelos, e a cabeça se mantém fresca», diz o médico Goosens . 
 Ele não revela os ingredientes do produto . 
 Barelli disse que a conversão dos salários pela média dos últimos quatro meses é uma das alternativas em estudo . 
 Segundo a Folha apurou, ela já foi descartada . 
  O ministro do Trabalho afirmou que a adesão espontânea era a proposta inicial do governo.Varejo  
 As dificuldades na implantação da URV no comércio varejista serão discutidas entre o Ministério da Fazenda e empresários em reunião marcada para amanhã em Brasília . 
 O assessor especial de preços, Milton Dallari, disse ontem que na fase de transição entre a URV indexador e a nova moeda as lojas deverão informar os preços das mercadorias em cruzeiros reais . 
 O varejo encontrará mais problemas, pois os lojistas terão de converter diariamente nas caixas registradoras os valores de cruzeiros reais em URV . 
  Beco sem saída  
 Valdir Collato (PMDB-SC) ameaçou um boicote eleitoral dos agricultores a FHC caso o governo não reduza o custo do crédito agrícola . 
 Só não disse se vale para o segundo turno, quando a única alternativa a FHC pode ser Lula . 
  Atropelado  
 O ministro Mauro Durante teve 4 dos 30 votos da OAB para a lista de candidatos a ministro do TST . 
 A entidade diz que isso mostra que não havia ligação entre o pleito do amigo de Itamar com a aprovação do Estatuto dos Advogados . 
 Folhinha -- alameda Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, CEP 01202-001, São Paulo, SP . 
  Guarujá ganha pista de mountain bike  
 Ele descobriu que é soropositivo em setembro e na semana passada iniciou uma campanha em Florianópolis (SC), em que declarou sua morte pela mídia . 
 Os 40 outdoors, que intrigaram a população, diziam: 
 «Fernando Betzler vai morrer.» 
 Essa também era a frase das chamadas regionais de televisão que fizeram parte da campanha, cujo custo foi de US$ 6.000, pagos por Betzler . 
 O imposto (CR$ 297.962,27) correspondeu a 11,25% do total de cruzeiros reais recebidos . 
 Em fevereiro, o imposto de um salário equivalente a 2.000 URVs no dia 1º, pago no final do mês, equivalia a 16,06% do total em cruzeiros reais pago ao empregado . 
  Telê Santana tornou-se Grande Mestre  
  O técnico mostrou mais uma vez no domingo que o xadrez e a guerra são as melhores metáforas do futebol  
  MARCO CHIARETTI  
  Da Reportagem Local  
 O jogo de domingo demonstrou a mudança contemporaneíssima do futebol em São Paulo . 
 Mudança em sua aparência, talvez, mas mudança . 
 Depois de domingo, tornou-se evidente que o futebol contemporâneo parece-se cada vez mais a um outro jogo, antiquíssimo, e bem conhecido: o xadrez . 
 Mais uma característica no currículo dos novos técnicos: devem saber jogar xadrez . 
 E Telê é sem dúvida nosso primeiro Grande Mestre . 
 São Paulo, 2, Palmeiras, 1 . 
 O resultado do jogo de anteontem foi visivelmente injusto . 
 Quatro a um teria sido placar mais adequado . 
 Quem diz isso é um palmeirense fanático, filho e pai de palmeirenses . 
 Mas aqui cabe uma precisão: o futebol permite uma forma particular de «fanatismo», que admite certa racionalidade . 
 Vai daí que um palmeirense possa reconhecer a superioridade de outra equipe, em um certo jogo . 
 Superioridade tática . 
 A empresa também decidiu disputar o mercado de extrato, polpa e purê de tomate . 
  Desempenho  
 A Nestlé prevê fechar este ano com faturamento líquido de US$ 2 bilhões 5,2% maior do que 93 . 
 O lucro líquido em 1994 será de aproximadamente US$ 100 milhões (5% da receita líquida) . 
 No ano passado, foi de US$ 64,6 milhões (3,4% da receita líquida) . 
 Representantes de vários países defenderam que o FMI e o Banco Mundial usem seus recursos em projetos e iniciativas diretas para atacar a pobreza . 
 Brasil, Equador, Peru, Malásia, Filipinas, Uganda e Gana, entre outros países, afirmaram que as políticas internacionais, com programas de estabilização «a todo custo» da economia, têm aprofundado ainda mais a miséria . 
 O sociólogo brasileiro Herbert de Souza, 58, o Betinho, coordenador da Ação da Cidadania contra a Miséria e pela Vida, disse que o aumento da miséria em vários países, inclusive nos desenvolvidos, é um «atestado» de que tais políticas devem ser revistas . 
  Dicção adulta  
 Só que, enquanto Salinger escolhe a voz ansiosa do garoto de 16 anos, em Eugenides a dicção é adulta, desencantada o galã da adolescência está numa clínica de recuperação para drogados, os meninos com os hormônios à flor da pele se tornaram homens de meia-idade carecas e barrigudos . 
 Mas da fala deles exala uma discreta inveja da coragem das Lisbon de se recusar, de se conformar . 
  Título: Virgens Suicidas  
  Autor: Jeffrey Eugenides  
  Editora: Rocco  
  Tradução: Marina Colasanti  
 O eixo da economia começará a rodar; aumentará a demanda pelos produtos subsidiados; será preciso plantar mais; crescerá assim a necessidade de sementes, fertilizantes, defensivos, calcário; crescerá também a necessidade de caminhões para transportar o que se produzir mais . 
 Serão necessários mais armazéns e silos, melhores estradas . 
 Os serviços de crédito, de seguro, de comunicação e informação serão ampliados . 
 Com isto, crescerá espetacularmente a necessidade de novos empregos diretos e indiretos . 
 A massa salarial terá maior participação no PIB . 
 O comércio, estimulado por novos empregados e portanto novos consumidores, venderá mais e precisará aumentar suas encomendas à indústria . 
 Em pouco tempo, toda a economia estará funcionando a pleno vapor . 
 E o crescimento da agricultura, com mais tecnologia, terminará por produzir a custos menores . 
 Acabará o desperdício, porque o giro será muito mais rápido . 
 E, ao final, o subsídio poderá ser retirado paulatinamente . 
 Isto não é poesia, nem mágica . 
 Já foi feito antes por países que não eram ricos nem grandes: ficaram ricos e grandes porque o fizeram . 
 Basta ter a decisão política de acabar com a fome e a miséria combatendo suas causas . 
 ROBERTO RODRIGUES, 51, engenheiro agrônomo, é secretário de Agricultura e Abastecimento do Estado de São Paulo . 
 A primeira agência a entrar na campanha é a Vila Nova Conceição . 
 Enfermeiros e médicos da fundação estarão no banco das 10h às 16h30 fazendo as coletas . 
 «A importância desta campanha é criar o hábito de se doar sangue», diz Portella . 
 «Nosso ideal, seria ter 700 doadores por dia, que retornassem aos postos pelo menos duas vezes por ano.» 
 Segunda a sexta, das 8h30 às 19h; sábado das 8h30 às 13h . 
 Reserva surpresas aos fuçadores . 
 Tem também os best-sellers e livros para quem procura apenas opções mais baratas . 
 Esta prova de velocidade livre terá 140 quilômetros, o mais longo percurso a ser disputado até hoje no Brasil . 
 A largada está prevista para as 5h . 
 Outra prova do gênero é o «Grand Prix Frutilly de Enduro a Cavalo Infantil», promoção da Copercom que tem como objetivo incentivar nas crianças o gosto pelo esporte . 
 Será que nesta exposição das artes desaparecidas obtemos alguma coisa? 
 E como obtemos? 
 Goethe em um corredor de seus diálogos com Eckermann, diz cuidadosamente: 
 «É preciso simpatia pelo que nos é estranho.» 
  Cozinheiro de Mao agora tem restaurante  
  Depois de servir ao líder comunista durante 22 anos, Han Afu adere ao sistema capitalista em Pequim  
  JAIME SPITZCOVSKY  
  De Pequim  
 Depois de cozinhar durante 22 anos para o presidente chinês Mao Tse-tung, Han Afu decidiu se aventurar no capitalismo e abriu um restaurante . 
 Do cardápio fazem parte os oito pratos favoritos do primeiro dirigente comunista chinês, que governou o país de 1949 até sua morte em 1976 . 
 Descansando em uma das cadeiras do restaurante, Han Afu, 84, aproveita para lembrar que Mao cultivava carne de cachorro, prato apreciado pelos chineses, como uma de suas iguarias favoritas . 
 As maiores apreensões em relação à competição com produtos importados foram constatadas nos setores de mecânica, têxtil e perfumaria . 
 Dos 1.136 dirigentes ouvidos, a maioria pertence a grandes e médias empresas . 
 No total, essas empresas empregam 860 mil pessoas . 
 Mantovani afirmou que o levantamento é apenas uma referência para a sociedade . 
 O resultado será encaminhado para a Assembléia Legislativa e Consema (Conselho Estadual do Meio Ambiente) . 
 Ontem, funcionários do DAEE limparam as margens do rio usando máscara contra o mau cheiro . 
 A cidade com melhor desempenho no mês na região foi Ubatuba, com 8 vendidos, dos 238 ofertados e 3,4% de velocidade de vendas . 
  Litoral sul  
 No litoral sul os negócios diminuíram . 
 A oferta em abril foi de 255 unidades, a menor dos últimos seis meses . 
 As vendas também: 12 apartamentos comercializados, contra 18 em março . 
  DEPOSITÁRIO INFIEL  
 O Supremo Tribunal Federal suspendeu a prisão imediata do depositário infiel prevista em lei . 
 Por maioria de votos, o Supremo entendeu que deve ser garantido o princípio da ampla defesa . 
 Depositário infiel é a pessoa que tem a obrigação de reter impostos, taxas e contribuições, inclusive à Seguridade Social, e não os repassa à Fazenda . 
 A lei 8.836, que dispõe sobre o depositário infiel, obrigava o juiz a prender o acusado pela Procuradoria da Fazenda que não apresentasse o recibo de depósito judicial da dívida com a Fazenda . 
 José Roberto Crosera da Jose Cuervo e Angelo Leuzzi pilotam hoje uma festa regada a Margarita Jose Cuervo no Columbia de Maresias . 
 Trazido por Nardi Davidsohn, já aterrissou na Poster Galeria um lote de relógios com detalhes de quadros de Matisse, Van Gogh e Salvador Dali entre outros . 
 Zoila Andrade e Sérgio Camaliet comandam hoje uma big feijoada no Morro das Margaridas, Salvador . 
 Segundo ele, este é o ponto mais «polêmico» do substitutivo de Feldmann, que é apoiado pelo ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
 O substitutivo dá ao Cade o poder de instaurar e julgar processos de caráter penal e criminal e não meramente administrativos, como acontece atualmente . 
 Este ponto será discutido na próxima semana entre Feldmann e a equipe de Fritsch . 
 Fristch elogiou a idéia de Feldmann de transformar o Cade em um órgão auxiliar do Judiciário . 
  CRONOGRAMA DEVE MUDAR, DIZ ESPECIALISTA (Da Agência Folha em Porto Alegre)  
 O especialista em relações internacionais, Ricardo Seitenfus, disse ontem que o governo vem se conduzindo de «forma irresponsável, aética e imoral» nas negociações do Mercosul (Mercado Comum do Sul) . 
 Para ele, o cronograma do tratado precisa sofrer uma «reviravolta profunda» . 
 É o caso da University of South Carolina, o Santa Monica College e a Windsor School, um college na cidade de Nova York especializado em estudantes coreanos . 
 Em alguns destes colleges é possível estudar por US$ 12 mil anuais, incluindo alimentação (veja o estande da WT-UC) . 
 «Nós sabemos que neste momento os juízes estão apenas determinando os valores dos imóveis, o mérito das desapropriações cabe à Câmara Municipal discutir», disse Galvanese . 
 Está na pauta de votação da Câmara um Projeto de Decreto Legislativo (PDL), de autoria do vereador Dalmo Pessoa (PMDB), que susta todos os decretos de utilidade pública expedidos pela prefeitura para as desapropriações em Pinheiros . 
 Se a Câmara aprovar o PDL, as desapropriações serão canceladas . 
 Segundo o vereador Pessoa, se o projeto for à votação e a bancada governista garantir o quórum mínimo (28 vereadores), «o PDL tem alguma chance de aprovação» . 
 Um dos integrantes da equipe de governo de Orestes Quércia (PMDB), Luiz Gonzaga Belluzzo, diz que somente poderá definir o papel dos bancos estaduais depois que forem resolvidas as bases de um sistema público para o financiamento à produção . 
 Em 1991, Quércia, então governador, tomou US$ 950 milhões do Banespa como antecipação da receita do ICMS (na época o patrimônio líquido do banco era de US$ 1,03 bilhão) . 
  Na frente  
 O Fundo de Ações BancoCidade foi o que teve maior rentabilidade entre os fundos de grandes instituições . 
 Rendeu 1.074,93% brutos . 
  Gol contra  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 A conversa de Rubens Ricupero com o jornalista Carlos Monforte, da «TV Globo», é o que se pode chamar de uma trapalhada . 
 Ou, para usar um vocábulo do próprio ministro, uma rematada «tolice» . 
 A primeira vítima das declarações de Ricupero foi o próprio Ricupero . 
 Na hipótese de vencer as eleições, Fernando Henrique pensava em conservá-lo no Ministério da Fazenda . 
 Chegou a dizer isso em público . 
 Desistiu . 
 Em relação às exportações, a GM tem um ambicioso projeto para o Corsa a partir de 95: vender 100 mil carros para os mercados da América Latina e África, entre unidades prontas e desmontadas . 
 Segundo Hogan, «a partir de 95 temos que exportar» . 
  Fila de espera  
 A grande procura pelo Corsa, antes mesmo de seu lançamento, e a baixa produção inicial prevista 2.000 unidades este mês, 3.000 carros em março e 3.500 em abril devem provocar grandes filas de espera e ágio no preço . 
 A montadora e a rede de concessionárias se preocupam com essa situação e tentam organizar a fila . 
 Ele disse que, na prática, como Pelé é muito ocupado, a empresa é administrada pelos procuradores de Pelé, seu pai e seu irmão . 
 Pelé se reúne esta semana com seus assessores para definir como será a divisão do seu tempo entre viagens, Guarujá e Brasília . 
 Partem da idéia de que é necessário valorizar a vida aumentar sua qualidade, buscar saúde, oferecer alternativas de lazer para enfrentar as drogas . 
 Outro ponto comum é o princípio de que cada escola tem que desenvolver seu próprio programa de prevenção a drogas, adequado à sua realidade . 
 As primeiras 300 pessoas que comparecerem na portaria da Folha, das 8h às 17h, com o recorte desta página vão receber um par de ingressos . 
 Cada convite vale para uma criança e um acompanhante . 
 O endereço da Folha é alameda Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos, região central . 
 Rio (I-SENN) + 4,8% . 
  HOJE  
  TR (09/02)  
 36,93% . 
 Na Europa, Áustria, Finlândia e agora Suécia aprovaram a adesão à UE, o que adiciona cerca de US$ 520 bilhões (mais que o PIB do Brasil) à economia do bloco europeu em 95 . 
 A Noruega decide ainda este mês, mas depois disso a entrada de novos países deverá ser mais difícil, já que a maioria das economias restantes era de tipo socialista . 
 Pode-se argumentar que, face a titãs como a UE, o Nafta e mesmo o futuro bloco do Pacífico, o Mercosul representa algo como um prêmio de consolação para excluídos . 
 Mas não se pode esquecer que Brasil, Argentina, Paraguai e Uruguai juntos constituem hoje a quarta economia mundial, atrás apenas da UE, do Nafta e do Japão . 
 Não é por outra razão que os europeus consideram o Mercosul como área estrategicamente chave e que os dois blocos se reúnem semana que vem para debater relações bilaterais . 
 É evidente que é com os grandes blocos do mundo rico que o Brasil terá maior proveito em negociar . 
 Ainda assim, o bloco do Cone Sul, além dos benefícios intrínsecos que pode trazer (como revela o salto do comércio regional), serve também para dar mais peso aos seus membros diante de outros parceiros comerciais e mesmo em fóruns internacionais, vantagens que tendem a ser maiores quanto mais países aderirem . 
 Nesse sentido, mesmo que com os olhos no Primeiro Mundo, quanto mais o Brasil avançar no sentido da integração aqui no Terceiro Mundo, melhor . 
 «Ao final de uma semana, Reece tinha pele e cabelos negros e sua irmã era branca e loira» . 
 A mãe dos gêmeos, Marion Walsh, disse que Louise tem orelhas parecidas com as do pai . 
 Segundo Moreira dos Santos, as negociações com os empresários para a campanha salarial deste ano mal começaram . 
 «Por isso não fizemos greve como no ABCD», afirmou . 
 O jornal «The New York Times» afirmou ontem que o presidente Clinton autorizou o uso de US$ 5 milhões para a CIA neutralizar os adversários de Aristide após sua volta, programada para depois de 15 de outubro . 
 O dinheiro financiará propaganda e outras ações, com o objetivo de melhorar a imagem de Aristide e prejudicar a de seus inimigos . 
 Desde o início da semana passada, 1.600 cubanos já desembarcaram na Flórida . 
 Janet Reno, responsável pelo Serviço de Imigração e Naturalização dos EUA, disse ontem que o presidente Bill Clinton ainda não acha necessário liberar dinheiro para a Flórida ou enviar barcos da Marinha norte-americana para impedir a chegada dos cubanos . 
 «Ele (Venceslau) reconheceu a letra como sendo sua, mas não soube explicar por que escreveu aquilo», disse a delegada . 
  (SA)  
 No segundo capítulo são enunciados os princípios que norteiam o documento . 
 Esses princípios são basicamente retirados da Declaração do Rio, da Declaração Universal dos Direitos Humanos e da Convenção Internacional de Direitos Ecônomicos, Sociais e Culturais . 
  Newton Mesquita,  
 C.D.F. é a sigla da Congregação dos Felisbertos, seita fundada na Antiguidade com o propósito de reunir, às terças-feiras depois do almoço, os discípulos de Felisberto, o Grande . 
 Como todos sabem, o egípcio Felisberto entrou para a história por ter sido o chefe de obras que edificou os toaletes feminino e masculino da Biblioteca de Alexandria . 
  Lavagem cerebral  
 «Gostaria de saber como lidar com a mãe de uma ex-amiga ou melhor, galinha com quem tive um arranca-rabo recentemente . 
 Moramos no mesmo prédio e, toda vez que a encontro, ela me ignora e me olha feio, como se eu fosse a culpada da história.» 
  TERCEIRO TELEFONEMA  
 Tarde de segunda-feira, dia 1º de agosto . 
 Teófilo não ligou na segunda cedo . 
 O repórter volta a procurar o comitê, em telefonema para Brasília . 
 Nem a funcionária (Léia) nem Teófilo se encontram . 
  QUARTO TELEFONEMA  
 Ainda na tarde de segunda . 
 Finalmente, o primeiro contato com Téofilo . 
 Reginaldo não quis revelar o nome de seu patrão, mas afirmou que ele passa por ali todos os dias para recolher a mesa, o guarda-sol e o dinheiro das vendas . 
 Em outro ponto da mesma rua, na esquina com a alameda Itu, uma menina que não quis se identificar disse que o nome de seu patrão é Ivanildo . 
 Em princípio, ele ensaia retornar ao time o experiente e dedicado marcador Jan Wouters (6, 33 anos, do PSV Eindhoven) . 
 Quem deverá sair é o surinamês Aron Winter (20, do Lazio, Itália), um jogador rápido, mas menos marcador do que Rob Witschge (5, do Feyenoord) . 
 Cerca de 500 policiais serão destacados para cuidar da segurança externa e interna do estádio . 
 Hoje, às 10h, líderes das principais torcidas organizadas corintianas e santistas se reuniram com a chefia do 2º Batalhão de Choque para acertar detalhes do trajeto dos ônibus até o estádio . 
  Empresários levam apoio ao ministro  
  Da Reportagem Local  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, recebeu ontem o apoio dos empresários paulistas a seu plano econômico . 
 Em reunião no Ministério da Fazenda em São Paulo, os empresários lembraram que a eventual saída de Fernando Henrique significaria a quebra do goveno . 
 «O ministro é o elemento que dá segurança ao plano . 
 É importante que ele permaneça», disse Paulo Cunha, do Grupo Ultra e presidente do Iedi (Instituto de Estudos para o Desenvolvimento Industrial) . 
 José Ermírio de Moraes, da Votorantim, lembrou que a «figura do ministro é indispensável nesse momento» . 
  Atrás do prejuízo  
 A secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo iniciou cobrança judicial junto à Crovel Comercial Refinadora de Óleos Vegetais, do grupo Eldorado . 
 Está contemplada a possibilidade de penhora da fábrica de Indaiatuba . 
  Multas Antigas  
 O processo tem origem em multas aplicadas em 86 e 87 por supostas irregularidades no recolhimento de ICMS e que ainda não foram pagas . 
 Para Drascovic, o 4-5-1, com variações sempre conduzidas pelos jogadores que chama de «polifuncionais», será o esquema tático da Copa dos Estados Unidos, que começa em junho deste ano . 
 O Brasil, segundo ele, «se tiver tempo» pode formar cinco seleções com condições de disputar o título . 
 Ayrton acha que a Williams, sem os aparatos eletrônicos banidos pela FIA, está longe de deter um carro de outro planeta, para usar uma expressão cunhada pelo próprio piloto . 
 Senna aposta que a Ferrari será a grande pedra em sua sapatilha . 
 Outras equipes se rogam o direito de sonhar diante das novas regras . 
 A Sauber, que agora tem o apoio explícito da Mercedes, é uma delas . 
 A Jordan e a Benetton, também . 
 O problema é que ninguém ostenta no cockpit um piloto do quilate de Senna por enquanto o único campeão mundial em atividade . 
 Se realmente houver o equilíbrio esperado por alguns, é o cidadão encarregado de dirigir que vai fazer a diferença . 
 Aí a Williams já saiu na frente de novo . 
  (FG)  
  Kissinger não obtém clemência para cão  
 George Allen, governador da Virgínia (sul dos EUA), recusou pedido de clemência para o cão labrador «Smokey» feito pelo ex-secretário de Estado Henry Kissinger . 
 Em 2 de dezembro, «Smokey» foi condenado à morte por injeção letal por um tribunal de Danville por suposto ataque a três carteiros, que nem chegou a morder . 
  Pequim condena 10 dissidentes  
 Um tribunal de Pequim condenou dez dissidentes pró-democracia a penas de 3 a 20 anos de prisão . 
 Foi o maior julgamento político desde os processos contra os participantes dos protestos estudantis de Tiananmen (1989) . 
  SP abandona turistas no feriado  
  Os 6 únicos postos de informações fecharam ontem; nova cabine no Ibirapuera não treina guias  
  DANIELA FALCÃO  
  Da Reportagem Local e  
  MARCOS NOGUEIRA  
  Free-lance para Folha  
 São Paulo está totalmente despreparada para receber visitantes estrangeiros . 
 Descrita nos principais guias europeus como «caótica, angustiante e sem atrativos», a cidade carece de infra-estrutura básica para atender às necessidades dos turistas . 
 Collor daria o tiro único depois da eleição . 
 Fernando Henrique desferiu sua paulada antes . 
 Súbito, adiou-se o apocalipse . 
 Diz-se que a eleição está chata . 
 É verdade . 
 E há uma razão para isso: a disputa foi decidida longe das ruas . 
 Com este truque de contabilidade, o partido se livra de prestar contas do dinheiro à Justiça Eleitoral . 
 Como a campanha ainda não tem caixa, é a direção do PT quem está pagando as despesas de Lula . 
 O maior exemplo deste esquema foi a organização das diversas «caravanas da cidadania» de Lula pelo Brasil . 
 As caravanas, que eram roteiros de campanha disfarçados, foram financiados como se fossem atividades normais do PT . 
  Pedido de retificação deve ser feito na Receita  
 187) Tenho uma caderneta de poupança em conjunto com meu tio, desde julho de 1970, que nunca declarei em minha declaração de bens . 
 Em 1993 meu tio faleceu e não deixou bens a iventariar . 
 Saquei o saldo dessa conta de caderneta de poupança e fiz aplicações financeiras em meu nome . 
 Como devo declarar o valor sacado a fim de justificar o aumento patrimonial? 
  G.B.S. (Perdizes São Paulo, SP)  
 Você deverá retificar suas declarações dos cinco últimos exercícios, incluindo os saldos da caderneta de poupança, existentes em cada ano . 
 Para a retificação, deverão ser utilizados os formulários relativos aos exercícios a que corresponderem as declarações, que poderão ser obtidos na unidade local da Secretaria da Receita Federal . 
 O pedido de retificação deverá ser encaminhado ao delegado da Receita Federal de sua jurisdição fiscal acompanhado das declarações retificadoras . 
  OUVIDOS  
 Em entrevista à revista de heavy-metal «Rip», talvez a última que tenha dado, Kurt Cobain, o cantor do Nirvana, disse que os jornalistas nunca deram atenção às coisas positivas que falou, sobre as coisas que gostava e amava . 
 «Isso nunca foi impresso», reclamou . 
 Também é levado em consideração o fato de o aluno ter ou não residência de familiares em São Paulo . 
 É exigido que o aluno cumpra um mínimo de créditos (pontos que se recebe por cada curso) anualmente . 
 O Cenavem (Centro de Aperfeiçoamento em Vendas e Marketing) apresenta amanhã o seminário «Estratégias de Marketing Inovador -- Como Atingir a Liderança do Mercado» . 
  (RJ)  
  ONDE ENCONTRAR  
 Centro de Artes Visuais do Sebrae SP -- (011) 279-6877 ramal 419; Cenavem -- (011) 834-5827 . 
 É a favor de um Banco Central independente? 
 Sou a favor, mesmo que isso precise se adaptar às condições brasileiras . 
 O país tem que ter uma âncora nesse sentido . 
 O Banco Central não pode estar sujeito às variações imediatas da política brasileira . 
 O economista Paul Singer, da USP (Universidade de São Paulo), intelectual ligado ao PT (Partido dos Trabalhadores), diz que os mercados livres são necessários, mas considera fundamental manter a presença do Estado nos serviços sociais . 
 Singer defende a manutenção dos monopólios «naturais do Estado» nos setores de petróleo, telecomunicações e de eletricidade . 
 Carioca -- Isso eu não posso contar . 
 Só falo que ouvi umas conversas lá dentro e fiquei pensando . 
 Folha -- Por que vocês escolheram sequestrar o dom Aloísio? 
  Mais ciúme à vista  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Se efetivada, uma idéia ainda em fase de estudo vai triplicar a ciumeira (já considerável) em torno de José Serra: colocar sob sua supervisão o programa Comunidade Solidária . 
 É o principal projeto social do futuro governo, imaginado inicialmente para ficar subordinado ao presidente da República . 
 O programa Comunidade Solidária é ambicioso: simplesmente coordenaria os programas sociais e assistenciais dispersos pelos ministérios . 
 É previsto um secretário-executivo e um conselho composto pelos ministros . 
 O cargo foi oferecido a Euclydes Scalco, que recusou . 
 Poucos deputados estavam acompanhando o julgamento e o próprio acusado foi obrigado a apresentar sua defesa porque seu advogado não estava presente . 
 Silva é acusado de se beneficiar do dinheiro de subvenções sociais destinados à prefeitura de Imperatriz (MA) quando seu irmão, David Alves da Silva, foi prefeito . 
 Apenas 10,85% dos 586.900 funcionários civis ativos estão em Brasília . 
 A Enap (Escola Nacional de Administração Pública) avalia que serão necessários entre 4 e 10 anos para que se consiga montar um quadro funcional eficiente . 
 Uma das prioridades do governo FHC será investir no treinamento do pessoal . 
 Para isso, pretende criar uma coordenação geral que centralize os órgãos de treinamento do governo, como a Enap, a Escola Fazendária e centros de treinamento do Banco do Brasil e do Banco Central . 
  Maradona terá marcação especial amanhã  
  Técnico da Nigéria deve escalar um jogador para acompanhar o meio-campista argentino homem-a-homem  
  Das agências internacionais  
 «Uma estrela sobre outra estrela.» 
 Assim o técnico da Nigéria, Clemens Westerhof, definiu a escalação do meio-campista Okocha para marcar individualmente Maradona na partida de amanhã . 
 Nigéria e Argentina, responsáveis pelas duas maiores goleadas na primeira rodada do Mundial, se enfrentam às 17h em Boston . 
 A cidade foi construída no meio do vale sagrado dos incas, região onde se encontram as terras mais férteis do país e milharais com espigas de até 20 centímetros . 
 Além de alimentar a civilização inca durante séculos, o milho também serviu de modelo para a construção de Ollantaytambo . 
 Seus pais eram imigrantes pobres da Europa oriental . 
 O pai trabalhava na construção civil . 
 A mãe fazia flores de papel para vender de porta em porta nos bairros . 
 Foi ela quem incentivou o gosto do seu caçula por desenho, pintura e leitura, mesmo após a morte do marido, por tuberculose, em 1941 . 
  Aos berros, Serginho se agarra ao empate  
 Com palavrões, treinador do Santos pede toque de bola e acha que o time superou 'fase dos desesperados' . 
  Da Reportagem Local  
 Ele pode não ser um técnico convencional, mas resolve . 
 Serginho Chulapa gritou feito louco, ontem no Pacaembu, com seus jogadores . 
 Sentiu que o Santos poderia vencer . 
 Mas o empate no clássico «foi bom, um resultado justo», afirmou o técnico nos vestiários . 
 Mas reconheceu: 
 «Cada jogo é um parto» . 
 Damasco quer a devolução total das colinas conquistadas por Israel na Guerra dos Seis Dias (1967) antes de prosseguir as negociações . 
 Já Israel quer primeiro a garantia de relações diplomáticas e comerciais integrais antes de debater uma retirada das colinas . 
 Motivo da desconfiança: Senna não gostou do carro que lhe deram para guiar . 
 Ele anda reclamando, diz que não é nada daquilo que falavam, tem defeitos, sim, e tudo isso porque tiraram alguns chips e botaram uns amortecedores no lugar . 
 Experimente trocar o volante de seu carro por um guidão de bicicleta . 
 A sensação será a mesma que Ayrton tem ao dirigir o híbrido passivo que testa no Estoril . 
 É claro que o Williams de 93 sem suspensão ativa não é nenhum espetáculo . 
 O carro que surgiu em 91 foi feito sob encomenda para as engenhocas eletrônicas que a equipe soube desenvolver como ninguém . 
 O desempenho pouco vistoso só salta aos olhos porque a Williams botou a cara para bater antes que os outros . 
 Está testando componentes para o novo carro, esse sim o que vale a partir de Interlagos . 
 Quando a Ferrari, a McLaren e a Benetton começarem a andar com seus carros novos, também vão enfrentar problemas . 
 E, pior para eles, vão ter menos tempo para resolvê-los . 
 A Williams está na frente de novo . 
 As mudanças de regulamento da F-1 vão fazer de 94 um ano de pilotos e motores . 
 A Williams pode ficar tranquila . 
 Tem o que há de melhor no mercado nos dois quesitos . 
 Vai ser fácil sim . 
 Se não por outro motivo, principalmente porque Senna não tem adversário humano à altura com as ausências de Prost e Mansell o trio de ferro do automobilismo mundial . 
 Segundo Meceni, a diferença entre este espetáculo e o de dez ano atrás é que alguns quadros foram acrescentados . 
 O espetáculo tem duração de uma hora, e para manter o ritmo corrido, os atores fizeram um curso de preparo físico . 
 «Cada cena é uma roupa e um cenário diferente e o pique das trocas tem que ser acelerado», afirma Pinto . 
 Mas a sugestão para quem vai ao espetáculo é ter muito pique para rir com «Zum ou Zois» . 
 Dizem-me alguns mais «modernistas» que eu não tenho nada a ver com isso, quem quiser se dopar, que se dope . 
 Concordo, só teoricamente . 
 Que arquem com o cansaço que vem depois . 
 Tudo bem, desde que fosse só cansaço . 
 Mas não posso concordar com esse sentir-se mais jovem, rápido, impetuoso e agressivo . 
 Primeiro porque o resultado da competição vai ser injusto e segundo porque os inocentes não podem ser atingidos por alguém descontrolado em suas emoções e furioso nas suas atitudes . 
 Esta é a questão principal . 
 Mesmo que não se vá pelos caminhos da moralidade, da liberdade individual, do tráfico, pelo menos deve-se percorrer o caminho da deslealdade física e do resultado injusto e nojento . 
 Disto não abro mão . 
  Surdo e mudo  
  Josias de Souza  
 BRASÍLIA O Rio de hoje não é o mesmo de um mês atrás . 
 A cidade mudou em escassas quatro semanas . 
 E para pior . 
 A diferença não está apenas na presença de militares nas ruas . 
 A principal mudança não é palpável como o Urutu . 
 Esconde-se no interior da alma do carioca . 
 Pertinente, a questão não é porém nova . 
 O próprio retrospecto das colunas de ombudsman aponta para uma simpatia espúria: 
 Durante a campanha eleitoral, minha antecessora apontou fernandohenriquismo do jornal; 
  Tom Jobim é velado no lugar que ele considerava o paraíso  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 Ana Lontra Jobim, viúva de Tom, não quis vir no cortejo do aeroporto do Rio ao Jardim Botânico . 
 Preferiu espairecer um pouco antes do velório entre as flores, as árvores e os bichos do lugar que seu marido considerava um paraíso, «o recanto mais bonito do mundo» . 
 Trouxe consigo a filha Maria Luiza, de sete anos, e foi deixada em paz por repórteres, fotógrafos e cinegrafistas, que, respeitosamente, se limitaram a observá-la à distancia, recolhida a um banco defronte ao minúsculo lago que marca o acesso à aléia do Caminhoá . 
 A seu lado, quatro ou cinco amigos muito íntimos, entre os quais Jaques e Paula Morelenbaum . 
 Com uma serenidade de santa, ela se confessa confortada por ter sido curta a agonia do marido e menos traumática do que se podia esperar a reação da filha mais nova . 
 «Luiza teve uma reação mística . 
 Disse que a gente não deve ficar triste porque papai foi pro céu» . 
  Mostra entra nos 'roteiros étnicos' .  
  Imigrantes que vivem em São Paulo acompanham os filmes para rever seus países  
  LÚCIA MARTINS  
  Da Reportagem Local  
 O desejo de rever imagens de seus países e os recentes conflitos internacionais incluíram a Mostra Internacional de Cinema nos «roteiros étnicos» de São Paulo, atraindo imigrantes e descentes . 
 Uma vez por ano, os iranianos Vishtasb Amyr Ekbatani e sua mãe, Munireh Rassekh, saem do apartamento onde moram nos Jardins (zona oeste) para ir à Mostra Internacional de Cinema . 
 A máquina arrancou e triturou seu couro cabeludo . 
 Marlise está no hospital Santa Isabel, em Blumenau (SC), onde teve o crânio recoberto com pele enxertada de uma das coxas . 
 O diretor industrial, Rui Stach, disse que a funcionária trabalhava dentro de normas de segurança . 
 A empresa, produtora de fios para malharias, poderá adotar o uso de uma touca de linha para todas as operárias . 
 Novo fundo rende 3,13% . 
 Os fundões tradicionais fecharam agosto com rendimento médio de 2,77%, mas sem levar em conta o IOF que tributa os saques efetuados até 15 dias úteis e os efeitos indiretos do IPMF . 
 Se você tem «Windows» no computador, faça cópia de segurança antes de instalar o «OS/2» o programa vai pedir essa cópia durante a instalação . 
 O sistema ocupa 50 Mbytes em disco rígido . 
 Com os aplicativos (Bônus Pack), passa a ocupar 80 Mbytes . 
 O «OS/2 Warp» mescla conceitos do sistema operacional da Apple sem abandonar os comandos do «Windows» . 
 Do Macintosh herdou o conceito de mesa de trabalho (a tela do computador faz o papel de desktop) e do «Windows» conservou a forma de mostrar os arquivos empilhados . 
  Telebrás lucra R$ 710 mi em nove meses  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Telebrás acumulou de janeiro a 30 de setembro um lucro líquido de R$ 710,811 milhões . 
 No último trimestre, o resultado foi de R$ 415,057 milhões, bem superior ao acumulado de janeiro a junho R$ 295,754 milhões . 
 Segundo a empresa, o lucro líquido nos nove primeiros meses do ano representa um dos melhores da história do Sistema Telebrás, se não forem considerados os efeitos do incentivo fiscal de 1993 . 
 O reajuste da primeira data base após o real tem o objetivo único de repor perdas que tenham ocorrido na conversão dos salários para URV e com a forte remarcação de preços do final de junho . 
 Isso garantido para todas as categorias, a livre negociação passa a valer . 
 Os trabalhadores com data base em 1º de julho serão os primeiros a negociar sem regras obrigatórias, em 1994 . 
 Para «seu Peixe», governo e ambientalistas estão do mesmo lado contra os caiçaras . 
 Ao ouvir de Capobianco, da SOS, que a ONG (organização não-governamental) admitia que se reformasse a estrada, desde que fosse montada uma cancela, disparou: 
 «É ou não é um campo de concentração?» 
 Do lado de Peixe estão os políticos locais, como os vereadores de Iguape presentes à reunião em que o líder fez suas reclamações . 
 Não importa se dos «cochos» ou dos «bernes», os dois partidos tradicionais, todos responsabilizam os ambientalistas pelas restrições . 
 Além da montagem, também dão treinamento básico, gratuito, para o cliente . 
 O processo todo leva de cerca de uma hora a duas horas . 
 Quem preferir fugir dos preços brasileiros e trazer um kit na bagagem, de volta de viagens ao exterior, vai ter que pagar pela instalação . 
 «Tenho uma enorme admiração pelo Vicentinho . 
 Acho ele um líder brilhante, mas ele está tomado pela paixão . 
 A gente entende isso . 
 Quem é que não tem os seus momentos de arrebatamento?», perguntou o tucano . 
 Lula rebateu as acusações de FHC: 
 «O Fernando Henrique está dizendo agora o mesmo que o Geisel dizia em 78, que o Figueiredo dizia em 79 e o Maluf em 80, quando os governos reprimiam as greves», disse . 
 Folha E a morte da sua mulher, Elma? 
 PC Farias Elma não aguentou a situação, dizia que isso poderia ocorrer mesmo com ela a qualquer momento . 
 O governo quer introduzir medidas de desregulamentação num período de cinco anos, mas os defensores de mudanças mais rápidas propõem apenas três anos . 
 Desde que a coalizão reformista de Hosokawa pôs fim a quase quatro décadas de governo do conservador Partido Liberal democrático (PLD), em agosto de 1993, a desregulamentação tem sido um dos slogans mais repetidos nos meios econômicos e políticos . 
 DOMINIQUE MARIE ERIKSON -- A artista plástica francesa retrata em sua pintura pequenas figuras humanas . 
 Limelight Industry Club (r . 
 Franz Schubert, 93, tel. 816-3411) . 
 Até 1 de agosto . 
  Passeie muito nos intervalos das aulas  
  A antiga capital Kyoto, repleta de templos e história, fica a apenas duas horas e meia de trem de Kanazawa  
  Da enviada especial ao Japão  
 A partir de Kanazawa é possivel fazer pequenas e deliciosas viagens nos fins-de-semana . 
 Kyoto (a duas horas e meia de trem) tem o que o Japão de melhor oferece: o passado . 
 A cidade surgiu no século 8, virou capital em 794 e manteve o título por mais de mil anos . 
 Outro detalhe trabalhado por Carlos Alberto Silva é a escalação do centroavante Viola, que ontem participaria do amistoso da seleção brasileira contra a Islândia, em Florianópolis . 
 O Corinthians armou um esquema especial para transportar o jogador, logo após seu retorno, previsto para a madrugada de hoje . 
 Um carro do clube vai esperar Viola no aeroporto de Cumbica e conduzi-lo à concentração . 
 No entanto, ele conclui que essa conduta «não dá» . 
 Segundo o candidato do PSDB, o «Lula não tem programa de governo e fica falando coisas sem base . 
 Eu preferia fazer diferente.» 
 Sobre o o Plano Real, FHC disse que os banqueiros vão ser os maiores prejudicados . 
 O jornal explorou bem o seu diferencial nessa cobertura, os levantamentos numéricos (muitos deles também inéditos) que ofereceram ao leitor detalhes esmiuçados dos jogos, das equipes e dos jogadores em artes e gráficos . 
 Criou uma diagramação nova para o Copa 94, que permitiu organizar a cobertura mesmo quando ainda havia 24 seleções na disputa . 
 Conseguiu transmitir fotos coloridas dos EUA para a sede do jornal em alguns minutos, coisa inimaginável na Copa do México de 90 . 
 Cumpriu sua promessa de fazer um caderno que interessasse mesmo àqueles leitores que não gostam de futebol, e foi o que mais ofereceu as chamadas «side stories» desde a moda que se usa nas arquibancadas até os cortes de cabelos dos jogadores ou a preocupação da imigração americana em relação aos brasileiros que podem permanecer por lá, ilegais, depois do fim do campeonato . 
 Mas alguns (velhos) problemas do jornal sobreviveram a todo o esforço, e merecem figurar neste balanço para que continuem sendo parte das preocupações do leitor, da ombudsman e de quem pode fazê-los desaparecer, a Redação . 
 Um deles: o texto . 
 Nem todo o suor gasto nessa cobertura fez com que as reportagens do Copa 94 fossem mais bem escritas que no resto do jornal, e esse é um problema (reconhece a secretária de Redação Eleonora de Lucena) que a Folha ainda precisa vencer . 
 Outro: o «emagrecimento» e o «esfriamento» do restante do jornal . 
 Para que o Copa 94 pudesse ter uma média diária de 16 páginas «quentes», concluídas no fim da noite, outras editorias perderam espaço e tiveram seus horários de fechamento adiantados . 
 Para que o Copa 94 pudesse ter 25 jornalistas mobilizados na sede, mais 19 nos EUA e três repórteres fotográficos exclusivos, outras editorias perderam mão-de-obra . 
 O resultado foi mais sentido na Ilustrada, mas se espalhou por todo o jornal -- e provocou, esse sim, protestos de leitores que se sentiram prejudicados . 
 Há mais: o esforço de ter fotos transmitidas em tempo recorde não se traduziu em ganho de qualidade na informação para o leitor . 
 Na maior parte dos casos, o que a Folha exibiu em suas páginas não foi muito diferente da concorrência: fotos de treinos ou de lances desimportantes das partidas . 
 Em termos de imagens, há ainda muito o que se fazer na cobertura esportiva, mas esta é uma discussão que se realiza na imprensa de todo o mundo, e não chega a ser privilégio da Folha . 
 Pelo menos duas vezes por semana, o elenco do «Castelo» vai se dedicar à leitura de poemas . 
 Desenhos de aproximadamente 40 segundos irão ilustrar os versos enquanto um ator os declama . 
 A emissora está trabalhando com apenas 14 poemas . 
 Três são do carioca Vinícius de Moraes (1913-1980): 
 «O Relógio», «A Galinha d'Angola» e «A Porta» . 
 «O cheiro é horrível, muito pior do que o do gás antigo . 
 Não me preocupei porque vivo sozinha», diz a aposentada Aiolandes Falcão, 76 . 
 «Achei a troca horrível . 
 Todo mundo reclamou e não é só por causa do cheiro . 
 O fogo é mais fraco e a água demora para esquentar», afirma Carlena Costa . 
 Comgás -- A companhia colocou à disposição dos usuários o telefone 0800-144545, das 8h às 17h, para esclarecer dúvidas e reclamações . 
 Apenas a publicidade consumiu dois terços dessa quantia . 
  Filme importado  
 A campanha tem dois filmes de 30 segundos . 
 O primeiro entrou no ar na semana passada nas principais emissoras de TV em cadeias regionais . 
 Baumgarten falou à Folha de sua exposição no Guggenheim, suas preocupações artísticas e ecológicas e seus projetos brasileiros . 
 Folha Como surgiu seu projeto para o Guggenheim? 
 Ele reconheceu ter recebido ajuda do bicheiro Antonio Petrus (Turcão) para sua campanha a deputado federal pelo PRN do Rio em 1990 . 
 Barbieri não foi eleito . 
 «Foram camisetas e santinhos», disse . 
 Infelizmente não recebi dinheiro", acrescentou . 
 Segundo o diretor do BC, a atual elevação dos juros, na realidade, é para evitar a reindexação . 
 «A indexação dos salários pelo IPC-r é um fenômeno contratual . 
 Mais importante é a antecipação, que pode gerar a reindexação . 
 A antecipação é um fenômeno econômico, que só se justifica (como prática generalizada) pela demanda aquecida.» 
 Alkimar diz, porém, que o anúncio da criação da Taxa de Juros de Longo Prazo pelo BNDES mostra que a intenção do governo é de, no futuro, reduzir os juros . 
 Ele só disse que não poderia, a priori, estabelecer prazo em que isto acontecerá . 
 Hoje, Clinton é uma presença muito menos inspiradora na vida mental do país do que nos dias que se seguiram à sua eleição ou ao seu primoroso discurso sobre o Estado da União mesmo que a sua eloquência e ousadia em confrontar alguns dos verdadeiros problemas da sociedade civil se tenham tornado mais aparentes . 
 Suas explicações sobre as inconsistências entre sua retórica de campanha e as políticas que adotou sobre homossexuais nas Forças Armadas, o abandono de pessoas que indicou para o governo quando encontraram problemas, sua hesitação sobre a reforma do sistema de financiamento de campanhas eleitorais, tudo se encaixa no padrão das respostas dos Clintons ao caso Whitewater . 
 Já sei! 
 Vou aguardar a conquista do tetra fazendo retiro espírita-budista, em Águas de Lindóia . 
 Afinal, a reencarnação está na moda . 
 E não é só na casa da Shirley MacLaine, não . 
 A preocupação sobre a utilização dos animais, segundo o CPM, é a segurança das pessoas no caso de algum deles escapar . 
 De acordo com a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), a interdição das ruas próximas ao estádio do Pacaembu deverá estender-se até as 22h30 ou cerca de meia hora após o término do jogo . 
 As alianças esdrúxulas verificadas nesta supereleição que fazem partidos rivais aqui frequentarem o mesmo palanque acolá são consequência da disputa por cargos em todas as esferas numa realidade partidária caótica . 
 Hoje como ontem, os interesses regionais ou imediatos prevalecem nas alianças . 
 Toda essa desordem mostra mais uma vez o quanto são urgentes as reformas políticas . 
 Nesse sentido, a adoção de normas rigorosas de fidelidade partidária, a limitação do acesso de legendas ao Parlamento e o voto distrital misto apresentam-se como referências necessárias na agenda de modernização política . 
 «Não quero fazer juízo de valor sobre isso», disse Bandeira de Mello, «mas se todos jogarem custos para a frente, vamos acabar num abraço de afogados» . 
 Segundo Bandeira de Mello, os fabricantes de caixas grandes de embarque estão pedindo aumentos de 22% (caso da empresa R.Carvalho) a até 48% (Klabin) . 
 O advogado Annibale Schettino disse que Cutolo pediu a um padre que transmitisse ao presidente e ao ministro da Justiça um pedido de «eutanásia ou um tiro no peito» . 
 Segundo o advogado, o pedido é uma provocação para chamar a atenção para as condições de prisão de Cutolo . 
 A lei italiana não permite a eutanásia . 
 O governador iniciou seu discurso dizendo que «sempre há uma obra a ser feita» . 
 «Os convênios estão em andamento e muitas obras, vocês sabem, serão inauguradas . 
 O que peço é que vocês coloquem a campanha na rua . 
 Tem que ser agora ou não adianta mais», afirmou . 
 O governador também disse aos prefeitos que espera percorrer com Quércia e Munhoz todas as cidades paulistas, inaugurando obras e fazendo campanha . 
 Em seguida, ele fez uma promessa: 
 «Até o final de julho todas as estradas vicinais serão iniciadas» . 
  Aderir é mais gostoso!  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da equipe de articulistas  
 Frente Oposição Sempre informa: aderi! 
 Rarará! 
 Se é inevitável, relaxa e aproveita . 
 Relaxa e adere! 
 Hoje no Brasil se der um terremoto o terremoto favorece o Fernando Henrique . 
 Podem me chamar de fita crepe . 
 Aliás, de Silver Tape . 
 Que pelo menos é mais chic . 
 Aderir é mais gostoso! 
 Rarará! 
 E se o Itamar me der uma casa popular eu pego a casa e alugo . 
 Pro comitê do Amin! 
 Rarará! 
 E um amigo meu só adere se tiver umas periquitas no meio dos tucanos! 
 Fernando Penalva Carvalho disse que se surpreendeu com a atitude do motorista Armando Reis . 
 «Eu o considerava uma pessoa de confiança, um funcionário normal», afirmou . 
 Ele disse que nunca imaginou que alguém da família pudesse ser sequestrado e por isso nunca pensou em nenhum tipo de segurança especial . 
 Penalva Carvalho disse que «é cedo» para dizer se vai contratar um guarda-costas . 
 «Não existe nada pior do que ter um filho sequestrado, e não saber o que vai acontecer com ele», disse Fernando Penalva . 
 Ele disse que «confiou cegamente» no trabalho da polícia, e fez questão de agradecer aos policias da DAS: «são uma mistura de assistente social, investigador, protetor e amigo» . 
 Banca do Largo do Arouche -- largo do Arouche . 
 Preço: CR$ 30.000,00 a dúzia . 
 Chocolate Du Jour -- r . 
 Prof. Atílio Innocenti, 32 . 
  PROBLEMA NENHUM  
 «É uma amizade boa, é melhor que fique só na amizade . 
 Se virar outra coisa estraga (...) Sempre convivi com homens mais velhos . 
 Isso não atrapalha nada.» 
 June Drummond, amiga do presidente Itamar Franco, ontem no «Jornal do Brasil» . 
  Valores dos contratos de seguros perdem correção a partir de hoje  
  Da Reportagem Local  
 Os valores dos contratos de seguros assinados a partir de hoje não terão correção . 
 É o que determina a resolução nº 11, do Conselho Nacional de Seguros Privados . 
 Os contratos assinados até ontem continuam a ser corrigidos . 
 Qualquer mudança só pode ser feita mediante acordo entre as partes . 
 Os pacotes são destinados à informatização de escolas e os programas seguem o currículo do MEC . 
 Informações: (011) 492-5688 . 
  IBM reduz preço  
 A IBM Brasil está anunciando redução de 20% no preço dos servidores PS/2 modelos 9.595 e 9.585 . 
 Essas máquinas passam a custar cerca de R$ 5.000 . 
 Todas essas informações estavam contidas no primeiro «briefing» fornecido a Kennedy depois do acidente de Goldsboro . 
 Ao que se sabe, foi o primeiro caso de perda de armas nucleares em vôo pelos EUA . 
 Mas o grande choque para Kennedy foi quando, cinco dias depois, foi informado da descoberta de que cinco das seis «intertravas» de segurança não haviam funcionado na bomba que se desmantelou perto de Goldsboro . 
 As «intertravas» eram alavancas que controlavam os circuitos eletrônicos na bomba . 
 Segundo Lapp, não era necessário que se «armasse» uma bomba do tipo usado em 1961 para ativá-la: ela já estaria «armada» . 
 Os projetistas estavam convencidos de que as «intertravas» eliminavam o perigo de uma reação acidental . 
 O projeto teve início em 1990, com a restauração da espineta do Museu Imperial de Petrópolis . 
 Construída no século 18, esta é a única espineta ainda existente no Brasil . 
 De timbre mais delicado e íntimo do que o do cravo, com laudos menos firmes e baixos menos possantes, é o instrumento ideal para o repertório português . 
 «Me interesso por pessoas que façam trabalhos manuais . 
 Me interessa a cultura, a beleza, a vida que os trabalhos carregam», diz . 
 Lemos priorizou neste primeiro momento de seu espaço o mobiliário indonésio, que traz várias influências, como portuguesas, chinesas e inglesas (veja foto ao lado) . 
 São bancos, mesas e cadeiras em madeira, como a teca (madeira clara escurecida à base de mel) . 
  Três morrem no Rio Grande do Sul  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O frio provocou a morte de três pessoas no fim-de-semana no Rio Grande do Sul, onde ontem houve registro de temperaturas negativas e formação de geada . 
 Um homem foi encontrado morto em uma rua da Vila Hípica 2, em Uruguaiana (634 km a oeste de Porto Alegre) . 
 Entre as ações mais negociadas, os papéis Petrobrás PN estiveram na liderança com queda de 4,5% e da Telebrás PN (3,4%) . 
 No mercado de renda fixa, os bancos estão buscando recursos com Certificados de Depósito Interfinanceiro, após o estabelecimento do compulsório sobre operações de «box» das Bolsas . 
 O mercado do CDI esteve ontem mais pressionado com taxas médias de 5,0% ao mês, contra 4,8% ao mês no over (Selic) . 
 Hoje, a ambiguidade do PT manifesta-se na discussão que o partido trava em torno da nova moeda, o real . 
 Reforça-se a noção de instabilidade, de desordem . 
 O que mata a candidatura de Lula é a vida interna de seu partido, em eterna ebulição . 
 Fernando Henrique gosta de dizer que a vitória de Lula mergulharia o país num ambiente de «Terra em Transe», numa referência à obra prima de Glauber Rocha . 
 O eleitor parece concordar . 
 FotosTambém no shopping Penha está ocorrendo uma exposição com 129 fotos inéditas do gueto de Varsóvia . 
 As fotos foram feitas por um soldado do exército alemão e permaneceram guardadas durante os últimos 40 anos . 
 Os ingressos recebidos pelo Estado em relações de direito privado ou de direito público disponível, que compõem as chamadas receitas originárias, são o objeto deste estudo . 
 Para realizá-lo o autor examinou as funções estatais, o tributo, as formas de atividade administrativa, os ingressos públicos, os preços, antes de focalizar o tema específico das receitas originárias . 
 ACORDO DE ACIONISTAS, de Celso Barbi Filho, Del Rey, 216 páginas, CR$ 6.900,00 . 
  Sambistas voltam da China  
  Da Reportagem Local  
 Retornou anteontem ao Brasil o grupo de 22 sambistas que estava retido na China havia 20 dias por falta de dinheiro . 
 O grupo é comandado por Thobias ex-sambista da Vai-Vai e empresariado pela Sampa Show . 
 A viagem à província chinesa de Sichuan foi negociada em março entre o governo local e a Associação Esportiva e Cultural China-Brasil . 
 As duas partes teriam se desentendido e a turnê foi reduzida pela metade . 
 Segundo a Sampa Show, a empresa teve prejuízos de US$ 45 mil . 
 No próximo domingo, os triatletas Fernanda Keller (pela segunda vez) e ARmando Barcellos (pela primeira) representarão o Brasil no «Quelle Europe Ironman», realizado em Roth, na Alemanha, que reúne cerca de mil competidores de todo o mundo, distribui US$ 50 mil de premiação e será disputado nas distâncias de 3,8 km de natação, 180 km de ciclismo e 42 km de corrida . 
 Os dois estão treinando pesado fazendo um percurso semanal de 20km de natação, 400 km de ciclismo e 70 km de corrida . 
 Carlos Sarli, diretor da revista «Trip», escreve às quintas-feiras nesta coluna . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 Fiscais do Ibama autuaram na última semana 68 pescadores durante operação realizada no rio Piquiri, na região norte do Estado . 
 Segundo o Ibama, eles estavam pescando sem licença . 
 A fiscalização continua até o final deste mês . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 O Tribunal de Justiça do Estado extinguiu a Vara Distrital do município de Terenos . 
 Segundo o TJ, a medida tem como objetivo conter gastos já que a Vara Distrital de Terenos tinha pouco movimento . 
 Terenos tem apenas 10.161 habitantes . 
  Mínimo vai a CR$ 55.537 sem URV  
  No próximo dia 1º este valor equivaleria a US$ 85,30; com inflação de 40% cairia para US$ 60,93  
  Da Redação e da Sucursal do Rio  
 Sem considerar qualquer conversão para a URV, que deve entrar em vigor no dia 1º, o salário mínimo de março seria de CR$ 55.537 . 
 O IRSM (Índice de Reajuste do Salário Mínimo), anunciado ontem pelo IBGE, atingiu 39,67% e o mínimo teria direito a uma antecipação de 29,67% . 
 O mínimo de CR$ 55.537 vai equivaler, no próximo dia 1º, a US$ 85,30 . 
 Este valor nominal do início do mês, entretanto, não é preservado em termos reais até o final do mês de março, quando será pago . 
 Com inflação de 40%, o valor real cairia para US$ 60,93 . 
 Se for convertido em URV, o mínimo equivalente a sessenta e poucos dólares teria este mesmo valor real no final do mês . 
 «Os produtores aos poucos estão formando parcerias para aumentar a oferta, o que deve atrair novas indústrias», diz Niero . 
 Outro exemplo de que a monocultura da soja faz parte do passado é a fazenda Agronol, do carioca Humberto Santa Cruz, 43, que irrigou 3.000 ha para plantar mamão, melancia, abacaxi, maracujá, algodão, feijão, algodão e milho . 
 Segundo o livro «Operação Delta», publicado ontem, a polícia holandesa permitiu o contrabando no curso de investigações sobre o grupo de narcotraficantes . 
 O livro afirma que o contrabando durou dois anos, até novembro do ano passado, quando a unidade da polícia holandesa encarregada da investigação foi desmobilizada . 
 Nesta linha, Hannah Arendt indica como o século 20 encontrou, na violência e na multiplicação de seus meios através da revolução tecnológica (por exemplo, a bomba atômica), o seu denominador comum, apontando que a «Nova Esquerda» tem precisamente, como uma de suas características, o tomar conhecimento da maciça intromissão da violência criminosa em larga escala na política . 
 São exemplos paradigmáticos desta intromissão os campos de concentração, o genocídio, a tortura e os massacres em massa dos civis nos conflitos bélicos que tipificam as modernas operações militares . 
 Esta tomada de conhecimento pode, em contraposição, instigar o emprego dos meios não violentos de resistência à opressão, como a desobediência civil que ela tratou num importante ensaio . 
 Pode também induzir a um «pathos» e a um «élan» que inspirou, e é disso que ela cuida nesse livro, uma tomada de posição favorável à violência e à aceitação, por exemplo, da argumentação de Sartre, no conhecido prefácio a Fanon, que é através da violência que o Homem se recria . 
 Na sua postura crítica, Hannah Arendt sublinha que não é da tradição intelectual do idealismo hegeliano ou do materialismo de Marx (através da recriação constante do Homem pelo trabalho), que se chega à glorificação da fúria vulcânica da violência . 
 «Assim que temos lançamentos, o cliente já recebe a mala-direta com a relação dos produtos», diz Sérgio Nogueira, sócio da Waal Music Store . 
 Os clientes recebem também o 'Top 20' lista dos CDs mais vendidos, o 'Top vídeo', com lançamentos em vídeo, e catálogos de promoções . 
 O outro é «Pins and Needles», revista de 1939 que Rome escreveu para o sindicato dos costureiros de Nova York . 
 Só seria gravado 25 anos depois, já então pelo próprio Rome . 
 Barbra canta quatro canções . 
 «Num Dia Claro de Verão» (de 1970, adaptado do musical da Broadway, escrito por Burton Lane e Alan Jay Lerner), com Barbra e Yves Montand, abre a série de trilhas . 
  Otan recusa relações especiais com a Rússia e insiste na Parceira pela Paz  
  Das agências internacionais  
 Chanceleres dos países da Otan reunidos em Istambul (Turquia) rejeitaram ontem o pedido russo de }relação especial com a aliança militar liderada pelos EUA . 
 Os ministros de Relações Exteriores insistiram em que a Rússia entre para a Parceira pela Paz acordo militar oferecido aos países do antigo bloco soviético . 
 XARIO'S -- A galeria faz sua mostra inaugural . 
 Na exposição, trabalhos de sua proprietária, a pintora e escultora Therezinha Pizzocaro, além de artistas como Rodrigues Coelho e Okubo . 
 Xario's Galeria de Arte (r . 
 Bahia, 865, tel. 255-3821, Higienópolis) . 
 De seg a sex das 11h às 19h, sáb das 9h às 13h . 
 ARTE RUPESTRE, OBJETOS EM TRÊS DIMENSÕES E GRAVURAS -- Objetos tridimensionais geometrizados estarão ao lado de aquarelas com temática de atre rupestre e gravuras abstracionistas . 
 Os trabalhos são de autoria de seis artistas novos, entre eles John Allenby, Sandra Lopes e Malu Shouse . 
 O governador do Maranhão, Edison Lobão (PFL), disse que hoje os números da pesquisa do IBGE que apontam que o Estado tem a segunda menor média salarial do país «certamente» não são mais os mesmos . 
 «Desde que assumi o governo, em 91, tenho procurado elevar os salários . 
 Os trabalhadores do governo do Estado tiveram um ganho real superior a 40%», afirmou . 
 Os casos que envolvem suspeita de traumatismo craniano acabam sendo encaminhados para outros hospitais, como o HC, já que o tomógrafo do Campo Limpo fundamental para esse diagnóstico continua na embalagem . 
  (LEL)  
 O governo ainda discute se ele seria comandado pelo Ministério da Defesa ou pelo Ministério do Interior, que controla a Polícia Federal e as faixas de fronteira da Argentina com outros países . 
  (SM)  
 Talvez desçamos ao porão . 
 Mimmy, te levarei com certeza . 
 Estou desesperada . 
 As pessoas na frente do Parlamento também . 
 Mimmy, a guerra está aqui . 
 Peace Now! 
 Parece que vão atacar a Tele-Sarajevo . 
 Não fizeram isso ainda . 
 No nosso lado, não atiram mais . 
 (Bato na madeira para que não recomece mais . 
 Muito forte . 
 O mais forte possível . ) 
 Ah, não!!... 
 As rajadas recomeçaram!! 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 47.821 pontos, com baixa de 0,55% e volume financeiro de R$ 224 milhões . 
 Rio: queda de 0,1% (I-Senn), fechando com 21.911 pontos e volume financeiro de R$ 31,11 milhões . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou com 3.830,74 pontos, contra 3.808,87 pontos no dia anterior . 
 O índice Financial Times da Bolsa de Londres fechou com 2.348,50 pontos, contra 2.350,60 pontos no dia anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou a 19.609,02 pontos, contra 19.619,22 pontos no dia anterior . 
 «Estamos fazendo uma nova rodada de pedidos da coleção», conta Sheila Maria Santana, supervisora comercial da empresa . 
 Na Ellus a situação não é diferente . 
 A empresa registrou crescimento entre 12% e 15% nos negócios nas duas primeiras semanas do mês sobre igual período de 93 . 
 Nelson Alvarenga, diretor da Ellus, diz que a perspectiva é de fechar o ano com alta de 15% a 20% sobre os US$ 75 milhões que a marca vendeu em 1993 . 
 «Quem pode pagar não pode depender do Estado», diz . 
 Insiste em que o problema é muito mais do mau uso dos recursos disponíveis, a partir de sua avaliação de que o Brasil «gasta, na área social, mais ou menos a mesma coisa que países desenvolvidos, como a Espanha» . 
 Em meu país, como no seu, lutamos pela igualdade utilizando o direito, as manifestações, porque verdadeiras barreiras nos separavam até esse momento das boas escolas e dos almoços estratégicos de negócios . 
 Acho que nós nos dirigimos para mais igualdade, e para uma análise mais complexa da personalidade do indivíduo . 
 WM -- Depois de terem ganhado a batalha dos direitos econômicos, as mulheres vão conquistar a política e mudar os métodos de poder? 
 O Palmeiras tem 43 pontos e o Santo André está em 15º lugar, com 23 pontos ganhos . 
 O campeonato só não será decidido hoje caso o Palmeiras perca e o São Paulo não ganhe a sua partida . 
 O livro, resultado de investimento de US$ 500 mil, traz texto inédito de Raquel de Queiroz . 
  Medida preventiva  
 Nelson Freire, da Abinee, sugere a coordenação unificada de todas as medidas relativas às políticas industrial, tecnológica e de comércio exterior em um único órgão público . 
 A defesa será feita amanhã em almoço da entidade . 
 O grupo conta com 19 empresas, 24 fábricas e 32.500 funcionários . 
 É líder nos mercados de aves (310 milhões/ano), suínos (2,2 milhões/ano) e, apesar da menor atuação, também no de bovinos (450 mil/ano) . 
 É vice-líder no setor de esmagamento de soja . 
 Para 93, o abate de aves deverá crescer 4% . 
 No total, a empresa prevê faturamento 12% superior ao registrado em 93 . 
 Hoje à noite, na Sociedade Hípica Paulista, em São Paulo, será lançado o livro «Sadia -- 50 Anos Construindo Uma História», como parte das comemorações do cinquentenário . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Remédios para a inflação  
 A atuação do governo no tocante a preços tem sido alvo de preocupação constante . 
 Passado um mês de URV, essas dúvidas estão longe de resolvidas, mas já é possível vislumbrar um horizonte menos baço . 
 O que se observa é uma atuação importante do Ministério da Fazenda no monitoramento setorial . 
 No lugar de aparelhos autoritários, como o CIP e a Sunab, vai surgindo uma política de preços que se poderia chamar de estrutural . 
  Santa Catarina 2  
 A Prefeitura de Florianópolis está fazendo na Justiça a cobrança do IPTU (Imposto Predial e Territorial Urbano) atrasado . 
 As 2.453 ações de cobrança referem-se a débitos de 1989 . 
 De acordo com a Secretaria Municipal das Finanças, a dívida chega a R$ 1 milhão . 
  Rio Grande do Sul 1  
 Termina hoje o 2º Congresso da Magistratura Estadual, promovido pela Associação dos Juízes do Rio Grande do Sul . 
 O jurista Miguel Reale e a socióloga Aspásia Camargo falarão sobre «O Judiciário a Serviço da Sociedade» . 
 O evento marca os 50 anos da associação . 
 Testemunhal as campanhas usam e abusam de testemunhos de celebridades ou de pessoas anônimas, «sejam eles verdadeiros ou falsos» . 
 Luxo e volúpia o tema «Primeiro Mundo» é recorrente e hilariante a forma como apresentado pela propaganda do Terceiro Mundo . 
 Há idealização falsa . 
  Desastre de avião faz outra vítima  
 O goleiro Uche Marc Ikeoju morreu devido aos ferimentos que teve na queda do avião que levava seu time, o Imuanyanwu . 
  Passarella exige antidoping na seleção  
 O técnico quer que todos os seus jogadores façam exames para provar que não consomem drogas . 
 Parlamentares dos dois partidos condenaram a decisão de Woolsey de só punir os responsáveis com advertências . 
  (CELS)  
 Cícero Não deu nem para pensar em nada . 
 Fez um barulho e quando eu senti tinha caído tudo em cima de mim . 
 Folha E como foi? 
  Obra ganha novas nuances com o CD-ROM  
  Pesquisadores afirmam que o «Rascunho Literário» contém vários livros possíveis do escritor austríaco  
  Do enviado especial a Klagenfurt  
 O diretor do núcleo de pesquisa sobre Musil, Friedbert Aspetsberger, acredita que o acesso à obra do escritor continua difícil, apesar da edição do CD-ROM . 
 Aspetsberger acha que será quase impossível a tradução dos rascunhos para outras línguas . 
 Calcula que existem hoje cem pesquisadores trabalhando com Musil no mundo todo . 
 E continuo a enfiar folhas em brasa em meu orifício alimentar . 
 Kurt Vonnegut e Vaclav Havel fumam . 
 Também fumavam Pablo Picasso, Mary McCarthy e Franklin Roosevelt . 
 Um dos prazeres de ir a Suécia para assistir às entregas dos prêmios Nobel em dezembro passado foi poder acender um cigarrinho na companhia de Toni Morrison, Fran Leibowitz e Sonny Mehta . 
 Resposta -- Aconteceu uma coisa que nunca antes me havia ocorrido . 
 Em muitas partes do livro era ele que me manipulava e não o contrário, e isso me deu uma grande insegurança . 
 Depois me tranquilizei . 
 Meus amigos de verdade, aqueles em que confio, aqueles que fazem o sacrifício enorme de ler um rascunho e dizer a verdade, me convenceram . 
 Disseram que haviam gostado muito, que é um dos melhores livros que já escrevi . 
 Folha A imprensa inglesa tem toda hora mencionado o fato de que agora o JAMC deu uma careteada, está indo na manha com as drogas etc . 
 Isso está acontecendo? 
 William Não é verdade, eu estava agora mesmo no banheiro tomando heroína (risos) . 
  Novo serviço telefônico informa roteiro do sexo  
  Da Reportagem Local  
 Começa a operar nesta segunda-feira, em São Paulo, o primeiro serviço telefônico do país especializado em informações sobre sexo, o Sampa Sex . 
 Pelo número 900-5311, qualquer pessoa que ligue do Estado de São Paulo conseguirá informações sobre mais de mil produtos ou serviços eróticos, a maioria na capital ou na região metropolitana . 
 Dimitar Penev -- Jogou 92 vezes na seleção búlgara, inclusive em três Copas do Mundo . 
 Henri Michel -- Jogou na seleção francesa e, de 66 a 83, no Nantes (França) . 
 Outra causa foi a presença de movimentos geológicos que desviaram a cordilheira do sentido norte-sul para oeste-leste, «entortando» a ponta da América . 
 Transformada em território argentino há 110 anos, a Terra do Fogo tornou-se Província em 92 . 
 O consultor qualificou de «perversas» as medidas restritivas ao consumo . 
 Segundo ele, o governo poderia, em vez de intervir novamente no mercado, ter optado por um «choque» de oferta . 
 «O que está em jogo é a capacidade de as empresas ofertarem produtos e serviços na velocidade com que o mercado quer consumir», disse Trevisan . 
 Ao contrário do que vem sendo dito, especialmente após a quebra da Cruzeiro do Sul, a lei especial que regulamenta o mercado segurador brasileiro e que, por ser especial, se impõe à lei de falências, faz do segurado, com sinistro avisado antes da liquidação da seguradora, um credor ultraprivilegiado . 
 Isto quer dizer que o segurado é o primeiro a receber da massa em liquidação . 
 Ele recebe antes mesmo do que os empregados, o fisco e a Previdência Social . 
 E o seu crédito deve ser pago antes porque a lei não permite que os créditos consequentes de sinistros sejam incorporados à massa em liquidação . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 40.772 pontos com alta de 2,0% e volume financeiro de R$ 151,2 milhões, contra R$ 112,7 milhões no pregão anterior . 
 Rio: valorização de 3,7% (I-Senn), fechando com 15.683 pontos e volume financeiro de R$ 31,3 milhões, contra R$ 11,6 milhões no pregão anterior . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Financial Times em Londres fechou a 2.423,00 pontos, contra 2.412,10 no pregão anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 20.345,37 pontos, contra 20.297,66 pontos no pregão anterior . 
 Segundo o secretário de Finanças da Prefeitura de Juazeiro e coordenador da campanha de FHC no município, Wílton Almeida, 35, só foram emitidos bônus para «uma parte» dos ônibus e dos caminhões . 
 «Os empresários cederam gratuitamente os transportes num gesto de cortesia», disse . 
  Água ardente  
 Cachaça não é água não . 
 É branquinha, baronesa, danada, gramática, bicha, imaculada . 
 Ou simplesmente pinga . 
 Drinque com que gringo chique brinda . 
 Elixir que brazuca metido a passarinho não bebe . 
 Só porque é coisa nossa . 
 Pode? 
  Suzana Camará  
 ONDE ENCONTRAR . 
 Adega Fadini: r . 
 Florida, 1.016, Brooklin, zona sul, tel. 536-0781 . 
 Cachaçaria Paulista: r . 
 Mourato Coelho, 593, Pinheiros, zona oeste, tel. 815-4756 . 
 Casa do Norte: av. Gal . 
 Olímpio da Silveira, 216, Santa Cecília, região central, tel. 825-1507 . 
 Chico Mineiro: av. Eng. Euzébio Stevaux, 1.519, Santo Amaro, zona sul, tel. 521-5333 . 
 Coisa Fina: r . 
 Taquarí, 61, Mooca, zona oeste, tel. 692-4761 . 
 Espigares: Estrada do Campo Limpo, 5.359, Campo Limpo, zona sul, tel. 843-3235 . 
 Mercado das Novidades: r . 
 Aurora, 872, Centro, tel. 220-5177 . 
 Savisa: r . 
 Texas, 1.169, Brooklin, zona sul, tel. 240-6684 . 
 Turismo Bar e Lanches: av. São João, 1.214, Centro, tel. 223-6930 . 
 Ontem pela manhã, uma criança morreu de cólera em uma favela da cidade antes de ser levada ao hospital . 
 Em dois dias, 80 pessoas foram hospitalizadas com cólera em Campina Grande . 
 O presidente da Comissão Estadual de Prevenção e Combate ao Cólera, Romildo Domingues de Melo, disse que ontem pela manhã havia 32 pacientes internados com a doença no hospital universitário Alcides Carneiro . 
  Metrô sobe 42,86% e bilhete vai a CR$ 500  
  Da FT  
 Os usuários do metrô, ônibus intermunicipais ou trens metropolitanos vão pagar mais caro pela passagem a partir de hoje . 
 O bilhete unitário do metrô e a tarifa do trems metropolitano sobem de CR$ 350 para CR$ 500 . 
 O aumento foi de 42,86% . 
 O valor das passagens de ônibus intermunicipais também sobe 42,86% e passa a ser CR$ 400 . 
  COM A MP ABAIXA PARA  
  289,40 URVs  
  3 -- NEGOCIAÇÃO  
 Histórico: São poucas, apesar de a lei prever isso quando se fixa o preço do ano seguinte . 
 Na negociação usam como parâmetro as leis de mensalidades e de salários, além da inflação . 
 URV: Para as associações de pais, todas as escolas deveriam negociar a conversão; é a única forma de garantir uma conversão justa, dizem . 
 Depois de muitas divergências, os Centros de Controle e Prevenção de Doenças (CDC), dos EUA, começou a planejar programas federais de reconhecimento de mulheres HIV-positivas, para fins epidemiológicos, preocupado também com a vulnerabilidade das grávidas . 
 Decidiu afinal propor a obrigatoriedade do teste, que foi aceita por muitos Estados . 
 Visando sobretudo às criancinhas, mais sensíveis aos efeitos do vírus, iniciou-se programa de tratamento precoce, que, embora incerto quanto ao vírus em si, pode ser muito ativo em relação às doenças oportunistas . 
 Uma das saídas encontradas para resolver o debate a respeito da aplicação do teste foi a instituição do aconselhamento materno sobre as vantagens de as gestantes conhecerem a situação delas e dos esperados filhos relativamente ao HIV . 
 Mas essa solução não se revelou fácil, o que levou os legisladores a intervir, autorizando o teste obrigatório . 
 Ou seja, a partir de um time passamos a compreender todos os outros e, dessa maneira, admirar o futebol na totalidade . 
 A crítica da qual fomos alvo também foi feita por outros torcedores que tem seus times de coração . 
 E é natural que a tenham feito com muita emoção e calor, ingredientes básicos para uma discussão futebolística . 
 Aos torcedores de todos os times nós mandamos um abraço, mas não achamos necessário enviar nenhum pedido de desculpas . 
 Todos nós no fundo sabemos do que estamos falando . 
 Essa é uma coluna dedicada aos apreciadores do futebol . 
  Frascati  
 Tudo indica que pelo menos desta vez passou longe das quadras de tênis o cardápio do jantar do bonitão Mario Bernardo Monteiro de Carvalho Garnero com Gabriela Sabatini anteontem no Lokau, Rio . 
 Em clima de despedidas já que a moça partiu para Miami , o tempero da noite foi olhos nos olhos . 
 O presidente somente discursou às 18h (19h no Brasil) . 
 O presidente Menem reuniu-se ontem com o secretário de Defesa norte-americano, William Perry, e discutiu a compra de equipamentos para as Forças Armadas argentinas . 
 Durante a fase de depoimentos nos processos, Melluso e Mucare se acusaram mutuamente e ambos acabaram sendo condenados . 
 Caso fizesse uma pesquisa nos computadores da Polícia de São Paulo, o candidato Romeu Tuma iria saber que o seu coordenador de campanha foi denunciado também, em 1992, por ferir o artigo 353 do Código Eleitoral . 
 Folha -- Como surgiu o convite para você trabalhar em Camarões? 
 Michel -- Foi tudo muito rápido . 
 O convite da federação de Camarões veio no começo de janeiro deste ano . 
 Fechamos o contrato em poucos dias, no dia 10 daquele mês . 
  Força do interior  
 Todos os governadores eleitos no 2º turno até agora ganharam no interior de seus Estados . 
 Mas quatro perderam nas capitais: Orleir Cameli (AC), Valdir Raupp (RO), Britto (RS), Albano Franco (SE) . 
  Sem peso na consciência  
 FHC ficou aliviado com a vitória de Britto . 
 Julgava-se responsável pela não-eleição do aliado no 1º turno . 
 Mas tucanos próximos ao presidente eleito acham o contrário . 
 «Fizemos o Britto», disse um deles anteontem, em São Paulo . 
 Segundo Faria, um carro azul, quatro portas, parou a seu lado, com três homens . 
 Um deles saltou, apontando-lhe uma arma . 
 Faria foi atirado dentro do carro . 
 Os homens vestiam máscaras tipo «ninja» . 
 Em Colégio (bairro da zona norte), Faria foi trocado de carro, encapuzado e algemado . 
 Usando como tema a música «Imagine», mostra Lennon cantando, expondo suas idéias e em cenas com sua mulher Yoko Ono, os Beatles e os fãs . 
 Além de uma hora de vídeo e clipes, o usuário poderá ver fotos de fotográfos famosos do rock, como Leibowitz e Russel . 
 Proteção elevada, produção cara, preços finais exorbitantes acarretaram como negócio próspero o contrabando, dada a vasta margem de preferência que os produtos estrangeiros contrabandeados passaram a ter em matéria de preços . 
 Agora, para atender ao abastecimento da população, forçar um rebaixamento dos preços da produção nacional, conter a alta de preços, frear os ganhos excessivos dos fabricantes, acelerar a concorrência e melhorar a produtividade nacional, tudo em nome da proteção do consumidor nacional e da salvaguarda do plano de estabilização econômica e de fortalecimento da moeda, iniciou-se um processo temerário e ambicioso de redução tarifária das mercadorias estrangeiras importadas para o país . 
 A pesquisa cresce de importância porque a eleição para o PE será entre 9 e 12 de junho . 
  Paisagem conquista o visitante aos poucos  
  Do enviado especial  
 Não é uma ilha fácil de se conquistar . 
 Amor à primeira vista, nem pensar . 
 O encantamento por Aruba submete antes o turista a alguns testes . 
 De imediato, é preciso vencer a imagem de «tristes trópicos» que a ilha oferece . 
 Gratificante, ao final, é descobrir que o «boom» do turismo não criou aquele cenário típico do Caribe dos anos 50: hotéis de luxo escondendo miséria . 
 A maior renovação aconteceu no Espírito Santo, onde foram reeleitos apenas seis dos 30 deputados estaduais . 
 Em São Paulo, só 37 deputados estaduais foram reeleitos, apesar de a Assembléia ter aumentado de 84 para 94 vagas . 
  (FR e GK)  
 O grupo promete entrar hoje na Justiça com uma notificação contra a Globo e os autores da novela . 
 Notificação é um instrumento jurídico que funciona como alerta . 
 O Geledés pretende utilizá-lo para manifestar oficialmente a intenção de processar a emissora e a equipe de Gilberto Braga por preconceito racial «caso os próximos capítulos da novela não resgatem a auto-estima dos negros» . 
  Risco presente  
 O Ministério da Saúde tentará obter em maio da Organização Panamericana da Saúde o certificado de erradicação da poliomielite no país . 
 A única dúvida é o monitoramento da doença no Maranhão, que não funciona a contento . 
  Estranho destino  
 José Genoino (PT-SP) está preocupado com os apoios que Lula atrai por inércia . 
 Alexandre Costa (PFL-MA), ex-ministro e amigo de Sarney, disse ao deputado que se o ex-presidente não sair candidato, vai de Lula . 
  Heartbreakers abrem clube de salsa e jazz  
  Pista terá capacidade para 800 pessoas  
  Da Reportagem Local  
 Os pés-de-valsa da cidade inconformados com o fechamento do Vento Forte ganham na semana que vem nova pista para rodopios ao som de salsas, boleros, jazz, samba e forró . 
 Com nome inspirado nas segundas-feiras que a casa de shows Palladium de Nova York promovia na década de 40, o Blen Blen Club tem dois ambientes e será o novo ponto de encontro de fim-de-semana das bandas Heartbreakers sócios do empreendimento, Mistura e Manda e o Som Caribe . 
 Aparentemente, sobram algumas vantagens para o suco cítrico brasileiro . 
 O Gatt reza que a União Européía concorda em reduzir em 20% a tarifa de importação do suco de laranja concentrado, o que significa que a tarifa atual de 19% sobre o valor do produto entregue no Porto, se retrairá para 15,2% . 
 É interessante registrar que a União Européia é atualmente responsável por cerca de 55% do total das exportações brasileiras de suco cítrico concentrado . 
 Já os Estados Unidos (importam cerca de 30% do suco brasileiro) e o Japão aceitam em conceder um corte de 25%, que é o mínimo estabelecido pelo Gatt . 
 Como para entrar nos EUA, o produto tem um valor fixo (é taxado em US$ 492/t), o imposto para o suco concentrado congelado cairia para US$ 418,20/t . 
 No Japão, o imposto de importação será reduzido de 45% para 38,25% . 
 O menor modelo, o 360, é um 486SL, 33 MHz, com 4 Mbytes de RAM e tela monocromática . 
 Vem com placa fax/modem e custa cerca de US$ 4.000 . 
 A Unisys mostra seus notebooks com chip a partir do 486SX, de 25 MHz (pode chegar ao DX2, 66 MHz) . 
 Os preços começam em US$ 2.843 . 
 Folha -- Qual o objetivo da exposição, agora transformada em livro? 
 Boris Kossoy -- Trata-se de uma pesquisa iconográfica e histórica dedicada a compreender a questão dos estereótipos, de como se translada a imagem mental para a imagem iconográfica, e o preconceito aí embutido . 
 Por enquanto, são duas lojas . 
  Defesa do consumidor  
 Empresas alimentícias dos EUA devem perder milhões de dólares a partir de 8 de maio, quando entrar em vigor a nova legislação sobre advertência ao consumidor da durabilidade do produto . 
  Mais poderes, mais estragos  
 Não é à toa que John Kricfalusi prefere o estilo Pernalonga ao do Mickey Mouse . 
 Cruel com todos seus personagens, ele prepara sofrimentos piores . 
 Depois de ter entregue (não sem relutância) os direitos de «Ren & Stampy» para a Nickelodeon, o desenhista e roteirista passou a se dedicar a um novo projeto: um super-herói . 
 Se seres «normais» como Ren e Stimpy já faziam um bom estrago, imagine alguém com superpoderes . 
 José Miguel Wisnik, Itamar Assumpção e Nelson Ayres são alguns dos músicos que participam hoje do café da manhã que apresenta o festival de Jazz do Parque Ibirapuera . 
 Pedro Paulo de Sena Madureira aterrissou com Ligia Siciliano para sessão pesquisas em Nova York . 
  Psicólogos trabalham com parentes  
 Equipes de psicólogos tentam aliviar o desespero dos parentes dos desaparecidos, que passam horas e horas em frente à sede provisória da Amia carregando fotos . 
 Alguns aguardam informações desde a manhã de segunda-feira . 
 Os jornais, rádios e televisões divulgam constantemente listas de desaparecidos . 
  Origem árabe gera suspeita a priori  
 A busca de culpados é tão desesperada que qualquer pessoa com documentos vencidos e origem árabe é um suspeito a priori . 
 O chefe da polícia de Montevidéu teve que dissuadir um repórter argentino, que achava que um iraniano detido na capital uruguaia era um dos terroristas . 
  Goiás  
 A Orquestra Sinfônica de Goiânia realiza hoje, às 20h30, um concerto em comemoração à festa do Bom Jesus, na igreja Matriz do bairro Jardim Novo Mundo, em Goiânia . 
 Serão apresentadas as obras dos compositores Carlos Gomes, Rossini e outros . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A Polícia Rodoviária Estadual apreendeu anteontem seis quilos de cocaína durante vistoria em um ônibus que fazia a linha Corumbá-Campo Grande . 
 Segundo a polícia, cinco quilos eram de um boliviano, preso em flagrante, o restante da droga estava no bagageiro . 
  Praias  
 As cidades praianas de Aracati e Paracatu devem ser os locais preferidos no Ceará . 
 Em Paracatu (85 km ao norte de Fortaleza), acontece a festa do mela-mela, uma batalha de confeste e pó-de-arroz que acontece ao som de trios elétricos à beirra-mar . 
 Em Aracati, a festa acontece nos banhos coletivos na praia de Canoa Quebrada . 
 A estrada ficou interditada das 10h às 10h15 . 
 A manifestação não provocou congestionamento . 
 Segundo a polícia, uma fila de dez carros aguardou o fim do protesto . 
 Os moradores reivindicam iluminação, limpeza de valas, pavimentação das ruas e transporte coletivo . 
 Essa distância pode ser usada para calcular a idade do Universo . 
 Algumas estrelas da galáxia M100, que fica no aglomerado de Virgem, são uma das principais referências usadas por astrônomos . 
 «Hoje em dia as equipes contam com jogadoras muito mais versáteis . 
 Por isso, não dá para ficar parada no tempo», diz Ida . 
 A meio-de-rede também revela que, pela baixa estatura (1,78 m), muitas vezes teve que mostrar mais trabalho para garantir uma posição entre as titulares . 
  (EJ)  
 Onde encomendar: Planet Music (tel . 
 011/64-8528) 
  Prefeitura tem que devolver dinheiro no RS  
 A Prefeitura de Porto Alegre (RS) será obrigada a devolver os valores excedentes pagos no IPTU de 91 . 
 Na última terça, o Tribunal de Alçada do Estado confirmou sentença do juiz da 3ª Vara da Fazenda Pública, Irineu Mariani . 
  O NÚMERO 7,3  
 ... toneladas de cocaína foram incineradas pela Polícia Federal ontem . 
 A droga foi apreendida no ultimo dia 5 em Guaraí (TO) . 
 A operação foi na usina do Serviço de Limpeza Urbana, na cidade satélite de Ceilândia (DF) . 
  Uso do cinto aumenta em São Paulo  
 Pesquisa da Companhia de Engenharia de Tráfego, divulgada ontem, aponta que o número de motoristas que usam cinto de segurança em São Paulo aumentou 57% nos últimos dois meses . 
 Em março, 11,4% dos motoristas usavam cinto na cidade . 
 No final de maio, 17,9% . 
  Cobrança da contribuição começou em70  
  Da Reportagem Local  
 O PIS (Programa de Integração Social) foi instituído pela Lei Complementar (LC) nº 7/70 . 
 A alíquota era de 0,5% para as empresas comerciais e a base de cálculo era o faturamento . 
 As instituições financeiras e empresas prestadoras de serviços pagavam 5% sobre o IR devido ou como se devido fosse (PIS/Dedução) e mais 5% com recursos próprios (PIS/Repique) . 
  Teens de S. José são acusados por crimes  
 Levantamento feito entre as delegacias de polícia de São José dos Campos mostra que dois terços das ocorrências registradas até agosto envolvem adolescentes de 14 a 17 anos . 
 A maioria dos crimes é atribuída a gangues que agem em bairros da periferia da cidade . 
  Mulheres comandam tráfico de drogas  
 A Dise (Delegacia de Investigações sobre Entorpecentes) de Ribeirão Preto (319 km ao norte de São Paulo) afirma que pelo menos 20 mulheres mantêm suas próprias «bocas» de drogas na cidade . 
 Elas estão assumindo o controle do tráfico devido à morte ou prisão de seus maridos, namorados ou amantes . 
  QUINA  
  CONCURSO 47  
  Dezenas sorteadas  
  10, 18, 22, 31 e 73  
  Prêmio da quina  
  R$ 224,6 mil  
 Já Don Nelson é um técnico de qualidades duvidosas . 
 Venerado pelos americanos, ele comandou o «Dream Team 2» que ganhou o Mundial do Canadá em agosto . 
 Mas qualquer Jeca seria campeão (e será) como técnico dos profissionais dos EUA . 
 À frente dos Warriors, Nelson, porém, jamais conseguiu avançar além da primeira rodada dos playoffs . 
 Este ano o time teria grande chance de brigar pelo título da Conferência do Pacífico se Webber ficasse em Oakland . 
 O Golden State ficaria com um garrafão poderosíssimo com a dupla Webber/Seikaly, como manda o figurino do basquete atual (os Rockets, atuais campeões da NBA, contam com a dupla Thorpe/Olajuwon; os Knicks, vice-campeões, têm Oakley/Ewing; e o Orlando se tornou candidato ao título desta temporada por causa de sua dupla Grant/O'Neal) . 
  Polícia tem 8 carros para 160 mil pessoas  
  Da Reportagem Local  
 Desde o início do ano, 21 pessoas morreram em cinco chacinas em Francisco Morato e Franco da Rocha . 
 Para o delegado-titular de Francisco Morato, Manuel Alberto Cardoso de Mello, os 15 investigadores e oito carros na delegacia da cidade são suficiente . 
 Francisco Morato tem 160 mil habitantes . 
  Família nega o namoro  
  Da Reportagem Local  
 José Marins, 60, diz que Araci nunca namorou o filho . 
 «Se a criança fosse minha neta, eu não iria negar.» 
 Otávio Teixeira, advogado de Marins, disse que entrará com uma ação rescisória, já que a decisão não permite mais recurso . 
 «Tudo o que eu afirmava, a família do Vagner dizia que era mentira . 
 Agora a Justiça provou que eu estou certa», disse Araci, que tem uma loja de decoração em Sorocaba, onde vive com o marido e a filha Andreia . 
 Nos bastidores da emissora comenta-se que sobe em breve a estrela da Marluce Dias da Silva . 
  Pancake  
 O Kynnema vai virar point de candidatos à fama nesse fim-de-semana . 
 No teatro, «Vereda da Salvação», de Antunes Filho, recebeu o prêmio de melhor espetáculo e de melhor atriz, para Laura Cardoso . 
 Os diretores premiados foram Gabriel Villela, por «Romeu e Julieta», e Roberto Vignati, por «Uma Rosa para Hitler», que levou o prêmio de melhor ator para Osmar Prado . 
 Marcos Caruso e Jandira Martini receberam o prêmio de melhores autores por «Porca Miséria» . 
 Não foi a primeira vez que correu riscos . 
 Em um dia de clássico com o São Paulo, a Mancha do seu bairro se encontrou em uma área dominada pela Gaviões da Fiel . 
 Os corintianos não gostaram da idéia . 
 Na volta teve briga . 
 «Tive que correr de um rojão que jogaram contra mim . 
 E eu conhecia os caras», conta . 
 Além dos dotes de violinista, ela chamou atenção anteontem pelo figurino: 
 Um vestido de cetim verde com sapatos também verdes tudo desenhado por sua mãe . 
  Vagas à Copa da Uefa seguem indefinidas  
  Da Equipe de Articulistas  
 Apenas uma rodada antes de se encerrar o Campeonato Italiano de 1993/94 continuam indefinidads as brigas por uma vaga na próxima Copa da Uefa, assim como por outros dois postos na Séria A da próxima temporada . 
 Os jogos do último fim-de-semana só remeteram as decisões ao domingo seguinte . 
 Juventus de Turim, Lázio de Roma e Parma já se garantiram na Uefa . 
 Ainda batalham o Napoli, o Torino, o Foggia e, com chances ralas, o Roma . 
 Caso o Parma conquiste o bi da Recopa, no dia quatro de maio, em Copenhagem, Dinamarca, diante do Arsenal da Inglaterra, sobrará mais um lugar para uma equipe da Bota . 
 O Peñarol, este ano, venceu o Campeonato Uruguaio e a Liguilla Pré-Libertadores, além de chegar às finais da Conmebol com uma equipe de veteranos . 
  (José Henrique Mariante e Rodrigo Bertolotto)  
 PEÑAROL Ferro; Tais, Gutierrez, Aguirregaray e Lima; Dorta, Martínez, Aguillera e Bencoechea; Dario Silva e Otero . 
 Ruth Rocha -- editora Callis, 15h . 
  Heloisa Galves -- Maltese, 15h  
  DIA 22  
  Léo Cunha -- Ediouro, 14h  
  DIA 23  
  Lúcia Machado de Almeida, Santuário, estande 129, 14h  
  DIA 24  
  Teresa Noronha -- Scipione, estande 202, 11h  
  DIA 25  
  Marilda Castanha -- Ediouro, 14h  
  Stella Carr -- Scipione, 14h  
  Sylvia Orthof -- Paulinas, 16h  
  DIA 26  
  Paula Saldanha -- Ediouro, 10h  
  Sylvia Orthof -- Ediouro, 14h 27  
  Ruth Rocha -- FTD, estande 212, 15h  
  Lúcia Pimentel Sampaio Góes -- Paulinas, 15h  
  Lúcia Pimentel Sampaio Góes -- Paulinas, 15h 28  
  Ziraldo -- Melhoramentos, 16h  
 «Foi a primeira vez que jogamos com os outros», afirmou . 
 O técnico Telê Santana garantiu que a fórmula de mesclar titulares e reservas foi utilizada apenas para o jogo de ontem . 
 Os depositantes em cadernetas de poupança vítimas da brutal violência que foi o bloqueio de março de 1990 e que recolheram o IOF até 18.05.90, com alíquota reduzida da 8% tem a meu ver, o direito de solicitar da União a devolução do valor indevidamente recolhido, devidamente corrigido . 
 Trata-se de mais uma ofensa ao princípio constitucional da isonomia, consagrado na Constituição brasileira . 
 RUY MARTINS ALTENFELDER SILVA, 53, advogado e empresário, é diretor-geral do Instituto Roberto Simonsen da Federação e do Centro das Indústrias do Estado de São Paulo (Fiesp/Ciesp) . 
 Ricupero irá hoje à Comissão de Agricultura da Câmara, um dos principais redutos ruralistas . 
 Deverá ser nomeada uma comissão para elaborar o plano de financiamento . 
 A comissão terá representantes da bancada ruralista e de empresários do setor agrícola, além de técnicos da Fazenda e do Ministério da Agricultura . 
 Será prometida uma nova safra recorde de grãos . 
 Assim, se um partido conseguir 60% dos votos em todos os distritos, ele elegerá todos os deputados, e os demais não elegerão nenhum . 
 No sistema majoritário não há correspondência necessária entre o número de votos e o número de representantes eleitos . 
 Quais as vantagens do voto proporcional? 
 O pragmatismo estimulado por Lula bate de frente com a tradição petista de hostilizar o PMDB em pelo menos dois Estados: Paraíba e Rondônia . 
 Naqueles Estados, o PT pensa em apoiar candidatos peemedebistas . 
 O apoio aos candidatos peemedebistas ainda enfrenta fortes resistências das alas mais ortodoxas do petismo . 
  (Carlos Eduardo Alves)  
 Para o ex-secretário, o fato de estar assessorando o prefeito de Belo Horizonte, Patrus Ananias (PT), não o impede de dar seu apoio a FHC . 
 Osiris é também colunista da Folha, onde assina a seção «Diagnóstico e Receita», que sai publicada aos domingos, no caderno Finanças . 
 O representante da Central Única dos trabalhadores, João Macari Neto, também se queixou das relações com empresários e governo . 
 «Não vamos aceitar arrocho salarial e políticas injustas» . 
 O presidente do Sindicato Nacional das Empresas de Transporte Aéreo e da Varig, Rubel Thomas, disse que a alíquota de ICMS sobre combustíveis (25%) é muito elevada . 
 Foram criados grupos de trabalhos para iniciar as discussões . 
 A prioridade será a crise da Varig . 
 Mago -- Mas o que aconteceu? 
 Não ficaram felizes com o resultado? 
 Não aconteceu exatamente como eu falei? 
 1º Pron -- Charlatão . 
 Vagabundo . 
 Enganador . 
  Americanos choram no vestiário  
  Do enviado especial a Palo Alto  
 O elenco da seleção dos Estados Unidos chorou no vestiário logo depois da partida . 
 Mesmo desanimados com a desclassificação, bateram palmas para o técnico Bora Milutinovic . 
 «Estou feliz por ter chegado até aqui . 
 Pudemos dizer adeus em um ambiente maravilhoso . 
 Agora, desejo sorte ao Brasil», disse o técnico Milutinovic . 
  (FR)  
 A última rodada das semifinais começa hoje, às 20h30, em Rio Claro, com o confronto entre Blue Life e Sollo-Minas . 
 Será completada amanhã, às 20h30, com três jogos: em Santa Cruz do Sul, Corinthians x Palmeiras-Parmalat; no Rio, Tijuca-Selector x Satierf-Sabesp; e em Franca, Dharma-Yara x Banespa . 
 Resultados de anteontem: no Rio, Banespa 87 x 86 Tijuca; em Franca, Dharma 89 x 83 Satierf; em Rio Claro, Corinthians 107 x 100 Blue Life; em Belo Horizonte, Palmeiras 83 x 75 Minas . 
 Classificação: Grupo I -- 1) Banespa (4 vitórias, 1 derrota), 2) Satierf e Dharma (3v e 2d cada) e 4) Tijuca (0v e 5d); Grupo J -- 1) Corinthians (4v e 1d), 2) Blue Life e Palmeiras (3v e 2d cada) e 4) Minas (0v e 5d) . 
 Desempate: entre duas equipes vale a vantagem no confronto direto; entre mais de duas equipes, saldo de cestas . 
 Privatização . 
 O sr. defende algum monopólio, por exemplo, o da Petrobrás? 
 Não . 
 Eu sou favorável à flexibilização do monopólio da Petrobrás . 
 Isso não significa privatizar a Petrobrás . 
 Aliás, eu preciso deixar bem claro que as empresas estatais brasileiras são metade estatais, porque elas são privadas também . 
 Elas têm acionistas privados . 
 A Petrobrás é uma das ações que mais se vende na bolsa . 
 Eu acho que ela não é privatizável . 
 Mas hoje está amarrada, porque a lei não permite que ela própria faça joint-ventures com outras empresas para refino de petróleo, para busca de petróleo . 
 Eu acho que isso deve se flexibilizar . 
 Parágrafo único . 
 Ocorrendo a hipótese prevista no caput deste artigo, a nova metodologia de cálculo da TR será fixada e divulgada pelo Conselho Monetário Nacional, não se aplicando o disposto na parte final do art. 1º da Lei nº 8.660, de 1993 . 
 Art . 
 38 . 
 O cálculo dos índices de correção monetária no mês em que se verificar a emissão do Real de que trata o art. 3º desta Lei, bem como no mês subsequente, tomará por base preços em Real, o equivalente em URV dos preços em cruzeiros reais, e os preços nominados ou convertidos em URV dos meses imediatamente anteriores, segundo critérios estabelecidos em lei . 
 ... 
 II Valor Nominal: múltiplo de R$ 1.000,00 (mil reais); 
 «Have a Cigar»: 
 «Acho que Les queria muito tocar esta música, que ele ouvia desde os dez anos de idade . 
 Eu também ouvi Pink Floyd minha vida inteira, até este último disco.» 
  (GBJ)  
 Os andarilhos são loucos/ E a verdade é louca/ E também o são as árvores e os troncos e os caminhos . 
 / Os mapas do horror são verdadeiros . 
 / A lua do horror que corta as nuvens/ A arma/ O bandido/ Os sacos de juta/ Os coletes roxos dos faladores à toa/ Fizeram sua parte, como você pode ver/ Para extrair a loucura de nossa sanidade . 
 Mas assim não dá: Não se pode decidir que lá na Bósnia eles vêm se odiando há milênios e que agora os demônios saíram da garrafa e deixemos que façam o que quiserem . 
 É igualmente insatisfatória a versão de que «a situação é complexa» e «não existem respostas fáceis» . 
 O cinema americano é cada dia menos adulto . 
 É quase exclusivamente pensado para o espectador infantil . 
 Eles têm um medo traumático de tudo que se relacione com o sexo . 
 O fato de dois seres humanos demonstrarem seus sentimentos de um modo físico os deixa muito nervosos . 
 Entretanto, na televisão, todo mundo, incluídas as crianças, podem ver as coisas mais espantosas sem que isso pareça preocupar ninguém . 
 Puro puritanismo, hipocrisia e quase demência . 
 A primeira versão em disquetes era distribuída em BBS ou em bibliotecas de shareware . 
 Ganhou tanta notoriedade que «Doom 2» virou produto comercial e conquistou seu espaço em prateleiras . 
 A meta de «Doom 2» continua a mesma: matar . 
 Você percorre corredores escuros em três dimensões, armado até os dentes com o único objetivo de se livrar de soldados e terríveis monstros . 
  Cascarino ajeita de cabeça e Houghton chuta por cima  
  H  
  35min  
 Bergkamp invade a área . 
 Chuta cruzado . 
 Bonner rebate e Roy, sozinho, chuta para fora . 
  I  
  37min  
 Grath recebe passe de Townsend . 
 Dá um chapéu em Rijkaard e manda para as redes . 
  O juiz marca pé-alto do zagueiro  
  O VIOLENTO  
  Koeman recebeu, aos 27min do segundo tempo, o único cartão amarelo do jogo, por falta violenta  
  A JOGADA  
  A Irlanda cruzou 11 bolas sobre a área holandesa nos últimos 13 minutos, sem resultado  
  Exército prevê cerco e ocupação de morros  
  Documento reservado obtido pela Folha detalha como será a atuação militar para desocupar as favelas do Rio  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Enviado Especial ao Rio  
 A ação militar no Rio prevê desde o cerco até a ocupação das favelas onde se pretende combater o narcotráfico . 
 A informação está em um documento reservado do Comando Militar do Leste . 
 A Folha obteve cópia exclusiva do documento de oito páginas, intitulado «Operações Urbanas de Segurança em Favela -- Idéias Para Formulação Doutrinária» . 
  Troca de siglas marca carreira  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PDT ao governo de São Paulo, Francisco de Almeida Rossi, 54, já pertenceu a cinco partidos políticos e foi adepto de três religiões . 
 Rossi foi prefeito de Osasco e deputado federal por duas vezes . 
 Ocupou entre 1980 e 81 a Secretaria de Esporte e Turismo no governo Paulo Maluf, que hoje apóia seu adversário Mário Covas . 
  Brasileiro já está de pé atrás com planos»  
 E do Exército no morro? 
 «Imediatista, como na Eco 92 . 
  Precisa de uma coisa mais profunda, começar de baixo, com empregos, reformas da educação e da economia»  
 É rica? 
  Tudo se negocia  
 Os fundos de pensão vão ouvir os planos de todos os presidenciáveis para o setor . 
 Sua associação, que congrega 180 fundos privados e 120 de estatais, diz reunir oito milhões de votos . 
 O primeiro da lista será Lula, na terça . 
 Depois de Delfim Netto (PPR-SP), é José Genoino (PT-SP) que entra no pequeno clube dos que defendem a convocação de uma constituinte exclusiva . 
 O município tem 15 mil habitantes, receita mensal de cerca de CR$ 98 milhões (R$ 35.636,36), 80% dos quais comprometidos com o pagamento de 350 servidores, informou a vice-prefeita . 
 «Não sobra quase nada», afirmou . 
 Situado às margens do rio Tapajós (oeste do Pará), Aveiro teria acesso terrestre pela rodovia Transamazônica . 
  Estudante sequestrado temia que não saísse vivo  
 O estudante André Penido, 18 (foto), de Guaratinguetá (SP), disse que nos 13 dias em que esteve no cativeiro temeu não sair vivo . 
 Penido foi sequestrado em 19 de novembro e solto na última sexta . 
 Segundo ele, um dos homens tinha sotaque carioca . 
  CPI propõe que jogo do bicho seja legalizado  
 O relatório da CPI do jogo do bicho da Assembléia Legislativa paulista propôs a legalização da contravenção . 
 Com a legalização, diz o documento, qualquer fraude seria punida com mais facilidade . 
 O relatório diz que não foi achado indício da ligação entre o bicho e o tráfico de armas . 
 Esse número pode aumentar, dependendo da «análise de relações pessoais» dos dois grupos de excluídos . 
 Um outro quadro, organizado por ordem alfabética de Estados, dá um perfil de cada um dos parlamentares partido, se foi eleito ou reeleito em 1990, número de votos e cargo dentro do Congresso . 
 A Secretaria Técnica funciona no escritório de representação do IBS em Brasília . 
 É integrada por 37 entidades empresariais, como a Fiesp (Federação das Indústrias de São Paulo), Febraban (Federação Brasileira de Bancos) e a CNI (Confederação Nacional da Indústria) . 
 Até o dólar, que ninguém recomenda, pode ser uma boa para quem tem medo de perder dinheiro na virada do plano . 
 A observação é que o dólar comprado agora deve ser vendido na véspera de 1º de julho . 
  Ação judicial  
 A subcomissão de meio ambiente da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) entrou ontem com uma representação no Ministério Público contra os ônibus no Minhocão . 
 De acordo com Antônio Pinheiro Pedro, presidente da subcomissão, não foi feito um relatório de impacto ambiental, obrigatório segundo leis, municipais e federais . 
  Atacante espera voltar à seleção  
  Da Reportagem Local  
 A temporada começou ontem para o atacante Rivaldo . 
 Ao chegar no Parque São Jorge, às 16h20, o jogador já planejava voltar às listas de convocados para a seleção brasileira . 
 «Agora fica mais fácil o Parreira se lembrar de mim», disse Rivaldo, que forçou seu empréstimo pelo Mogi Mirim até julho: ao renovar contrato com o clube, o atacante pediu um salário de US$ 40 mil, o que arrastou a negociação até o Mogi acertar o empréstimo de seu passe ao Corinthians . 
 O passe de Rivaldo está fixado em US$ 4 milhões, mas o Corinthians precisará desembolsar US$ 3,45 milhões se pretender ficar com o jogador foram descontadas as cifras pagas pelo empréstimo neste ano e em 93 . 
 «Posso jogar já no domingo, contra o Novorizontino, apesar de estar apenas com 60% de minhas condições físicas», disse o atacante . 
 Na fase de classificação do Grand Prix, as brasileiras não terão as cubanas atuais campeãs olímpicas pela frente . 
 As principais adversárias nessa etapa serão Rússia e China . 
 Mas a meta do Brasil é o Campeonato Mundial . 
 E para isso, Bernardinho tem cercado a preparação do seu time com cuidados especiais . 
 Quer um exemplo? 
 O técnico costuma a consultar um psicanalista do Rio de Janeiro para expor as situações e problemas que ele vai encontrando no decorrer do seu trabalho com a seleção . 
 SÃO PAULO Rogério; Vítor, Bordon, Nem e Murilo; Douglas, Pereira, Danilo e Juninho; Catê e Denílson . 
 Técnico -- Telê Santana SPORTING CRISTAL Balerio; Soto, Castro, Earl e Prado; Garay, Solano, Magallanes e Palacios; Maestri e Julinho . 
 Técnico -- Juan Carlos Oblitas LocalEstádio do Morumbi Horário20h JuizRoberto Ruscio (ARG) 
 Enquanto o técnico Carlos Alberto Parreira anunciava ontem que ele deve ser o titular contra a Rússia, Márcio Santos falou à Folha na entrada do hotel Villa Felice, onde está concentrada a seleção . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista: 
  Projeções  
 O departamento econômico da «Agência Dinheiro Vivo» projeta um IPC-Fipe de 39,81% para o mês de março, com a desaceleração no ritmo das remarcações . 
 O acumulado em 12 meses saltaria, nesta hipótese, para 3.051,64% . 
 Para abril, a projeção é de 43%, o que elevaria o acumulado em 12 meses para 3.420,54% . 
 O «Leading Comércio Duráveis», indicador de crescimento produzido pelo departamento econômico da «Agência Dinheiro Vivo», já detectou a aceleração de crescimento das vendas do setor para os próximos meses, assim como a contenção da tendência de crescimento registrada no setor de não-duráveis no início do ano . 
  São Paulo já tem novo presidente  
  Fernando Casal de Rey vence eleição  
  Da Reportagem Local  
 Fernando Casal de Rey, 49, venceu as eleições para a presidência do São Paulo, realizadas anteontem à noite . 
 Ele era o candidato da chapa situacionista Tradição . 
 Casal de Rey derrotou o candidato de oposicão , Paulo Elysio de Andrade, da chapa Tricolor, por 127 votos a 81 houve apenas um voto em branco . 
  Banco Seller sofre liquidação extrajudicial  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Banco Central decretou ontem a liquidação extrajudicial do banco Seller, sediado em São Paulo . 
 O banco teve seus problemas de caixa agravados após o arrocho ao crédito promovido pelo governo no mês passado . 
 O Seller, que possuía agências em Campinas, Ribeirão Preto, Porto Alegre e Rio de Janeiro, tinha grande parte de suas operações de crédito concentradas em empréstimos diretos a consumidores . 
 O Mappin, por exemplo, que hoje vende em até cinco prestações, mas que antes das medidas chegou a financiar em dez meses, não descarta a possibilidade de aumentar os prazos de pagamento . 
 Também a Casa Centro, que chegou a financiar em até 13 vezes e atualmente tem planos de três pagamentos, quer ver o comportamento do mercado antes de tomar qualquer decisão . 
 Derartu quer se dedicar às provas de Meia Maratona . 
 Nunca participou de uma prova de 15 km . 
 Ela veio a São Paulo acompanhada de sua compatriota Kutre Dulacha . 
 Com apenas 16 anos, Dulacha obteve os tempos de 2min05s nos 800 m e 4min15s nos 1.500 m, em Lisboa, Portugal . 
  Começa hoje mobilização nas fábricas  
  Da Reportagem Local  
 Começa hoje e vai até o dia 21 a semana de mobilização dos químicos e petroquímicos que têm data-base em novembro . 
 Segundo Edilson de Paula, do sindicato de São Paulo, a idéia é fazer paralisações-relâmpago nas portas de fábrica . 
 Os químicos querem 125,65% e 15% de produtividade . 
 Os bancários fizeram ontem greve «surpresa», de uma a três horas, em agências da Nossa Caixa, Nosso Banco (SP), Econômico (Rio e Londrina), Nacional (Niterói e duas agências em Petrópolis) e Bandeirantes (Cuiabá) . 
 No Meridional de Cornélio Procópio (PR) houve paralisação de 24 horas . 
 Na criação, o Corinthians depende de Souza (muito habilidoso, mas um pouco lento) e de Viola que, rende mais próximo da área, como as duas jogadas do segundo tempo contra o Atlético . 
 No ataque, a vantagem corintiana . 
 Marcelinho seja como finalizador, seja na assistência é o melhor atacante do campeonato . 
 Marques, no jogo veloz, é difícil de ser marcado . 
  Explosão de barril de chope decepa rapaz  
  VALMIR DENARDIN  
  Da Agência Folha, em Sorocaba  
 O comerciante Fábio Luiz Malucho, 17, teve a cabeça arrancada pela explosão de um barril de chope . 
 O acidente aconteceu às 22h de sábado, durante uma festa de Natal em uma chácara da família, no município de Araçoiaba da Serra (112 km a oeste de São Paulo) . 
 Segundo o delegado Raul Francisco de Souza, Malucho estava agachado, instalando o cilindro de ar comprimido para retirar o chope, quando o barril explodiu . 
  'Pool' de agências fará campanha  
  Da Sucursal do Rio  
 O Intergrupo Mercolatino, uma associação de agências de publicidade de 19 países das Américas, prepara uma campanha para buscar clientes no Mercosul . 
 A campanha custará US$ 200 mil e será veiculada nos quatro países do Mercosul para comemorar o fim das barreiras tarifárias, marcada para 1º de janeiro . 
  MAIS VENDIDOS  
  FICÇÃO  
  MEMORIAL DE MARIA MOURA  
  Rachel de Queiroz  
  Siciliano  
  21,33 URVs (2º.,4)  
  Épico do cangaço de um ponto de vista feminino  
  O DOSSIÊ PELICANO  
  John Grisham  
  Rocco  
  20,05 URVs (3º.,20)  
  Estudante de direito tenta desvendar escândalo envolvendo empresa petrolífera e entidade ambiental  
  O FÍSICO  
  Noah Gordon  
  Rocco  
  27,67 URVs (7º.,1)  
  'prendiz de cirugião viaja à Pérsia para estudar o nascimento da ciência médica  
  A DESCOBERTA DA AMÉRICA PELOS TURCOS  
  Jorge Amado  
  Record  
  11,50 URVs (1º.,10)  
  Romance sobre dois turcos que desembarcam no sul da Bahia em 1903  
  O ALQUIMISTA  
  Paulo Coelho  
  Rocco  
  14,46 URVs (6º.,2)  
  O livro trata do indivíduo e da necessidade de encontrar seu destino  
  DECLARANDO-SE CULPADO  
  Scott Turow  
  Record  
  17,50 URVs (4º.,6)  
  Thriller de tribunal, sobre ex-policial encarregado de procurar sócio de uma firma de advocacia  
  UMA FORTUNA PERIGOSA  
  Ken Follett  
  Siciliano  
  24,77 (0,0)  
  Romance tradicional de espionagem e suspense  
 XAMÃ . 
  Noah Gordon  
  Rocco  
  23,82 URVs (5º.,1)  
  Médico usa drogas indígenas, no séc. 19; segunda parte da trilogia iniciada com «O Físico»  
  A FIRMA  
  John Grisham  
  Rocco  
  21,98 URVs (8º.,2)  
  Jovem advogado descobre negócios ilícitos na firma onde trabalha  
  AMOR SEM IGUAL  
  Danielle Steel  
  Record  
  14,50 URVs (9º.,1)  
  História de crianças que sobrevivem ao naufrágio do navio Titanic, mas perdem os pais no acidente  
 Um dos fatores que influenciam o tamanho dos juros é a quantidade de dinheiro na economia . 
 Se os bancos são obrigados a recolher mais dinheiro no BC, a moeda disponível para empréstimos fica escassa e o juro sobe . 
 3. O se de construções como «o mais razoável é imaginar-se...» tem tanta utilidade quanto o vírus Meu-Nome-É-Enéas . 
 Alguém fala «Osso duro de roer-se»? 
 Ou «Foi fácil acreditar-se na sinceridade do Rubinho-Papa-Hóstias»? 
 Trata-se do mesmo se MNEE . 
 4. «Prazeiroso» será proveniente do substantivo búlgaro prazeir, que significa orgasmo múltiplo? 
 Ah, as montanhesas búlgaras, escalando escarpas atrás de bodes... 
 Do indo-europeu chegou ao latim, pelo itálico, como «placere», com um pouco menos de intensidade, e transformou-se em prazer, mesmo assim significando gozo, delícia, satisfação . 
 O mapa do Canadá traz em detalhes a província de Québec, francófona . 
 Numa eleição há poucos dias, os habitantes da província apoiaram o partido que propõe a separação de Québec do país . 
 No mapa dos Estados Unidos, um dos pontos a serem notados é a pequena cidade de Los Alamos, próximo a Santa Fé, no Novo México . 
 Nesta cidade, em um antigo colégio reformado e transformado em laboratório super-secreto, um grupo de cientistas desenvolveu o projeto e construiu há quase 50 anos a primeira bomba atômica, chefiados pelo físico norte-americano Robert Oppenheimer . 
 O candidato do PP, já prevendo a derrota, estima devolver cerca de R$ 13 milhões em bônus eleitorais à Justiça . 
 Medeiros pediu à Justiça Eleitoral R$ 14 milhões em bônus eleitorais mas só conseguiu arrecadar oficialmente R$ 1,5 milhão . 
 A estimativa da cúpula é que Medeiros termine a campanha com uma dívida de R$ 1 milhão . 
  Centenário do caso Dreyfus reabre debate  
  FERNANDA SCALZO  
  De Paris  
 Uma pesquisa encomendada pela Liga dos Direitos do Homem e publicada na revista «La Vie» revela que 68% dos franceses acreditam que as questões levantadas há cem anos pelo caso Dreyfus continuam atuais . 
 Em dezembro de 1894 o capitão Alfred Dreyfus, judeu francês da Alsácia, foi acusado de alta traição e condenado pelo Conselho de Guerra à deportação perpétua . 
 Depois de 12 anos de prisão, Dreyfus foi libertado, reabilitado e nomeado comandante . 
 Segundo a mesma pesquisa, 45% dos franceses acreditam que o racismo e o anti-semitismo aumentaram em seu país nestes últimos cem anos . 
 Mas hoje, mais que a religião (28%), a origem étnica de um indivíduo (33%) seria o motivo de uma eventual injustiça (leia texto abaixo), de acordo com os franceses entrevistados pela revista . 
 «A Receita fez uma opção preferencial pelos ricos . 
 Vamos checar tudo que é sinal exterior de riqueza», disse Osiris . 
 Ontem, o secretário da Receita se reuniu com o Procurador Geral da República, Aristides Junqueira, para discutir a agilização de mais de dois mil processos de pessoas jurídicas que recolheram impostos e contribuições de trabalhadores e não os repassaram para a União . 
 «Nos Estados Unidos, a história não significou uma crise institucional, como querem por aqui algumas pessoas», afirmou José de Castro Ferreira, que, na noite do encontro entre o presidente e a modelo, estava no camarote como um dos integrantes da comitiva de Itamar Franco . 
 Para o presidente da Telerj, «é uma grande injustiça» afirmar que a modelo entrou no camarote onde estava Itamar graças ao ministro Mauro Durante (da Secretaria-Geral da Presidência) . 
 «O Mauro estava ao meu lado quando a moça entrou», contou Ferreira . 
 O presidente, de acordo com Ferreira, «nem imaginava que Lílian Ramos estava sem calcinha» . 
  hoje  
  Programa destaca filme de Redford  
 O programa fala sobre o lançamento em vídeo de «Nada É Para Sempre» (foto), de Robert Redford . 
  REVISTA BANCO NACIONAL DE CINEMA  
 Manchete, 22h . 
  «Candidato deve ser temente a Deus»  
  Da Reportagem Local  
 O sociólogo Paul Freston estudou durante quatro anos a relação entre evangélicos e a política . 
 No ano passado, defendeu a tese «Protestantes e Política no Brasil: Da Constituinte ao Impeachment», como conclusão de seu curso de doutorado na Unicamp . 
 O serviço, que funciona 24 horas por dia, também apresenta trilhas sonoras de filmes (antigos ou recém-lançados) e séries de televisão . 
 O usuário que quiser, por exemplo, saber o que existe no mercado de CDs infantis terá informação atualizada e poderá ouvir trechos do que mais interessar . 
 Além de oferecer amostras de músicas, um serviço que é atualizado diariamente, a rede apresenta críticas de novos CDs, informações sobre concertos e shows e ainda possibilita a compra de discos pelo telefone . 
 POR QUE O ALGODÃO É O REI DOS CULTIVOS NÃO COMESTÍVEIS? 
 O algodão, cuja origem é um mistério, é o principal cultivo não comestível do mundo . 
 Proporciona a metade de todos os produtos têxteis do planeta . 
 Seu menu de leitura é composto principalmente por anúncios classificados, obituários e, pasmem, a coluna de cartas dos leitores . 
 Foi na coluna de cartas dos leitores de um jornal da área de San Francisco que eu li uma carta interessante . 
  O real e o voto  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO O próprio Fernando Henrique Cardoso (PSDB/PFL/PTB) tem admitido, nos últimos dias, que a sua candidatura está pendurada no plano econômico ou mais particularmente no real, a ser introduzido no dia 1.º . 
 Se é assim, o candidato tucano-pefelista teria todas as razões para festejar, porque a história recente da América Latina e do Brasil demonstra que a estabilidade econômica é sinônimo de popularidade para o seu responsável . 
 . 
 . 
 «É muito pouco, se considerarmos que no ano passado chegamos perto dos 40 mil no primeiro dia», afirma José Atílio Vanin, vice-diretor da Fuvest . 
 Mesmo com o baixo índice de comparecimento no primeiro dia, Vanin confirma a previsão de que este exame deve superar o do ano passado que teve 140.518 candidatos em número de inscritos . 
 Ainda há inscrições nos próximos dias 17 e 18, sábado e domingo . 
 SPEED SUPRI PRODUTOS PARA INFORMÁTICA LTDA . 
 r . 
 dos Cafezais, 325 (39ª Vara Cível) . 
 STOCKLER INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE CONFECÇÕES LTDA . 
 r . 
 21 de Abril, 995 (33ª Vara Cível) . 
  Muylaert é sugerido para ministério  
  Da Reportagem Local  
 A atriz e empresária Ruth Escobar disse ontem que o presidente da Fundação Padre Anchieta, Roberto Muylaert, «é um dos melhores candidatos» para o ministério da Cultura no governo de Fernando Henrique Cardoso . 
 A declaração de Escobar foi feita na porta do prédio de FHC, em São Paulo, após uma visita da empresária ao presidente eleito . 
 O encontro durou uma hora e meia . 
 Colonos judeus de Gaza preparam uma manifestação de protesto contra a visita . 
 O líder da oposição de Israel, Benjamin Netanyahu, disse que a visita representa «a rendição de Israel e a volta às fronteiras anteriores a 1967» . 
 A faixa de Gaza e a Cisjordânia, onde fica Jericó, foram ocupadas por Israel nesse ano na Guerra dos Seis Dias . 
 A ordem natural de exibição seria a série clássica de 66, seguida de «A Nova Geração» e depois «A Nova Missão» . 
 A Record, no entanto, não se mostrou muito disposta a respeitar esta sequência: 
 «A Nova Missão» está sendo exibida primeiro porque é a mais recente das três . 
 Segundo Luiz Navarro, 31, «trekker» e presidente do Fã-Clube Frota Estelar, a decisão acabou prejudicando a perfeita compreensão da série (leia abaixo texto sobre os «trekkers») . 
  (Marcelo de Souza)  
 Para evitar filas ainda maiores, já está praticamente certo que haverá duas cabines em cada seção, mesmo que o Congresso mantenha a exigência de uma só urna . 
 O TSE defende a adoção de duas urnas para apressar a votação e também a apuração, mas a Câmara resiste à idéia . 
  Betinho vira santo ao reconhecer que errou  
  Procedimentos morais no Brasil são considerados segundo o estranho critério dos dois pesos e duas medidas  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 O fato de Betinho ter aparecido na lista do jogo do bicho envolve problemas e ambiguidades sem conta . 
 A inteligência de comentaristas, filósofos e homens de bem foi posta à prova na última semana, com excelentes resultados . 
 Logo depois de Betinho ter admitido seu «erro político» (aceitar dinheiro do bicho para assistência à Aids), Jânio de Freitas foi ao ponto . 
 Uma coisa é você ser político, delegado, autoridade e receber propinas de Castor significa conivência com a contravenção . 
 Outra é você usar o dinheiro para fazer o bem, sem comprometer sua causa, sem se corromper em função disso . 
 FHC visitará o comitê central de Britto e o comitê suprapartidário de apoio às candidaturas . 
 Eles também deverão percorrer a Expointer (Exposição Internacional de Animais), em Esteio (RS) . 
 Ruth Cardoso é uma das integrantes da comissão, que é presidida pela ex-primeira-ministro de Portugal Maria Pintassilgo . 
 A diretora do instituto, Natália Rimaschevskaia, confirmou a participação de Ruth Cardoso . 
  (Flávia de Leon e Alexei Pobortsev)  
  Dicionário circula segunda, com capa dura e 1º fascículo  
  Obra publicada desde 1975 já vendeu mais de 11 milhões de exemplares  
  Da Reportagem Local  
 A Folha lança na próxima segunda-feira, dia 10, o «Novo Dicionário Básico da Língua Portuguesa Folha / Aurélio» . 
 A obra, que circula em 19 fascículos, tem mais de 70 mil verbetes . 
 O dicionário foi impresso em papel tipo bíblia de 47 gramas, de alta opacidade . 
 A capa dura acompanha o primeiro fascículo . 
 Na quarta-feira sai a segunda edição, também em 19 fascículos . 
 A edição das segundas circula tanto nos exemplares distribuídos aos assinantes, quanto naqueles vendidos em banca . 
 A edição das quartas circula somente com os exemplares vendidos em banca . 
 O jornal custa R$ 1,00 nestes dias . 
  Revista policial sem forte indício ou suspeita é ilegal  
  Para advogados, busca sem fundamentação pode configurar abuso de autoridade  
  EUNICE NUNES  
  Especial para Folha  
 A revista pessoal aquela onde os «suspeitos» ficam de pernas abertas e mãos levantadas contra a parede, e que no Rio de Janeiro está sendo feita «por atacado» só pode ser feita sem mandado judicial quando houver forte suspeita de que a pessoa tenha cometido ou esteja para cometer um crime . 
 Portanto, a autoridade policial não pode parar uma pessoa na rua e revistá-la e aos seus pertences sem motivo algum . 
  CNBB critica Congresso e Judiciário e pede o diálogo entre os Poderes  
  Da Sucursal de Brasília  
 A CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil) distribuiu uma nota sobre a crise entre os três Poderes, em que critica o Congresso e do Judiciário . 
 «Apelamos àqueles que sempre obtiveram altos salários e lucros para que saibam oferecer sua colaboração cívica», diz o texto . 
  China volta ao Gatt ainda em 94  
 A entrada da China no Gatt (Acordo Geral de Tarifas e Comércio) pode ser definida até o final deste ano . 
 As negociações foram iniciadas há oito anos . 
 A próxima reunião para discutir a adesão da China está marcada para maio, em Genebra . 
 O vice-ministro de Economia da China, Gu Yong Jiang, disse que seu país espera ser um dos fundadores da WTO (Organização Mundial de Comércio), que substituirá o Gatt em 95 . 
 Para isso, o país precisa assinar o protocolo de adesão ao Gatt ainda em 1994 . 
 Os amigos argumentaram que os agentes perguntariam quem mais estava lá dentro . 
 Com naturalidade, o gaúcho passou a listar: 
 Eu digo: o doutor Raphael, o Neiva Moreira, o Cibilis Viana... 
 Há grande número de pontos de bicho nesta região, principalmente na avenida Presidente Vargas como constatou a reportagem da Folha ontem . 
  (ST)  
 Chad -- Não . 
 Folha -- Não, mesmo? 
 No Rock in Rio 2, um festival que tivemos no Brasil em 91, a platéia headbanger praticamente expulsou Lobão do palco . 
 Ele é um famoso cantor brasileiro e isso aconteceu simplesmente porque ele não canta heavy metal . 
 PRIMEIRO DE ABRIL, de Salim Miguel . 
 Capa de Joatan, sobre pintura de Luciane Malheiros . 
 José Olympio (r . 
 Marquês de Olinda, 12, Rio de Janeiro, tel. 021 -- 551-0642) . 
  136 págs. xx URVs  
 Romance autobiográfico . 
 O autor narra sua experiência como prisioneiro de uma cadeia militar durante 50 dias, em Florianópolis, 1964 . 
 Desde os anos 30, o aparelho do Estado cresceu em todo o mundo . 
 Cresceu para promover industrialização forçada, para estabelecer o Estado do bem-estar, para implementar e coordenar políticas macroeconômicas mais efetivamente . 
 Esse crescimento foi inicialmente bem sucedido, estimulando crescimento adicional . 
 Mas sucesso leva também ao afrouxamento dos controles, à prevalência dos grupos de interesse, ao «rent-seeking» (ou seja, à obtenção de rendas que não se devem ao trabalho ou ao capital, mas ao poder de monopólio privado ou à capacidade de obter subsídios e outras vantagens do Estado) . 
 Afinal, o sucesso inicial levou mais adiante à crise do Estado, que é causa básica da crise econômica do último quartel deste século (3) . 
 Já nos anos 70 as economias capitalistas centrais, que haviam crescido extraordinariamente no após-guerra, entraram em crise, viram suas taxas de desenvolvimento desacelerarem . 
 Era a crise do Estado e, particularmente, da sua forma de intervenção o «welfare state» que se manifestava, ao mesmo tempo que os países desenvolvidos enfrentavam dificuldades fiscais crescentes . 
 Como, em seguida ao primeiro choque do petróleo, em 1973, iniciaram severo processo de ajustamento, a crise fiscal do Estado não é tão clara . 
 Mas não há dúvida de que por trás da desaceleração das taxas de crescimento estava a crise do Estado . 
  Ator fala de «Filadélfia»  
  Da «Reuter»  
 «Filadélfia» promete ser um grande «evento» cinematográfico . 
 É uma tentativa de penetrar no drama que envolve a Aids . 
 Washington faz o papel de Joe Miller, um advogado malicioso e esperto, que aparece em comerciais da televisão . 
 Mas essa atividade é interrompida por Andrew Beckett (Tom Hank) . 
 Beckett sofre de Aids, foi despedido e pede que Miller o represente num processo contra seu ex-empregador . 
 O desafio, afirma Washington, foi de representar algo que ele não é um homofóbico que se transforma ao longo do filme . 
  Tempo = 3 minutos  
  Temperatura = 10 9 graus  
 7) Durante 300 mil anos, os átomos vão formar as estrelas e galáxias que vemos no céu . 
 Ninguém sabe como surgem essas formas irregulares em um Universo que teria surgido de um único ponto, mas há várias teorias: 
  Tempo = 300 mil anos  
  Temperatura = cerca de 3.000 graus  
  (puxar A, B, C)  
 8) Quinze bilhões de anos depois, os astrofísicos da Terra especulam sobre o que houve no início de tudo e tentam explicar como se formaram as estrelas e galáxias que enxergam no céu . 
  Brasil define liderança do grupo com a Rússia  
  Da Reportagem Local  
 As seleções femininas do Brasil e da Rússia definem hoje às 14h30 (horário brasileiro) a liderança do Grupo A da Beck's Cup, torneio que reúne em Bremen, Alemanha, algumas das melhores equipes de vôlei da atualidade . 
 Depois da boa estréia anteontem contra a Ucrânia, as brasileiras entram na quadra sabendo que a missão de hoje é mais difícil: vencer as vice-campeãs olímpicas, que no jogo-exibição realizado na quarta-feira derrotaram Cuba, campeã em Barcelona . 
 O deputado chegou esta semana a Salvador para participar do 8º. Encontro do Movimento Nacional dos Direitos Humanos, que começou no último domingo . 
 Cerca de 200 delegados representando organizações não-governamentais participaram do encontro realizado em Salvador . 
  TRIBUNAL APURA GASTOS SECRETOS DE 51 ÓRGÃOS (Da Sucursal de Brasília)  
 O TCU (Tribunal de Contas da União) vai investigar 51 órgãos públicos que realizaram, sem autorização, despesas no Orçamento de 93 sob a rubrica «Ações de Caráter Sigiloso» . 
 Segundo o tribunal, os 51 órgãos gastaram CR$ 69,7 milhões em ações secretas mesmo sem a devida previsão orçamentária . 
 A apuração deve ser concluída em 15 dias . 
  Cão que Lada  
 Xi! 
 Consta que Fernando Henrique Cardoso possui uma perua Niva, modelo russo da marca Lada, e um cachorro da raça cão-fila chamado Ringo . 
 Ou seja, o homem pode entender de muita coisa, mas no que diz respeito a carros e cachorros seus gostos são para lá de petistas . 
 Ele não saca lhufas! 
  Mistério  
 Será que alguém poderia me responder uma perguntinha? 
 Por que é que o livro «Os Donos do Congresso -- A Farsa da CPI do Orçamento», de autoria dos colegas Gustavo Krieger, Fernando Rodrigues e Elvis Cesar Bonassa, não consta de nenhuma lista dos mais vendidos no país? 
 Afinal, o livro já vendeu 15 mil exemplares e, no presente momento, está entrando na rodagem da quarta edição . 
 Esquisito, não? 
 Na manhã de ontem, já começavam a sair às ruas os 750 soldados e oficiais que o general Shelton designou para o grupo . 
 O envio dessas tropas para operação de rua foi determinado pelo presidente norte-americano, Bill Clinton, que, segundo o general, «exigiu que se freasse de imediato os excessos de força da Polícia Nacional haitiana» . 
 Pensemos que do mesmo sangue derramado pelos dois lados é feito o sangue que levamos em nossos corpos, nós, os herdeiros desta cidade, filhos de cristãos e de mouros, de negros e de judeus, de índios e de amarelos . 
 Lisboa se transformou rapidamente nos últimos anos . 
 Decadente, abandonada até dias bem recentes, foi capaz de fazer despertar na consciência de seus cidadãos uma força renovada que a arrancou do marasmo e da indiferença . 
 Como em toda história desse tipo, tudo corre pacata e normalmente até a chegada de uma estranha: Edwina Broome (Natasha Richardson), uma jovem viúva de guerra, loura e alegre . 
 A partir daí, o diretor fará todos os malabarismos para despistar o espectador entre uma piada e outra . 
 Tão rocambolescas quanto o roteiro são as atuações . 
 O filme pega um tom de farsa e os atores todos uma interpretação overdosada . 
 Natasha Richardson não convence em nenhuma das personas que assume durante o filme (e ainda parece muito mais velha do que deveria) . 
 Mia Farrow segue com aquela expressão indefesa que fez sua fama . 
 Parece que ela corre o risco de se tornar outra Shirley MacLaine, eternizando as mesmas caras e achando que isso basta, independente do papel que faça . 
 O velório também contou com a presença de 40 crianças da escola Pequeno Príncipe, que Iberê ajudava desde que retornou do Rio para Porto Alegre, em 1985 . 
 Iberê Camargo será homenageado com um livro que será lançado no próximo mês contendo a trajetória do artista plástico . 
  Receita soltará mais um lote  
 Se você é contribuinte do Imposto de Renda e já foi notificado de que a restituição do ano passado está disponível no banco, é bom retirar o dinheiro amanhã . 
 A restituição não é calculada pela Ufir diária . 
 É fixada em número de Ufir «cheia», cujo valor é aquele do primeiro dia útil de cada mês . 
 Amanhã a Ufir vale CR$ 740,63 . 
 Deixando para sacar depois o prejuízo é certo a não ser que espere por 1º de junho . 
 São necessários 6 Mbytes livres no disco rígido e 4 Mbytes de memória RAM . 
 A Itautec colocou na versão para «Windows» uma barra de «botões», onde você poderá acionar funções, como imprimir um texto, ou sublinhar palavras . 
 A Folha avaliou a versão preliminar do programa, que está sendo desenvolvido no Centro de Desenvolvimento de Software da Itautec . 
 A eleição foi prorrogada para hoje, já que na quinta-feira, primeiro dia de votação, a rádio da Renamo conclamava a população a não participar, alegando fraude . 
 Dhlakama é o principal candidato de oposição ao presidente Joaquim Chissano, da Frelimo (Frente para a Libertação de Moçambique), que é considerado favorito . 
  Benefício tem número errado  
 A beneficiária Hilda Szegeri diz ter requerido sua aposentadoria em dezembro de 91 e quer saber do INSS o que aconteceu . 
 «Até agora não obtive nenhuma informação.» 
  Resposta  
 A Superintendência Estadual do INSS informa que, segundo seus dados cadastrais, o número de benefício fornecido, 55.598.375-7, pertence a outro segurado . 
 Benedito, como é conhecido na PM, fugiu do presídio militar Romão Gomes (zona norte de São Paulo) em 26 de maio de 1990 . 
 Pulou a cerca da «ala familiar» da prisão e entrou na mata fumando seu inseparável cachimbo . 
 Luiz Inácio Lula da Silva, presidente nacional do PT: 
 «É um assunto já superado . 
 Foi uma atitude inocente do Itamar . 
 Acho que nenhum brasileiro é contra o Itamar namorar» . 
 Antônio Carlos Magalhães (PFL), governador da Bahia: 
 «O presidente deveria pedir desculpas à nação . 
 Seu procedimento no Sambódromo foi um desrespeito . 
 Fruto do acaso, o senhor Itamar Franco chegou à Presidência para moralizar hábitos e costumes, mas está fornecendo exemplos que jamais poderão ser seguidos pelo povo . 
 Itamar sempre representa o erro e, em alguns casos, o pecado.» 
 Luiz Paulo Baravelli, paulista, foi um dos fundadores, na década de 70, da Escola Brasil . 
 Participou da Bienal de Veneza de 1984 e sua última exposição no Brasil foi «Deus», na Galeria São Paulo, em 1993 . 
 Guto Lacaz, paulista, é arquiteto e trabalha também com técnicas de multimídia . 
 Em 1993, expôs na Galeria Luisa Strina sua instalação «Páginas Preciosas: Templo -- Mídia» . 
  Crupiês são reincidentes  
  Da Reportagem Local  
 O advogado Robert Calife, 58, disse que só irá formular a defesa de seus clientes durante o processo judicial . 
 Calife defende os 15 crupiês e o gerente do cassino . 
 Ele disse não saber quem era o proprietário do cassino . 
 Dois dos crupiês Franco Riveros, 43, e Juan Ramon Leguizamon Ruiz Dias, 31, já tinham sido presos no cassino da rua Carlos de Oliveira Coutinho, 23, no Morumbi (zona oeste), fechado no último dia 9 . 
  Curva antecipada  
 A expectativa dos exportadores é de que a inflação seja declinante até setembro, quando atingiria 2,2% . 
 Na média das projeções, a taxa voltaria a subir em outubro até bater em 3,8% em dezembro . 
  Rota invertida  
 A United Airlines, dos EUA, suspendeu o congelamento de contratações e planeja aumentar seus quadros com 1.700 empregados . 
 A decisão, que contraria a tendência do setor, foi tomada um mês após os funcionários terem adquirido participação majoritária na UAL, que controla a companhia aérea . 
 Além disso, pedem a anulação de todo o processo de aprovação do Eia/Rima (estudo e relatório de impacto ambiental) do projeto pela prefeitura . 
 Segundo Sérgio Suiama, um dos advogados que assinam as petições, as ações se fundamentam no fato de que a legislação ambiental não foi obedecida . 
 A prefeitura, afirma, através da Secretaria do Verde e do Meio Ambiente, deveria ter convocado uma audiência pública no prazo de 45 dias após ter sido divulgado o Eia/Rima . 
 A convocação foi feita no prazo de 18 dias . 
 As ações sustentam que a prefeitura não cumpriu exigências da Secretaria do Verde e do Meio Ambiente: criação de área verde, ciclovia e sistema de transporte coletivo . 
 As medidas não foram apresentadas em projeto de lei . 
 Serão apresentadas também duas composições de Paulo Bellinati, «Modinha» e «Jongo» . 
 O concerto será encerrado com uma «Suíte Natalina», sob regência de Cyro Pereira . 
 As atividades da orquestra serão retomadas em fevereiro com a gravação do primeiro disco solo da Jazz Sinfônica . 
 A orquestra já tem gravado um concerto com Milton Nascimento, ainda não lançado . 
 As apresentações de hoje e amanhã fazem parte do projeto mensal «Jazz Sinfônica Convida», que já contou com as participações de Tom Jobim, Edu Lobo, Paulinho da Viola, Zizi Possi e outros . 
 BERNARDA -- De Federico Garcia Lorca . 
 Adaptação e direção: Carlos Gardin . 
 Com Marcelo Cunha, Jeferson Luis Mola e Eduardo Augusto, entre outros . 
 Adaptação de «A Casa de Bernarda Alba», do espanhol Garcia Lorca . 
 O texto original, que conta a história de uma matriarca que controla com mão de ferro a vida de suas filhas, não há papéis masculinos . 
 Nesta montagem, os papéis femininos são interpretados por homens . 
 Tuca (r . 
 Monte Alegre, 1.024, tel. 873-3422), sex e sáb às 21h; dom às 20h . 
 Ingresso: 3 URVs . 
 Lotação: 711 lugares . 
 Duração: 1h10 . 
 A estrada que liga Rio de Contas a Livramento de Brumado merece um passeio de carro-, em razão da beleza da paisagem e também pela cachoeira localizada no limite entre os municípios . 
 Outra programação interessante é visitar um alambique na zona rural . 
 A cachaça da região é famosa, principalmente a de Abaíra . 
 Os dois times que se classificaram em primeiro lugar nos respectivos grupos, Nigéria e México, estão fora . 
 Foram dois jogos de muito desgaste físico, de stress psicológico e emocional, e de expulsões . 
 A Itália, por exemplo, no final da prorrogação com a Nigéria, se arrastava em câimbras pelo campo . 
 Alguns jogadores, como o lateral Benarrivo, sequer conseguiam andar . 
 Um quadro desolador . 
 A seleção brasileira não tem tido a competência para furar esquemas defensivos . 
 Tem sido também muito lenta na saída de bola da defesa para o ataque . 
 Quatro empresas foram contratadas sem licitação Ecossil, Via Engenharia, Vagon e Edifica para obras que não foram feitas . 
 Na última semana, Ghisi determinou um levantamento de todas as obras pagas e não realizadas durante a gestão de Alves . 
 O engenheiro José Augusto Diniz, que trabalhava na Sucad (Superintendência de Construção e Administração Imobiliária), disse, em depoimento, que Alves, em sua gestão, instituiu o pagamento antecipado das faturas das obras . 
  Filho de Mao prefere falar russo a chinês  
 O único filho ainda vivo do primeiro líder comunista chinês Mao Tse-Tung não se expressa bem em chinês . 
 Mao Anqing vive discretamente em Pequim . 
 Tendo estudado 11 anos na ex-URSS, ele tem um estilo de vida russificado e prefere conversar e escrever em russo . 
  Argelinas são mortas por não se casarem  
 Duas irmãs solteiras foram mortas ontem na Argélia após terem se recusado a casar-se com extremistas religiosos, informou a polícia argelina . 
 As duas, que tinham sido sequestradas na última sexta, tinham 21 e 25 anos . 
 Foi aprovada uma emenda do senador Jarbas Passarinho (PPR-PA), que proíbe ao ex-presidente acumular a pensão (ou subsídio especial como classifica o projeto de lei) com qualquer outra remuneração paga pelos cofres públicos . 
 Isso significa, por exemplo, que se Itamar vier a ocupar uma embaixada do Brasil, terá de optar pelo subsídio (cujo valor, hoje, seria de R$ 3,5 mil, salário atual de presidente da República) ou pelo salário de embaixador . 
 Neste mesmo ano, marcou também o recorde indoor (pista coberta), 2,43 m, até hoje não superado . 
 Em 92, foi ouro na Olimpíada de Barcelona, saltando 2,34 m. 
  Dia da caça  
 O presidente da Argentina, Carlos Menem, vem se dando mal no papel de conquistador, que tanto cultiva . 
 Quem conta é o presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira, relembrando seu encontro com Menem na posse do presidente da Bolívia, há 90 dias . 
 No camarote dos presidentes convidados, em La Paz, integrava o cerimonial uma bela capitã do Exército boliviano . 
 Todos os presentes a cumprimentaram respeitosamente, apertando-lhe a mão . 
 Menem, ao contrário, deu-lhe dois beijos estalados no rosto . 
 O colóquio será aberto por conferência de Eric Landowski, do CNRS (Centro Nacional de Pesquisas Científicas), de Paris . 
 Outras conferências serão proferidas, entre outros, pelos professores Edward Lopes (Universidade Federal do Rio Grande do Sul), Boris Schnaiderman e José Luiz Fiorin (ambos da USP) . 
 Com a vitória, o Utah Jazz manteve o quinto lugar na Divisão Meio-Oeste da Conferência Oeste . 
 A chave é liderada pelo Houston . 
 Para a rodada de ontem, havia 12 jogos programados . 
 Ao todo, cada equipe jogará 82 jogos na fase de classificação, que prossegue até o dia 23 de abril . 
 A liga profissional norte-americana terá 1.107 partidas . 
 A partir daí são construídos os cenários que dão suporte às previsões . 
 Nestes termos, serão examinadas, a seguir, algumas variáveis referentes ao futuro da economia do setor leiteiro . 
 Segundo Fonseca, o «Desperta Brasil» é coordenado pelo empresário Andrea Matarazzo . 
 O empresário é dono da Metalúrgica Matarazzo, empresa fabricante de latas . 
 Pela primeira vez em seus 14 anos, o Olodum escolheu um tema brasileiro para puxar seu desfile do Pelourinho (centro histórico de Salvador) até o Campo Grande . 
 «Resolvemos homenagear o Tropicalismo pela revolução que esse movimento proporcionou à música brasileira», disse o diretor do bloco, Zulu Araújo . 
 O Olodum sempre usava temas africanos . 
 Entre os convidados estavam o ex-ministro Jutahy Magalhães Jr., a deputada federal Benedita da Silva (PT-RJ), Caetano Veloso e Elba Ramalho . 
 Com função de fax para enviar por modem a partir da tela de trabalho, o programa ocupa cerca de 6 Mbytes de espaço em disco . 
  (MZ)  
 A Fisa tinha o poder de organizar campeonatos em todos os países filiados à FIA . 
 Podia, a seu critério, incluir ou tirar uma etapa de um campeonato internacional (F-1, F-3.000, Mundial de Marcas, Mundial de Rali etc.) 
  Carro próprio  
 O ex-secretário de Planejamento, Ernesto Lozardo, responde à Autolatina, que, a seu ver, fez leitura «equivocada» de estudo sobre o setor automotivo . 
 Ela fez «defesa em causa própria», diz . 
  Renda regional  
 Lozardo diz que pretendia estimular ações conjuntas com o setor privado para assegurar mercado no país e na América Latina . 
 Daí a ênfase aos modelos populares . 
 Em um erro da defesa sueca, saiu o gol de empate de Camarões . 
 Patrick Andersson tentou rebater a bola, que bateu em Foe . 
 Este cruzou para Embé, que completou . 
 O juiz Alberto Tejada, do Peru, chegou a anular o lance, alegando impedimento de Embé . 
 O autor do gol, no entanto, estava à frente da linha da bola no momento do passe de Foe portanto, em posição legal . 
 Aos 27min, Gilmar cruzou da direita e Caio mergulhou e fez 1 x 0, de cabeça . 
 Depois do gol, o Boca se fechou ainda mais . 
  SÃO PAULO 1  
 Zetti; Cafu, Júnior Baiano, Gilmar e André; Doriva (Juninho), Axel, Palhinha (Caio) e Aílton; Euller e Muller . 
 Como relator-geral da Comissão de Orçamento em 93, Mansueto apresentou 39% de todas as emendas incluídas no ano . 
 O depoimento de Roberval Baptista é o mais esperado do dia . 
 O episódio de sua demissão começa com ofício encaminhado pelo senador Ronaldo Aragão ao ex-presidente do Congresso, senador Mauro Benevides (PMDB-CE), pedindo providências para apurar o vazamento de um relatório de Roberval, no qual eram apontadas imperfeições na LDO (Lei de Diretrizes Orçamentárias) . 
  Gay diz que perdeu medo  
  De Nova York  
 Martin Clifford tinha acabado de completar 26 anos na noite de 27 de abril de 1969, quando ajudou a agredir os policiais que reprimiam os homossexuais no bar Stonewall Inn . 
 Clifford afirma que nunca mais teve medo desde aquela noite . 
 A seguir trechos da entrevista que concedeu à Folha semana passada: 
 Yazbek afirma que essa paralisação no mercado é natural . 
 Segundo ele, apenas os anúncios de lançamentos que já foram contratados devem aparecer nos jornais e na TV . 
 «Os demais provavelmente serão suspensos em um primeiro momento», diz . 
 Hoje «a pedra no sapato» dos empresários da construção é o reajuste anual dos contratos . 
 «Nossa moeda é o tijolo . 
 Os índices setoriais, que refletem os custos da construção precisam ser levados em conta . 
 A periodicidade de reajuste anual é uma questão delicada quando se trabalha com contratos de financiamento direto de até oito anos», diz Yazbek . 
 O Secovi pretende expor essas questões no almoço marcado, para a próxima quarta-feira em São Paulo, com o ministro Fernando Henrique . 
 O plano de estabilização de Cavallo teve resultados parecidos com o plano econômico mexicano . 
 A taxa de inflação argentina caiu de 1.300% em 1990 para 4% este ano, segundo o Journal . 
 «Investidores estão agora descrentes de economias que têm taxas de câmbio fixas e déficits crescentes nas contas correntes», disse ao jornal o gerente em América Latina da Goldman, Sachs & Co., Jorge Mariscal . 
  (Daniela Rocha)  
  EXPRESSO ORIENTE  
  Parecem tão parecidos  
 às visões superficiais: 
  o escuro dos olhos vivos,  
  os negros cabelos lisos,  
  seus traços, gestos e risos,  
 seus detalhes geniais; 
  Lerner vira e pode vencer no 1º turno  
  Candidato do PDT ao governo do Paraná tem 49% das intenções de voto, contra 40% de Álvaro Dias (PP)  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PDT ao governo do Paraná, Jaime Lerner, cresceu cinco pontos percentuais e agora supera Àlvaro Dias (PP), o seu principal adversário, em nove pontos percentuais . 
 Segundo pesquisa Datafolha, realizada nos dias 14 e 15 deste mês, Lerner tem 49% das intenções de voto contra 40% de Dias . 
  FHC (PSDB)  
 Ajudar municípios pobres a se organizarem em função do SUS e ao mesmo tempo fortalecer o Ministério da Saúde . 
 Pôr fim às transferências negociadas para o custeio da saúde, transformando-as em transferências compulsórias, feitas com previsibilidade, regularidade, distributividade e automaticidade . 
 Garantir fontes estáveis e suficientes de recursos . 
  Brizola (PDT)  
 Apoiar tudo que aproxime o cidadão, em seu local de moradia ou trabalho, dos serviços de saúde . 
 O governo federal deve ou reassumir encargos ou, então, terá que cumprir rigorosamente com as transferências de verbas . 
 Todos esses pontos, considerados polêmicos, foram remetidos para a reunião da Executiva do partido, no próximo dia 12 e ainda podem ser alterados . 
 Podem até ser eliminados da resolução final, mas a demonstração de força da extrema-esquerda petista reabriu a luta interna . 
 «É urgente encaminhar os encontros que vão renovar a direção, porque ela não tem qualquer interlocução com a sociedade», declarou Fortunati . 
 A direção petista será disputada em julho de 95 . 
  MONDO VERDURA  
 Ninguém acreditou e a greve foi decretada . 
 «Fascismo alimentar», gritou uma troupe que rodava um filme em Gales ao receber as refeições . 
 É que o roteirista e diretor G. F. Newman havia pedido um menu exclusivamente vegetariano para toda a equipe . 
 Isso não significa que devemos segui-los . 
 Infelizmente, podem existir pessoas que não vejam a situação dessa maneira, e que cheguem até a repetir um erro cometido pelo seu ídolo . 
 O aquecimento não foi forte o suficiente para reverter a tendência de queda no varejo como mostram os números da Associação Comercial de São Paulo . 
 A média diária de consultas ao SPC, termômetro das vendas a prazo, recuaram 4% nos 12 primeiros dias de junho, em relação a 93 . 
 As consultas diárias ao Telecheque caíram 1,8% . 
  Rapaz é achado morto em piscina da Febem  
  Da Reportagem Local  
 O garoto M.J., 17, que era surdo-mudo, foi encontrado morto anteontem de manhã dentro de uma piscina abandonada nos fundos da Unidade da Febem (Fundação Estadual do Bem-Estar do Menor) da rodovia Raposo Tavares, no Butantã (zona oeste de SP) . 
 A polícia ainda não sabe se o menor caiu, foi empurrado ou jogado já morto na piscina . 
 * . 
 Parece que Freddy Rincón não fica mesmo no Palmeiras após a Copa . 
 Ele estaria indo para o Benfica, de Portugal . 
 Os outros 10% do índice vêm do INCC (Índice Nacional de Custo da Construção), que em fevereiro teve alta de 40,68%, contra 33,62% no mês anterior . 
 O IGP-M acumulado entre fevereiro de 93 e fevereiro de 94 alcançou 3.131,99% . 
 Nos dois meses deste ano o índice já carrega uma alta de 95,78% . 
  Varejo  
 Entre os preços no varejo, a maior queda foi do grupo alimentação, que caiu de 46,53% em janeiro para 39,78% em fevereiro . 
 E a maior alta foi dos transportes, que saíram de 35,44% em janeiro para 44,17% em fevereiro, a maior alta entre todos os grupos de produtos que compõem o Índice de Preços ao Consumidor . 
 A polícia não soube dizer qual o calibre das armas utilizadas . 
 «Apenas sabemos que foram armas de calibre pesado», disse um investigador do 72º DP, que não quis se identificar . 
 Numa nota do Ministério do Exército, publicada pela imprensa nos primeiros dias da Copa, «Pelé, Brito, Clodoaldo, Rivelino e outros craques lamentaram que mais traidores e criminosos venham quebrar a tranquilidade e entusiasmo da seleção . 
 Lamentaram que os terroristas, a serviço dos países comunistas, tentem com atos criminosos atingir um país amigo» . 
 Mas Pelé fez um gol de cabeça, tem outro anulado, dá o passe para outros dois, cava faltas e quase convence o juiz a expulsar um italiano . 
 Impressionante como, durante a partida, os italianos falavam com Pelé: pediam conselhos? 
 Impressionante como Pelé catimbava, e levava o juiz na conversa . 
 Impressionante a postura do rei, que acudia todos os jogadores caídos, inclusive italianos . 
 Devemos criticar os comerciantes? 
 Os precedentes nos impedem... 
 Afinal, a remarcação de preços apenas reflete a descrença do Plano FHC . 
 No entanto, não podemos deixar de perguntar: os salários também tiveram rajustes preventivos? 
 Os trabalhadores já aprenderam a conhecer bem essa situação . 
 É por isso que vai ser difícil aceitá-la novamente . 
 Os precedentes também nos mostram que a Justiça pode até tardar, mas corrige os erros . 
 Já ganhamos a URP, ganhamos o Verão e se vier FHC, nós vamos ganhar o FHC . 
 Thomás Tosta de Sá, presidente da CVM, considera o fluxo «praticamente neutro» . 
 A entrada de capital estrangeiro nas Bolsas no mês passado atingiu US$ 1,960,64 bilhão . 
 «O fluxo de capital estrangeiro para as Bolsas brasileiras manteve a média dos últimos meses, de US$ 2 bilhões», disse Sá . 
 O saldo da movimentação das carteiras dos investidores estrangeiros foi de US$ 1 bilhão em janeiro e de US$ 548 milhões em fevereiro . 
 A partir de julho de 1991 alternaram-se fases de elevação e de queda, que correspondiam, respectivamente, ao segundo e ao primeiro semestres de cada ano . 
 Só que este movimento cíclico acaba de ser contrariado pelos efeitos do Plano FHC e da quebra da safra de feijão de Irecê, fatores que estão prolongando a fase ascendente do segundo semestre de 1993 . 
 Em março a alimentação subiu mais de 47% enquanto o IPC subia menos de 42% . 
 As variações deste imenso conjunto de preços alimentares que entram na composição dos custos de vida não são simples reflexos das variações dos preços agrícolas . 
 As tendências mais marcantes estão mais relacionadas às alterações do balanço global entre disponibilidade e consumo de alimentos . 
 O quadro «Disponibilidade 'per capita' de calorias» mostra que a disponibilidade calórica não mais voltou ao nível de 1980, em clara sintonia com a estagnação do consumo . 
 E é esse empate que impede o barateamento da comida . 
  A CRONOLOGIA DO ESCÂNDALO  
 28/03 (segunda-feira) A juíza Denise Frossard recebe em seu gabinete três pessoas que teriam informações sobre o depósito da movimentação contábil do jogo-do-bicho . 
 Essas pessoas procuraram Frossard a pedido do contador de Castor de Andrade, cujo nome permanece em sigilo . 
 29/03 (terça-feira) A Procuradoria-Geral de Justiça do Estado prepara com o serviço reservado da PM a blitz nos endereços fornecidos a juíza Denise Frossard . 
 permissão para que qualquer cidadão compre dólares no banco . 
 Esta última modalidade já está praticamente em vigor no Brasil . 
 Tendo motivo, como viagens, compra de imóveis no exterior etc, qualquer pessoa pode comprar dólares, sem limites . 
 A compra fica registrada . 
 Ou seja, a necessidade de lançamento do real em plataforma mais elevada e realista, para que o resíduo da inflação passada não seja muito danoso e para que o congelamento cambial possa durar mais tempo . 
 A suspeita é de que a variação adicional da URV seria próxima de 1,7%, para que o indexador encostasse na expectativa de IPC/Fipe fechado de junho, de 49% . 
 O caso teria começado em maio, com a separação do então casal responsável pela Cinemídia Lolly Assumpção e Rubens Carvalho . 
 Após se separar e deixar a empresa, Carvalho criou uma nova agência, a Cinemídia-Ex. 
 Segundo Max Meirelles, 30, representante comercial da Cinemídia, Carvalho teria conseguido convencer donos de redes de cinema a romperem os contratos anteriormente firmados . 
 Mais de uma semana depois do episódio, os petistas ainda não conseguiram adotar um discurso que pudesse ser entendido por todos os eleitores . 
 Segundo eles, é isso que vem impedindo uma recuperação do desempenho eleitoral de seu candidato à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 A partir desta semana, o partido vai tentar fazer com que seus programas eleitorais na TV sejam mais didáticos . 
 A avaliação é de que uma parcela do eleitorado, não entende sequer o que significa a palavra «escrúpulo» -- o termo mais repetido em todos os comícios e programas de TV do PT . 
 O primeiro acidente aconteceu à 0h15, no km 391 da rodovia, no município de Salto Grande (395 km a oeste de São Paulo) . 
 O ônibus saiu da pista e capotou . 
 O motorista Celso de Souza, 32, que ficou ferido, disse que perdeu a direção do veículo por causa da pista escorregadia . 
 Um passageiro morreu na hora e 30 ficaram feridos -- cinco em estado grave . 
  Guia escorrega em ingenuidades  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 «Como Virar Notícia» se propõe a servir de guia prático para executivos que vivem com a imprensa no calcanhar . 
 Apesar de pautado por saudável zelo ético e de fornecer dicas que denotam traquejo profissional, o livro comete deslizes . 
  Juros  
 O primeiro reflexo das medidas para frear o crediário já chegou no balcão das lojas . 
 Segundo a Acrefi, a taxa de juros pós-fixada cobrada pelas financeiras hoje oscila entre 4% e 6% ao mês, contra 3,5% e 5,5% na semana passada . 
 Já o pré-fixado varia entre 6% e 9% ao mês, contra 5% a 7% no período anterior . 
 Até o século passado, a Itália era dividida em Estados independentes, o que ajudou a preservar traços da cultura de cada região inclusive na comida . 
 Para mostrar os traços desta rica diversidade de paladares, a portuguesa Maria Manuela, 45, no Brasil desde os sete, assumiu o Itália, fundado por Marília Braga como um fast-food . 
 Manuela está ali desde fevereiro de 1993 . 
 Sem experiência anterior, foi devagarinho tomando pé da situação . 
 Três meses atrás, iniciou uma grande reforma no salão, que ganhou um bar na entrada e uma decoração mais espaçosa . 
 Há 15 dias, o ponto reabriu ao público . 
 Atualmente, a construção mais famosa de Copacabana é a igreja, cuja desproporcionalidade em relação à cidade (5.000 habitantes) é mais gritante que em Aparecida do Norte (SP), por exemplo . 
 O templo guarda a imagem da Virgem Morena de Copacabana, obra do artesão mestiço Tito Yupanqui (1580) . 
 É venerada anualmente por milhares de crentes . 
  'Recebo correspondência enviada a outra rua', diz leitor  
 O leitor José Machado de Moraes, residente em Pinheiros (zona oeste), reclama dos Correios . 
 «Moro na rua Capote Valente, cujo CEP é 05409-003, mas frequentemente recebo correspondências endereçadas para rua Oscar Freire, CEP 05409-010 . 
 Já cansei de reclamar para a agência de Pinheiros e até para o próprio carteiro, mas não consegui solucionar esse problema», diz Moraes . 
  Salários da construção ficam estáveis  
  Médias salariais não variaram em maio; setor negociou antecipação do dissídio após introdução da URV  
  Da Redação  
 As empresas da construção civil não reajustaram salários em maio . 
 Segundo pesquisa do Datafolha, as médias salariais em URV ficaram iguais em relação a abril . 
 Considerando o mercado geral, os salários de maio aumentaram em média 2,34% em relação ao mês anterior . 
  Juíza dá nova sentença contra diploma no PA  
  Da Agência Folha, em Belém  
 A juíza Maria Luiza Nobre de Brito expediu ontem a terceira sentença no Tribunal Regional do Trabalho, em Belém, contra a exigência do diploma de curso superior para jornalistas . 
 A decisão da juíza, de primeira instância, favorece cinco empregados do jornal «Diário do Pará» . 
 Eles não têm curso de Comunicação Social, exigido pelo decreto-lei 972/69 . 
 Segundo a juíza, esse dispostivo é inconstitucional . 
 O jornal vai recorrer da decisão . 
 Nesse contexto, a partir da existência da zona de livre comércio, pressupõe-se a existência de mecanismos eficientes e ágeis para reprimir todas as formas de abuso do poder econômico . 
 Isto significa que cabe aos instrumentos de «defesa da concorrência» garantir e defender o livre acesso ao mercado dos Estados membros, mediante a proibição de atos, práticas ou condutas comerciais que possam impedir, restringir ou prejudicar a livre concorrência . 
 O Guarani estréia o técnico Levir Culpi . 
 O Bragantino tenta quebrar o tabu de oito partidas sem vitória . 
 No Guarani, que não vence há quatro jogos, as ausências são os zagueiros Valmir e Fernando, suspensos, e os laterais-esquerdos Rocha e Robinson, machucados . 
 Gerdau -- Concordo com ele de que a omissão do Executivo é uma peça-chave no processo de fracasso da revisão . 
 Além disso, a Receita Federal tem uma visão eminentemente fiscalista, entendendo que o sistema atual está bom porque ela está conseguindo arrecadar mais . 
 «Há uma certa intolerância por parte da Justiça do Rio com o Castor», afirma . 
 O advogado diz que a situação de Castor é complicada porque ele responde a vários processos por contrabando, corrupção e formação de quadrilha . 
 O banqueiro do jogo do bicho foi preso no dia 27 de outubro passado quando visitava o salão do automóvel em São Paulo . 
 Castor estava com os cabelos e bigode tingidos de preto para não ser reconhecido . 
 O DIABO VOTA EM MIM, de Antonio Luiz de Mendes de Almeida . 
 Ed. Relume Dumará (r . 
 Barata Ribeiro, 17, sala 202, Rio de Janeiro, CEP 22011-000, tel. 021 542-0248) . 
  420 págs. xxx URVs  
 Noções básicas de desenho (luz, sombra, ponto de fuga etc.) ilustradas pelo autor, que apresenta programa homônimo na TV Cultura . 
 Esse é o segundo cassino suspeito de pertencer a Ivo Noal que é fechado pela polícia neste mês . 
 Como da primeira vez, a operação de ontem foi determinada pelo secretário da Segurança, desembargador Odyr Porto . 
 Os policiais do Grupo de Operações Especiais foram chamados para ir à sede do grupo às 23h30 de ontem, quando souberam o objetivo da operação . 
 Cerca de 20 policiais civis foram até o cassino . 
 Quando o comboio estava na avenida Morumbi, próximo à rua General Almério de Moura, os vigias do cassino avisaram o gerente Francisco José Cardoso de Godoy, 33 . 
 Ele fechou o portão de entrada da mansão, mas não impediu a entrada dos policiais . 
 «Joguei minha Veraneio no portão e o arrombei», disse o delegado Youssef Chahim, 30, do GOE . 
 O Partido Republicano alega que muitos dos votos para os democratas foram irregulares . 
 A maioria dos especialistas em justiça eleitoral, no entanto, acredita que o resultado a favor dos democratas será mantido . 
 Nesse caso, a família Kennedy terá em 1995 cinco de seus integrantes em cargos públicos, o maior número desde 1963, quando John era presidente, Robert secretário da Justiça e Edward senador . 
  INTERPRETAÇÃO DA LEI  
 «Pode ser contra a lei eleitoral, mas não é contra a vontade da classe trabalhadora . 
 Se tiver um trabalhador, eu cochicho no ouvido dele . 
 Se tiver mil, eu preciso de um carro de som.» 
 Luiz Inácio Lula da Silva, candidato do PT à Presidência, ontem no «Jornal Nacional» . 
 Seriam mudanças inevitáveis, fruto do progresso? 
 Talvez . 
 Na dúvida, virei cidadão só por dentro, sem contagiar ninguém . 
 Folha -- O que o fez mudar? 
 Richardson iniciou há algumas semanas consultas com Cedras para negociar sua saída do poder . 
 Mas, a pedido da Casa Branca que alega não querer passar sinais dúbios a Cedras, o deputado recusou o convite do general . 
 O governo militar do Haiti denunciou a presença militar dos EUA no Caribe e afirmou que vai resistir a uma eventual invasão . 
 No domingo, cinco navios de guerra norte-americanos entraram em águas haitianas . 
 Quatro helicópteros fizeram vôos sobre Porto Príncipe, despejando panfletos que falam da invasão iminente . 
 O jogo tem seis fases, com dois atos cada . 
 Ele segue aquele bom e velho esquema de recolher anéis e itens, pular em cima de inimigos e detonar chefes . 
 Nas fases bônus há duas telas novas: uma de caça níqueis e outra de subir em paredes para coletar vidas extras, «continues» e itens . 
 Constatada uma folga orçamentária, os técnicos da Fazenda passaram a alegar que os salários também teriam de ser convertidos pela URV média do mês! 
 Um aluno de contabilidade ganharia um zero redondo se apresentasse essas contas em uma prova . 
 Mas os técnicos da Fazenda, no afã de bloquear qualquer reajuste salarial para os servidores, não coram ao dizer que tanto faz pagar um salário no dia 15 como no dia 30, mesmo com as brutais taxas inflacionárias dos últimos meses . 
 Mesmo o Plano de Metas e parte da política econômica, que basearam o ciclo de desenvolvimento que coordenou, eram iniciativas anteriores . 
 Politicamente, JK conseguiu contemporizar com os militares assumiu o governo em estado de sítio e sob ameaça de golpe . 
 O Partido Comunista continuava ilegal . 
 O meia Alberigo Evani se machucou ontem, e pode ficar fora do próximo jogo . 
 O lateral Maldini acha que contra os noruegueses a Itália precisa jogar mais pelas laterais e não «não permitir que tenham tempo de recompor sua defesa quando a seleção italiana recuperar a bola, como fizeram os irlandeses.» 
 Um dos primeiros a depor no inquérito da Polícia Federal será o ex-diretor da Comissão de Arbitragem da Federação, Wágner Canazaro, aliado de Eduardo Viana . 
 Canazaro é acusado por Mathias de ser o «executivo» de Viana para subornar juízes . 
 Foi acusado pelos juízes Cláudio Garcia e Cláudio Cerdeira de, numa reunião em dezembro, ter orientado os juízes a só «fazerem resultados que interessassem politicamente a federação.» 
 Canazaro nega as acusações . 
  Esquema muda durante Mundial  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira sofreu algumas alterações táticas durante as sete partidas que disputou no caminho para a conquista do tetracampeonato mundial na Copa do Mundo dos EUA . 
 A principal mudança ocorreu a partir do jogo contra os Estados Unidos, nas oitavas-de-final . 
  Ledzep  
 Breve interlúdio sádico . 
 Prometi e não vou voltar atrás na jura: nem uma única coisa vocês saberão através de mim sobre o disco do Page/Plant, o tal «Un-Led-Ed», também conhecido como «a volta do Led Zeppelin» . 
 É aquela coisa de gravadora: liberam um pouco antes para as revistas darem a tempo do disco estar saindo, mas escondem dos jornais para uns não furarem os outros . 
 Nem uma única palavrinha, nem uma cotaçãozinha, nem os participantes, nem o repertório . 
 Nadinha . 
 Que cara mau e cruel que eu sou . 
 Como diz meu colega Macaco, Ra-Ra-Ra! 
 Não, não sou tão ruim assim . 
 Pelo menos uma coisa digo: nenhum verdadeiro fã do Led Zeppelin perde por esperar . 
  MEGAOBRAS DE MALUF ESTÃO EMPERRADAS, LUIS HENRIQUE AMARAL (Da Reportagem Local)  
 O prefeito Paulo Maluf não está conseguindo concluir as grandes obras viárias que o ajudariam a manter a fama de realizador, seu principal apelo eleitoral . 
 O projeto de ampliação da avenida Faria Lima não sai do papel, a pressa para fazer o túnel sob a Juscelino causou o desabamento de parte da avenida e, anteontem, a Secretaria Estadual do Meio Ambiente embargou a construção dos respiros para o túnel sob o Pinheiros . 
 A idéia dos estrategistas da campanha de Maluf era ter essas obras concluídas ou bem encaminhadas até abril, prazo limite para que ele deixe a prefeitura se quiser se candidatar à Presidência . 
 As grandes obras seriam uma das bases de lançamento da campanha presidencial . 
 Desde o final do ano passado, algumas das obras realizadas são mostradas em propagandas de empreiteiras em todo o Brasil . 
  Santos bate Guarani em campo enlameado  
  Gol de Kobayashi define resultado  
  UBIRATAN BRASIL  
  Enviado especial a Santos  
 Um único chute bem direcionado bastou para o Santos vencer o Guarani por 1 a 0, ontem à tarde, na Vila Belmiro, em Santos . 
 Uma chuva intermitente foi o suficiente para liquidar com as condições já precárias do gramado . 
 «Isso aqui é um pasto», desabafou o técnico Carlos Alberto Silva, do Guarani . 
 Bomba! 
  O ACM tá parecendo o Chacrinha  
 Bebeto e Romário, minhas duas úlceras, adoraram a Cesaria Evora e detestaram a convenção do PFL! 
 Será uma retrospectiva . 
 A primeira obra é de 1897, feita quando ele estava na Academia San Carlos . 
 Depois virão pinturas que apresentam influência da arte holandesa, de Manet e também de Turner, de Van Gogh . 
 A terceira etapa mostrará seu academicismo europeu . 
 Diego estudou na Espanha com Chicharro, que o deixou muito impressionado . 
  Alexandre volta à vida para pagar pecados  
  Ele pode reencarnar como o filho de Téo (Mauricio Mattar)  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 Novela é novela e nem o satânico vilão Alexandre (Guilherme Fontes) escapará da onda de regenerações dos últimos capítulos de «A Viagem»: vai reencarnar uma flor de pessoa . 
 Segundo a co-autora Solange Castro Neves, Alexandre voltará à vida terrena para continuar seu aprendizado de bondade . 
  Renée Behar, 8 URVs  
  LEGENDA 9  
 Saquinho em couro para moedas . 
  B.O.A.T., 20 URVs  
  LEGENDA 10  
 Cofre-porquinho de cerâmica quebrável . 
 Humbert talvez saiba que a «periculosa mágica» do erotismo é um cruzamento da animalidade com a morte; Nabokov certamente o sabe, embora rejeite, de forma tão crua, o maior de todos os sábios modernos . 
 Em nossa época, rejeitar Freud não é mais uma questão de opção e toda a Parte 2 de }Lolita é, para nós, uma repetição involuntária de }Para Além do Princípio do Prazer . 
 O instinto de morte domina integralmente o infeliz Humbert, por intermédio de seu obscuro duplo, Clare Quilty . 
 Recusando-se a compactuar com Freud o maior e mais difundido modelo de imaginação moderna, Habokov está, no entanto, fadado a repetir a mitologia freudiana dos instintos, Eros/Humbert e Tânatos/Quilty . 
 Do começo ao fim, a Parte 2 de }Lolita se transforma, então, não em paródia, mas numa alegoria freudiana, consideravelmente menos vigorosa do que a jovial Parte 1 . 
 Schumacher cumpriu apenas o «stop & go» e seguiu na corrida . 
 Anteontem, porém, a Federação Internacional de Automobilismo confirmou a desclassificação do alemão, que perdeu seus pontos da corrida, e ainda o suspendeu por mais dois GPs . 
 Segundo Guidi poucos pacientes masculinos chegam ao médico por conta própria . 
 Em geral, a mulher que faz acompanhamento regular com o ginecologista descobre a alteração e passa a insistir com o marido para que ele procure o urologista . 
 Os homens que chegam nos consultórios são aqueles que percebem lesões em forma de verruga na região genital . 
 Uma cuidadosa investigação deve ser feita pelo médico procurando o HPV em outros locais . 
 Não é raro achar áreas de contaminação na bolsa escrotal, virilha e na região ao redor do ânus (mesmo em homens que não têm comportanmento homossexual) . 
 Manipular uma área contaminada pode espalhar o vírus para o resto do corpo . 
 Sabonetes e calções podem transmitir a doença . 
 É mais fácil ganhar dinheiro com arremessos espetaculares do que com armadilhas táticas . 
 Foi também por isso que as regras mudaram . 
 Numa época em que muitos acreditavam que o supra-sumo do futebol estava na Inglaterra, aqueles dois súditos da rainha se curvavam, embasbacados, diante da seleção brasileira . 
 Seu entusiasmo ao falar de Pelé, Gérson, Tostão e companhia, do futebol jogado como arte e espetáculo, para além da mesquinha pragmática dos pontos perdidos, parece uma crítica antecipada e indireta ao medroso e burocrático futebolzinho da seleção de Parreira . 
  (José Geraldo Couto)  
 Na Maria Bonita, um blazer de lã custa cerca de 150 URVs; uma saia de lã, 56 URVs e um casaco de linho, 108 URVs . 
 Esses são os preços médios . 
 Outra loja especializada em roupas femininas, a Lita Mortari, registrou aumento de 15% no seu faturamento de janeiro a abril, em relação a igual período de 93 . 
  FEIRA MEDIEVAL NO SESC POMPÉIA  
  Da Redação  
 Um grupo de atores cariocas transformou a área de convivência do Sesc Pompéia em uma feira medieval . 
 Eles estão encenando «Calendas da Primavera, Uma Festa Popular» (foto) . 
 Calendas quer dizer festa com dia marcado no calendário . 
 Elas aconteciam na Idade Média nas ruas e nas prças das cidades . 
  FUTURO  
 Eu ainda não defini o que eu particularmente pretendo fazer . 
 Eu tenho verdadeira fascinação por organizar as pessoas, porque eu acho que só a organizaçào garante a independência política e econômica das pessoas . 
 Eu pretendo continuar trabalhando a organização do povo brasileiro . 
 Eu não pretendo continuar com a idéia do governo paralelo . 
 A denúncia consta de dossiê elaborado pelo vereador de Manaus Serafim Corrêa (PSB) . 
 As emendas chamam a atenção pela semelhança de suas propostas e textos o que, segundo Corrêa, caracteriza a ação de lobistas . 
 Ele se referiu aos casos de automóveis, eletrodomésticos e eletroeletrônicos de consumo . 
 «Certamente os eventuais subsídios que recebem não são relevantes para a competitividade em termos de preço», disse Motta Veiga, que mencionou, como exemplo, o apoio governamental à pesquisa e desenvolvimento tecnológico . 
 Ontem, o estoque era de 2.800 bolsas, que garantem o consumo de quatro dias . 
 O ideal é ter estoque de 3.500 bolsas . 
 «Saímos do sufoco, mas a situação ainda é preocupante porque nas semanas de festas (Natal e Ano Novo) o volume de doações cai e a demanda por sangue aumenta, já que crescem os acidentes em estradas», disse Portella . 
 Entre eles estão lata de alumínio para refrigerante e cerveja, pneus, preservativos masculinos, eletrodomésticos e refrigerantes . 
 No caso dos refrigerantes, o governo detectou aumento real de 81% nos preços do produto de 1990 a 1993 . 
 Segundo o ministro da Indústria, Comércio e Turismo, o governo está elaborando a lista «com cuidado, para não provocar desemprego» nos setores atingidos pela redução das alíquotas do imposto . 
 O assunto deve ser discutido hoje na reunião da 8ª cúpula presidencial do Grupo do Rio, mas é possível que a questão fique fora do documento que será assinado amanhã, no final do encontro . 
 Para os Estados Unidos, o simples fato de não ser redigida uma nota de protesto condenando a invasão já foi considerado uma vitória diplomática . 
 A Folha apurou que as medidas devem ser anunciadas até a próxima sexta-feira . 
 Até ontem à noite faltava apenas a definição das novas alíquotas do IOF . 
 Vera disse que matou o filho para pôr fim ao seu sofrimento . 
 Segundo ela, esse era o desejo de André . 
 Vera afirmou que André sofria de hiperinsulinismo (excesso de insulina, hormônio que regula o nível de açúcar no sangue) desde os 12 anos . 
  Furor da Jovem Guarda está no elenco de «74.5 -- Uma Onda no Ar», que estréia em março na Rede Manchete  
  Da Sucursal do Rio  
 O cantor Jerry Adriani está há vários dias debruçado sobre os roteiros de «74.5 Uma Onda no Ar», novela produzida pela TV Plus que a Manchete vai exibir em março . 
 Em sua primeira incursão no gênero, Jerry vai interpretar Roberto, um ex-cantor que abandonou a carreira para abrir uma pousada na fictícia praia de Pedra da Lua, onde se passa a trama . 
 «Minha vantagem inicial será a curiosidade das pessoas, mas depois virão as cobranças em relação ao meu desempenho», diz Jerry, que ao contrário do personagem, continua firme na carreira de cantor . 
 Seu mais recente disco, «Rádio Rock Romance», já está pronto e só teve seu lançamento adiado para que ele se dedicasse às gravações . 
 É obrigatória a expressão «preço à vista» quando houver mais de uma modalidade de pagamento . 
 O preço praticado para uso de cartão de crédito tem que ser o mesmo do pagamento à vista, considerando inclusive descontos oferecidos pelos comerciantes . 
 A moça pode ser uma das beldades da próxima novela das sete escrita por Walter Negrão e dirigida por Wolf Maia . 
  Torneira  
 Já chegou às mãos do próprio e até às de Luiz Antonio Fleury Filho a pesquisa feita em torno da viabilidade da candidatura de Romeu Tuma . 
  Plano derruba inflação, mas não preços  
  Estabilização promovida pelo ministro Domingo Cavallo é o maior trunfo do governo de Carlos Menen  
  MARCO CHIARETTI  
  Da Reportagem Local  
 O chamado Plano Cavallo foi implantado na Argentina no dia 1º de abril de 1991 . 
 Derrubou a inflação . 
 Os preços subiram pouco mais de 5% nos últimos 12 meses . 
 Mas a estabilidade não derrubou os preços . 
 Buenos Aires é uma das mais caras cidades do planeta . 
  Sul resiste a ataques dos norte-iemenitas  
  Das agências internacionais  
 Comandantes militares do sul do Iêmen disseram ontem ter bloqueado uma ofensiva das tropas do norte sobre a cidade de Áden, a antiga capital do sul . 
 Os combates se concentram agora ao norte da cidade, próximo à extinta fronteira entre Iêmen do Norte e do Sul . 
  Seção: VÍDEO  
 «Os Flintstones e Amigos em Viagem Maluca» é uma fita com quatro histórias . 
 Em }Hollyrock, Aqui Vou Eu, Fred vira estrela de TV . 
 Em «Longo, Longo Fim-de-Semana», os Flintstones fazem uma viagem até o futuro . 
 Nas outras histórias, Wally Gator foge para a Califórnia e Lippy e Hardy trabalham como caminhoneiros . 
 Da Video Arte Kids . 
  Comemore um aniversário diferente  
 Neste caso, a trivialidade foi erigida em argumento . 
 O que Arnaldo Antunes diz é óbvio . 
 Mas é uma obviedade significativa . 
 A impressão que tenho é que os concretistas e seus herdeiros fetichizaram essas relações com «a linguagem» . 
 De um ponto de vista mais dialético, eu diria que a linguagem «é tudo» num poema e que «não é» o poema . 
 A influência dos concretos incide na primeira parte da proposição . 
 Os outros feridos foram o aposentado Ângelo Francisco de Paula, 70, com um tiro no braço, e uma mulher, baleada na perna . 
 Os dois conversavam numa fila, na porta de um consultório dentário . 
 Os assaltantes fugiram em direção às favelas de Acari e Pára-Pedro . 
  (João Batista de Abreu)  
 Um exemplo é a visualização, processo de focalizar a imagem mental de um lugar no qual a pessoa se sente confortável . 
 Ele também usa a visualização sensorial, na qual o paciente imagina um ambiente relaxante e as várias sensações associadas a ele . 
 Segundo Francisco Dourados, 48, da Promoter, empresa que cuida da vinda dos Stones ao Brasil, as reformas no estádio terminarão no dia 15 de janeiro . 
 «Tem que acabar antes do show», disse Falcão Bauer, 73, dono da empresa de engenharia que está executando as obras . 
 Ao todo, foram vendidos 144 mil ingressos para os dois dias do Hollywood Rock em São Paulo . 
 Folha -- Quais as vantagens da assembléia exclusiva? 
 Simon -- Ficou demonstrado agora, nessa revisão, que a influência dos grupos é muito complicada . 
 Grupos empresariais de um lado, das estatais de outro . 
 O parlamentar representa interesses do seu governador, do seu prefeito, do seu partido . 
 O ponto importante a ser destacado é que a indexação é um subproduto da inflação, e não o oposto . 
 A ausência de política salarial em um momento de instabilidade e incertezas quanto à inflação futura como o atual, somente iria aumentar a tendência à indexação informal dos salários . 
 O fim da indexação não será um resultado da inexistência de lei, mas sim do fim da inflação . 
 Como a tendência da inflação brasileira hoje é de crescimento, a ausência de uma política salarial, neste momento, apenas iria colocar mais combustível na fogueira da indexação (informal) e da inflação . 
 Principalmente com as atuais instituições que regulam as relações entre trabalhadores e empresas no Brasil e se as negociações se tornassem realmente livres, entre trabalhadores e empresas, sem a interferência da Justiça do Trabalho . 
 Este ano, o futebol brasileiro terá duas temporadas . 
 Antes e depois da Copa . 
 Os times ainda estão em fase de ensaio, de laboratório . 
 A exceção é o Palmeiras, fruto maduro, que ganha não por acaso . 
 Sempre insisti que o futebol brasileiro jamais será estruturalmente forte se não tiver bons times espalhados pelos estados . 
 Não basta que apenas o futebol em São Paulo dê certo . 
 O mercado do Certificado de Depósito Interbancário esteve praticamente paralisado . 
 Os operadores procuram realizar a «zeragem» rápida do caixa, diminuíram o giro dos recursos no mercado, atuando com cautela na «defesa» . 
 Os bancos estão seletivos na concessão de crédito a outras instituições financeiras . 
 No mercado cambial, as exportações estão mais firmes . 
 Os papéis cambiais «export notes» estão com rentabilidade entre 10% e 15% ao ano . 
 «Crocodilo!» e «Era Uma Vez Uma Velha» (foto) são novos livros animados lançados pela editora Salamandra . 
 A editora está lançando 11 títulos em três coleções diferentes: 
 «Mini-Pops», «Mini Inkpen» e «Primeiros Sustos» . 
 Os livros são bons mesmo para quem ainda não lê direito, porque eles têm textos curtinhos e as figuras saltam das páginas . 
 Preços: CR$ 3.550,00 e CR$ 3.400,00 («Bruxas», livro da capa) . 
 Os demais partidos, entre eles os Republicanos (de extrema-direita) contam com 15 representantes . 
  (SB)  
 O ex-ministro Ernane Galveas, e o advogado Francisco Fabiano Mendes, do grupo Delfin, informaram ontem que vão recorrer da decisão 1+ Turma junto ao Tribunal Regional Federal e depois junto ao Superior Tribunal de Justiça ou ao Supremo Tribunal Federal . 
 «O que foi julgado improcedentre foi apenas um embargo de declaração . 
 Nós refutamos a versão de que o assunto esteja decidido . 
 É um processo muito complexo, com mais de 1.500 páginas, e dificilmente será julgado definitivamente ainda este ano», prevê o advogado do grupo Delfin . 
 A figura de Ribeiro chama a atenção pela barba e os longos cabelos, a exemplo da imagem de Cristo . 
 O candidato registrou-se no TRE (Tribunal Regional Eleitoral) de Minas Gerais com os nomes de Messias e Messias Cláudio . 
 Ribeiro quer chegar ao Congresso Nacional usando o seguinte slogan na sua campanha: 
 «Só com Deus vamos salvar este país» . 
 Em Oiticica, Ibaretama, Carnaubinha, situadas perto da área onde estão os fugitivos, as aulas foram suspensas . 
 Em Ibaretama, a população acompanhava os acontecimentos contando histórias violentas de seu «filho da terra» . 
 «Robertinho» . 
 Ontem, FHC adotou um discurso dúbio ao falar sobre sua relação com Carville . 
 FHC afirmou que já manteve contatos com o consultor eleitoral . 
 «Eu o conheço, é um sujeito formidável, um homem competente», mas negou a assessoria . 
 O problema do Itamar de então, pré-Fernando Henrique, era que se julgava em condições de agir por conta própria . 
 E gerava uma nova crise a cada movimento labial . 
 Na fase pós-Fernando Henrique, Itamar voltou a confiar o destino à sorte . 
 Entregou-se novamente à lógica de Macbeth . 
 Boca fechada, transferiu a sede do governo para o prédio da Fazenda . 
 Já o Sedução é um jogo para adolescentes discutirem sobre sexo, conquista, fidelidade e amor . 
 Os jogadores fazem perguntas e respostas, mas deve-se cumprir tarefas que envolvem contato físico como tentar estourar uma bexiga colocada no colo de outro jogador . 
 Ele disse que sempre frequenta leilões de gado leiteiro . 
 Para o diretor-geral da Itambi, Luiz Carlos de Souza, o leilão superou as expectativas . 
 155) Em janeiro/93 encerrei uma firma que tinha com meu filho . 
 O acervo da empresa foi distribuído proporcionalmente aos sócios, de acordo com o distrato social . 
 Na época não foi feita a retenção do Imposto de Renda da fonte . 
 Como devo proceder em minha declaração de bens? 
  E.M.D.J. (Americana -- SP)  
 Você deverá baixar a participação societária em sua declaração de bens, e incluir os bens recebidos na data da transferência . 
 Se o valor dos bens recebidos forem superiores ao valor da participação societária, lance a diferença na linha um do quadro três como rendimento isento . 
 Com isso ameaça desfazer-se a bipolarização entre Lula e FHC, desenhada na pesquisa anterior, feita há um mês . 
 A nova sondagem marca a evolução de um terceiro nome, o do ex-presidente José Sarney . 
 Sarney, com os 14% que atinge neste início de maio, está estatisticamente empatado com Fernando Henrique Cardoso, que, nessa situação, caiu para 15% . 
 É um dado que possivelmente influirá na prévia do PMDB, marcada para dentro de pouco mais de uma semana . 
 O prêmio seria pago com a cota que a CBF receberá até dezembro do Comitê Organizador da Copa do Mundo . 
 Cerca de 50% da cota já foram pagos . 
 O valor total é de aproximadamente US$ 3 milhões, pela participação em sete jogos do torneio . 
 «Quero que as meninas liguem para mim para ver o que acontece», diz . 
 Felipe acha o sexo via moden excitante . 
 «É mais legal do que ler revista . 
 Com computador, você sabe que aquilo foi escrito ali na hora e especialmente para você», diz . 
 O presidente Itamar Franco empossou ontem os sete membros da comissão que vai apurar denúncias de irregularidades no Executivo, sob a presidência do ministro da Administração Federal, Romildo Canhim . 
 A comissão decidiu ontem reunir todas as sindicâncias abertas no governo para investigar corrupção em órgãos públicos . 
 A CEI exigiu explicações da CEF (Caixa Econômica Federal) sobre um empréstimo concedido à Usina Jaçanã, que pertencia ao deputado Ricardo Fiuza (PFL-PE) . 
 O empréstimo, investigado pela CPI do Orçamento, pode ter sido concedido em condições privilegiadas . 
 A comissão vai investigar também as obras de eletrificação rural feitas nas fazendas de Fiuza . 
 Também serão apuradas obras do Ministério do Bem-Estar Social colocadas sob suspeita pela CPI . 
 Se apenas três alunos terminam o curso, fica difícil «vender» o projeto para outras unidades, dizem o coordenador e o pró-reitor . 
  Os melhores  
 Outro problema é que, na concepção original, os alunos do curso de ciências moleculares deveriam ter aulas com os melhores professores da cada área . 
  FHC tenta descolar discurso do aliado PFL  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Para agradar o eleitorado que ainda está insatisfeito com a coligação com os pefelistas, Fernando Henrique Cardoso está mudando seu discurso e dando sinais de independência em relação ao PFL . 
 FHC tem detectado, por intermédio de pesquisas, que há focos de resistência ao acordo com o PFL no eleitorado identificado com ele . 
 O combate ao crime é a principal bandeira de Camata, que ironizou as críticas do adversário . 
 «Será que sou o 'Exterminador do Futuro 10»'? 
 Na manhã de ontem, Buaiz assistiu a uma missa na catedral e percorreu feiras e praias da região metropolitana de Vitória . 
 Camata, segundo seu principal assessor, Antônio Cabral, permaneceria em casa pois estava passando mal . 
  G.R.E.S. Estácio De Sá  
 S.A.A.R.A... 
  A Estácio chegou no iê iê iê de «Alalaô» (65072367)  
  Fininho -- Pereira Edmilson -- Marinho  
  Presidente: Acyr Pereira Alves  
  Intérprete: Dominguinhos Do Estácio  
  Diretor de Bateria: Mestre Ciça  
  Participação dos ritimistas da Escola  
  Carnavelesco: Alexandre Louzada  
  Tem balangandã  
  E jóia rara  
  Nesse Canaã  
  Que é saara (bis)  
  Paraíso  
  Que um dia encontrei  
  No coração desta cidade  
  Vim, venci, fiquei  
  São cem anos de idade  
  Hoje a Estácio de Sá  
  Tem história pra contar  
  Bem pra lá de Bagda  
  É leilão é leiloeiro  
  É pregão é pregoeiro  
  A promoção vai começar  
  É leilão é leiloeiro  
  É pregão é pregoeiro  
  A promoção vai começar  
  Carrega vamos moço  
  Quem paga um leva três  
  Eu perco tudo  
  Mas não perco o freguês (bis)  
  Babel  
  Do comércio de sonhos  
  Um pedaço do céu  
  Pedi a São Jorge Guerreiro  
  Pra nos ajudar  
  Achei nessa campo  
  Um recanto, para descançar  
  Sonhei, acordei  
  Na minha visão  
  Na cabeça da Leão (bis)  
  Comercial ainda recua  
 Na última semana o dólar comercial caiu mais 0,92% . 
 Fechou em R$ 0,857 para venda e R$ 0,855 para compra . 
 O «black», em R$ 0,910 e R$ 0,900, respectivamente . 
 Tudo indica que o preço do dólar não vai reagir tão cedo . 
 O Banco Central tomou algumas medidas para estimular a procura, mas por enquanto a oferta mostra-se bem maior . 
 Até ontem, o Ersa contabilizou 46 doentes na Baixada Santista desde o início do ano . 
 São Vicente, com 28 confirmações incluindo três casos fatais é a cidade mais atingida . 
 Santos aparece em segundo lugar, com duas mortes em nove notificações . 
 Para o secretário municipal de saúde, Cláudio Maierovitch, «o crescente surgimento de casos pode expandir os limites do contágio para São Paulo» . 
 Na ocasião, foi anunciado auto de infração aos supermercados que revendiam os produtos com preços acima da média do quadrimestre de 93 . 
 Com a autuação da Nestlé e Gessy Lever, o Procon teria iniciado fiscalização dos fornecedores desses produtos . 
 A leitora acrescenta ainda que já acionou a Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental) por diversas vezes, mas não obteve resultados positivos . 
 «Será que não podemos contar com um órgão público para punir esse tipo de abuso e proporcionar uma qualidade de vida aos cidadãos», pergunta a reclamante . 
 Dentre os cinco índices gerais de preços calculados pela fundação IGP-DI, IGP-M, IGP-10, IGPI-URV e IGP2-URV, o primeiro é registrado desde 1944 . 
 Tanto na fórmula quanto nos meios de verificação dos preços, o IGP-DI não difere dos demais . 
 O que o distingue é seu período de coleta, de 1º a 30 de cada mês, e a divulgação gratuita . 
 Na cobertura, por toda parte, resignação . 
 O âncora do TJ não se animou a desenhar, outra vez, o cenário de um país em caos . 
 Disse apenas que «os interesses eleitorais falaram mais alto» . 
 O âncora do Jornal Bandeirantes chegou a ironizar: 
 «Revisão, agora, só para quem acredita em ressurreição.» 
 As imagens de morte, entre resignadas e algo sarcásticas, repetiram-se pelos telejornais todos, com expressões como «velório», «sentença de morte» e outras . 
 Em nenhum programa mais claramente do que no também moribundo Diário da Revisão: políticos menores do Congresso, capitaneados por Humberto Lucena, voltaram a aparecer, dizendo que «ainda há tempo» e é preciso «salvar» a revisão . 
 É tarde . 
 No entanto, ele não informou quais seriam as provas, os envolvidos e nem quais os próximos passos das investigações . 
 Entre as pessoas que serão denunciadas pelo Ministério Público não estariam relacionados políticos suspeitos de terem recebido propinas dos bicheiros . 
 Com os efeitos fiscais provocados pela dívida interna, pela queda no consumo e, agora, com a saída indignada e correta de Osiris Lopes, a receita esperada pela União pode cair em relação às previsões da Receita . 
 Mas a execução orçamentária «austera» tentará garantir, à custa dos gastos sociais, o equilíbrio orçamentário (? ) de não se sabe bem que Orçamento . 
 Os pesos pesados da economia apoiam o candidato do governo às próximas eleições, mas continuam defendendo os seus interesses «pouco legais», como denunciou Osiris, cujas declarações, salvo sobre os jogadores da seleção, foram pouco repercutidas na mídia . 
 Em depoimento à polícia, Paiakan acusou Irekran de tê-lo forçado a fazer sexo com a estudante . 
 Ele nega que tenha feito sexo, mas disse ter despido Letícia à força com a ajuda de Irekran . 
 Segundo Paiakan, Irekran introduziu o dedo na vagina da estudante . 
 Daí o receio de envolver-se diretamente nas disputas regionais . 
 Em Brasília, de resto, o PSDB local pende para uma aliança com o petista Cristóvam Buarque e não com Valmir Campelo, do mesmo PTB que apoiou Fernando Henrique na briga nacional . 
 O futuro comportamento de Fernando Henrique é uma incógnita . 
 Se dependesse de sua vontade, sumiria . 
 É o que deve fazer, aliás, na próxima semana . 
 Mas terá de decidir se tomará ou não partido nos Estados . 
 No caso de São Paulo, dificilmente terá condições de se ausentar . 
 Contra a vontade, terá de ajudar Mário Covas . 
 Entrevistas -- "Gostaria que a Folhinha fizesse entrevistas com atores como Fábio Assunção, Leonardo Vieira, Vitor Fasano e outros . 
 ROBERTA PINHEIRO LOBO, São Paulo, SP." 
 Ave do Estado: o jatinho executivo . 
 Origem do nome do Estado: Palavra indígena significando «aqueles homens brancos contam mentiras graúdas» . 
  Outdoor vira presente em Rio Preto  
  Da Folha Norte  
 Os namorados de São José do Rio Preto brigaram para colocar suas paixões nas ruas com mensagens em outdoor . 
 Só dois conseguiram . 
 Segundo a empresa Encart, outras oito pessoas tentaram alugar os espaços disponíveis em Rio Preto (451 km a noroeste de São Paulo) . 
 Folha -- O sr. está preparando o ensaio «Utopia Arcaica» . 
 Do que ele trata? 
 Mario Vargas Llosa -- É um ensaio sobre o indigenismo em países latino-americanos, que aflorou depois da revolução mexicana . 
 Foi uma reivindicação das culturas pré-hispânicas astecas, maias, incas, olmecas e uma idealização dessas culturas, verdadeira ideologia, segundo a qual essas sociedades constituíram um paraíso, destruído com a chegada dos europeus . 
 Esse é o aspecto fictício e falaz da ideologia indigenista . 
 «SP, Brasil . 
 No dia 12 de agosto um enxame de Ovnis invadiu uma cidade e aterrorizou seus 30 mil habitantes durante inacreditáveis 20 dias!» 
 «Pessoas foram perseguidas por bolas de luz.» 
  A segunda parte dos textos fala dos efeitos da reposição e poderia vir abaixo de cada um dos desenhos  
  1-Alterações corporais  
  ondas de calor, suores noturnos, fadiga e palpitações  
  reposição-Reversão quase imediata dessas sensações  
  2-Alterações emocionais  
  irritação, desânimo, instabilidade emocional  
  reposição-Melhora significativa do humor  
  3-Sono  
 Má qualidade do sono . 
  Acorda com frequência para urinar, tomar banho ou trocar roupas molhadas  
 reposição-Estabilização do sono . 
 Pergunta -- Foi lançado um álbum-tributo ao Kiss («Kiss My Ass») com vária bandas tocando as músicas do grupo . 
 Quem estará no álbum-tributo do Sabbath? 
 Você foi consultado sobre o elenco do disco? 
 Iommi Sei que Bruce Dickinson, Megadeth e Alice in Chains estão no disco . 
 O Megadeth toca «Paranoid» (clássico do Sabbath) . 
 Ouvi a versão e achei muito boa . 
 Não escolhi os grupos, mas estão me mostrando as versões . 
 Talvez, se eu disser que não gostei de alguma, tirem do disco . 
 É progressista e banal acusar desta circunstância os banqueiros de Londres, para falar como Mário de Andrade . 
 Mas o consumismo não é o complô de sinistros especuladores . 
 Antes de mais nada, ele é um grande movimento cultural . 
 Talvez o maior na história de nossa cultura desde o cristianismo . 
 Graças a ele, mesmo vindos de horizontes disparatados, encontramos de novo uma convergência e portanto uma possibilidade de consenso social . 
 Nem tanto ao redor dos objetos que o mercado propõe, ou do dinheiro que é seu equivalente universal, mas ao redor das imagens que temos em comum . 
 São imagens da felicidade que o mercado nos promete ou, melhor, com as quais ele nos garante que acabaremos coincidindo se tivermos acesso aos bens que ele dispensa . 
  Grupo de Castañeda coordena transição  
  Do enviado especial  
 O economista mexicano Jorge Castañeda, 40 anos, cotado para assumir um ministério seja quem for o presidente eleito no México, disse que o fenômeno mais importante das atuais eleições é o surgimento do Grupo de San Angel . 
 O grupo, do qual Castañeda é um dos principais porta-vozes, é formado por uma base ampla de cidadãos que se dizem preocupados em fazer das eleições um ponto de partida para a reforma democrática no país . 
 A propaganda sobre moeda forte (O real vale mais do que o dólar! ) é, portanto, grotesca . 
 Lembra-me Salazar com o «escudo forte» e a arrogância de Reagan entre 81 e 85, na sua diplomacia do dólar forte e juros altos . 
 Mas, pelo menos, Salazar tinha uma justificativa: o país estava comercialmente fora do mundo e podia exportar em massa portugueses para as colônias ou ex-colônias . 
  Pesquisadora da USP diz que lista é 'insuficiente' .  
  Da Reportagem Local  
 A pesquisadora Bernadete Franco, do laboratório de microbiologia de alimentos da Faculdade de Farmácia da USP, disse ontem que a lista divulgada pela prefeitura não é suficiente para condenar os 71 alimentos . 
 «Há milhões de bactérias que podem fazer mal à saúde quando encontradas em alimentos, mas os resultados divulgados pela prefeitura não são suficientes para concluir que estes produtos são impróprios», disse . 
 Em «A Arte de Viver», há textos, como «Ah, Solta o meu Ludovico!», que lembram Kafka ou o suíço Robert Walser . 
 Há outros, como «ABC das Catástrofes», que lembram os aforismos do francês Maurice Blanchot com mais humor . 
 Aníbal Machado dominava bem o humor em suas várias modalidades . 
 Não hesitava em rir de si mesmo uma qualidade muito rara entre escritores brasileiros . 
 Também podia discorrer com extrema clareza sobre as diferenças entre Carlitos e os irmãos Marx . 
  PARA COMPRAR TIMES  
  Botões de plástico  
  CR$ 3.790,00 -- Ciamar  
  CR$ 4.905,00 (2 URVs) -- RiHappy  
  CR$ 5.395,00 (2,2 URVs) -- Brink Shop  
  xxx URVs -- DB Brinquedos  
  CR$ 19.225,00 (7,84 URVs) -- Casa Bayard  
  CR$ 19.617,00 (8 URVs) -- Center Sport  
  Botões de acrílico  
  CR$ 7.100,00 (caixa com oito times) -- Ciamar  
  CR$ 9.440,00 (3,85 URVs) -- Brink Shop  
  xxx URVs -- DB Brinquedos  
  CR$ 11.000,00 -- William Sports  
  CR$ 17.165,00 (7 URVs) -- RiHappy  
  Botões oficiais  
  Entre CR$ 9.808,00 e CR$ 14.715,00 (4 a 6 URVs) (goleiro) -- Edu Botões  
  Entre CR$ 39.235,00 e CR$ 76.017,00 (16 a 31 URVs) -- Edu Botões  
  Entre CR$ 49.045,00 e CR$ 73.565,00 (20 a 30 URVs) -- Lima Botões  
  Futebol Club (dois times)  
  CR$ 56.0000,00 -- Mappin  
  CR$ 56.400,00 (23 URVs) -- RiHappy  
  CR$ 63.755,00 (26 URVs) -- Passe de Mágica  
  CR$ 68.660,00 (28 URVs) -- Brink Shop  
  xxx URVs -- DB Brinquedos  
  CAMPO  
  Tipo «Estrelão»  
  CR$ 11.645,00 (4,75 URVs) -- Brink Shop  
  xxx URVs -- DB Brinquedos  
  CR$ 14.715,00 (6 URVs) -- RiHappy  
  CR$ 110.000,00 -- (com dois times) Mappin  
  Oficial (1,83 x 1,20)  
  CR$ 147.130,00 (60 URVs) -- Carlinhos  
  CR$ 171.650,00 (70 URVs) -- Edu Botões  
  Médio (1,50 x 0,90)  
  CR$ 110.350,00 (45 URVs) -- Carlinhos  
  Pequeno (1,20 x 0,80)  
  CR$ 73.565,00 (30 URVs) -- Carlinhos  
  CR$ 174.105,00 (71 URVs) -- Center Sport  
  Feltro  
  CR$ 24.520,00 (10 URVs) -- RiHappy  
  CR$ 29.425,00 (12 URVs) -- Passe de Mágica  
  CR$ 31.635,00 (12,9 URVs) -- Brink Shop  
 Onde encontrar: 
 Brink Shop -- av. Santo Amaro, 4.489 . 
 Tel: 543-2444 . 
 Hoje as cotações do café no mercado interno estão acima dos preços internacionais por causa da entressafra da produção brasileira . 
 O diferencial é expressivo . 
 A saca está valendo cerca de US$ 135 aqui, contra US$ 122 lá fora, descontadas as despesas com impostos e frete . 
 Segundo produtores, é o melhor preço em seis anos . 
 Ele é mantido em isolamento numa prisão especial na ilha de Asinara, perto da Sardenha . 
 O vice-comandante da polícia italiana, Gianni de Gennaro, afirmou ontem a um comitê parlamentar que três auxiliares de Riina estão controlando a Máfia na ausência do chefe: Bernardo Provenzano, Giovanni Brusca e Leoluca Bagarella . 
 Resultado: o trabalho informal, que era de 44,7% antes da Constituição de 88, hoje é de 54,1% . 
 Em resumo, a falta de flexibilização joga o trabalhador do formal para o informal . 
 «A flexibilidade selvagem não nos interessa . 
 Mas o 'garantismo legal' pode nos alijar . 
 Temos de encontrar um meio termo . 
 Precisamos de novas formas de contratação para enfrentar a concorrência», diz Pastore . 
 A delegada Josane Caldardo disse que irá tomar novo depoimento de Patrícia «pois seu depoimento foi concedido no momento em que ela estava sedada e não foi possível ter uma noção exata de seu envolvimento no episódio» . 
 Oliveira era integrante de uma das famílias mais ricas e tradicionais de Campo Mourão . 
 Com praticamente três atacantes em campo (Balbo, Caniggia e Batistuta), a supremacia argentina apareceu também no número de finalizações . 
 Contra as oito gregas, das quais apenas duas tiveram a direção do gol, os sul-americanos chutaram 18 vezes . 
 O autor do segundo gol da Bulgária, Iordan Lechkov, que joga no Hamburgo da Alemanha, disse que o time conseguiu reunir todas as «boas qualidades» na partida de ontem . 
 «Deu tudo certo e conseguimos manter a pressão o tempo todo sem ficar intimidados com os alemães», disse . 
 Hristo Stoichkov, que fez o primeiro gol da Bulgária, disse que mesmo quando a partida estava 1 a 0 para a Alemanha sabia que o seu time venceria o jogo . 
 É que a maioria das pessoas ouvidas pelo Datafolha no Rio (42%) respondeu que o governo não tem boa atuação em nenhuma área . 
  * Colaborou RONI LIMA, da Sucursal do Rio  
 Até o Arco do Triunfo se transformou, até o dia 31, numa insólita «escultura sonora» . 
 A obra, desenvolvida pelo norte-americano Bill Fontana, associa arte, história, acústica e telecomunicações . 
 Da torre é transmitido ao vivo o som do mar da Normandia, por um sistema telefônico de última geração . 
 O som do mar é tão nítido ao redor da praça de l'Étoile que passantes têm a sensação da proximidade da costa normanda . 
 Nos EUA, Conceição está sofrendo por não saber falar inglês . 
 Não consegue fazer compras no supermercado e não se entende com os ajudantes do hotel Villa Felice . 
 Para solucionar o problema, o jeito foi contratar um ajudante que soubesse inglês e português . 
 «Eu fiquei doído ao ver a Maria da Conceição Tavares, de quem fui muito amigo, perder o equilíbrio . 
 Parece agora que está querendo ser deputada federal e ficou histérica.» 
 (De Fernando Henrique Cardoso, sobre o PT) 
 Maddox -- Há dois motivos . 
 Um é a obrigação com a imprensa em geral, para que eles vejam a «Nature» como um recurso . 
 E também os cientistas, por mais acadêmicos que possam ser, ficam muito contentes quando seu trabalho chama bastante atenção . 
 Folha -- Relembrando o caso dos cientistas brasileiros que estudaram o milho de pipoca, os jornais brasileiros ficaram sabendo graças à «Nature», apesar de estarem na porta ao lado . 
  Efeito retardado  
 Pesquisas qualitativas feitas pelos tucanos no domingo à noite com eleitores de renda média e baixa indicam, diz o PSDB, que cresceu a preocupação com a condução do real, mas que permanece a intenção de voto em FHC e Lula . 
  Abandonado  
 O secretário de Política Econômica, Winston Fritsch, foi o único dos auxiliares de Ricupero a ligar para o ex-ministro no fim-de-semana para se solidarizar . 
 Os demais fizeram-se de desentendidos . 
  Frio provoca crescimento nos casos de meningite  
  JAIRO BOUER  
  Especial para a Folha  
 Os casos de meningite meningocócica na Grande São Paulo subiram acima do esperado nos meses de maio e junho . 
 Apesar desse aumento ser comum no inverno, os números de 94 superam os valores dos anos anteriores . 
  Oferta ainda supera procura  
 O dólar comercial caiu mais 3,38% este mês, até a última sexta-feira . 
 O «black» está mais estável . 
 O mercado futuro da BM&F projeta para o comercial, preço de venda, R$ 0,870 para 30 de setembro, R$ 0,894 para 31 de outubro, R$ 0,920 para 30 de novembro e R$ 0,940 para 30 de dezembro . 
 R$ 0,977, no final de fevereiro de 95 . 
 Os dois enfrentam problemas diferentes em quadras lentas . 
 Sampras precisa mudar seu jogo . 
 Com um saque eficiente e devastador, o norte-americano está acostumado a subir à rede já no saque . 
 Quando muito, sobe na primeira rebatida da troca de bola . 
 No saibro, a quadra «amortece» a bola e diminui a fúria do saque de Sampras . 
 Fica mais difícil para ele deslocar o adversário na quadra . 
 Outro conceito correlacionado é o chamado crepúsculo civil, que é o tempo transcorrido desde o pôr-do-sol (ou antes do nascer) enquanto o mesmo está a menos de 6o abaixo do horizonte, quando está razoavelmente claro . 
 Definem-se também o crepúsculo naútico, até que o Sol atinja 12o abaixo do horizonte; e o crepúsculo astronômico, que começa (ou termina) quando o Sol chega a 18o abaixo do horizonte . 
 Correspondência para a seção «Sem Mistério» deve ser encaminhada à Editoria de Ciência (al . 
 Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo -- SP), com nome, idade, profissão e endereço . 
 Não serão respondidas cartas com pedidos de aconselhamento médico ou psíquico . 
 As bases devem entrar em operação no primeiro semestre de 96 . 
  Mais exportações  
 O setor de mármores e granitos exportou US$ 8,3 milhões no primeiro trimestre em produtos manufaturados, 60% acima de 93, diz Sérgio Azeredo, do Simagran, que prevê exportações de US$ 33 milhões em 94 . 
 Paulo Farber, diretor da Liga de Acupuntura do Hospital das Clínicas da USP, explica que o método pode alcançar bons resultados em alguns casos mas está longe de ser «milagroso» . 
 A acupuntura é hoje uma alternativa para os pacientes que utilizaram outras formas de tratamento sem sucesso . 
 O comício será realizado em Nova Iguaçu, na Baixada Fluminense . 
 O ato está sendo organizado pelo senador Hydeckel Freitas . 
 FHC prometeu estar presente . 
 FHC tem recebido adesões de membros do PPR de outros Estados . 
 O senador Jarbas Passarinho, candidato ao governo do Pará pelo PPR, já se manifestou favorável ao tucano . 
 A meta era não ceder aos esquemas comerciais das gravadoras, que «estão sempre querendo inventar coisas novas» . 
 Mais, era assumir brasilidade, «não ter vergonha de ser brasileiro» . 
 Um disco conceitual, nas próprias palavras de Moreira . 
 Para isso, ele adicionou trompetes, violinos, oboés e clarones a instrumentos tipicamente tropicais . 
 Há mambos, chorinhos, baiões, sambas, bossas e quase-pagodes devidamente revestidos de sons sinfônicos . 
  Santa Catarina 5  
 Os funcionários da Celesc (Companhia de Eletrificação de Santa Catarina) decidiram ontem retornar ao trabalho . 
 A greve da categoria durou seis dias . 
 Os trabalhadores conseguiram reajuste médio de 12%, o que eleva o piso salarial de 214 para 237 URVs . 
  Santa Catarina 6  
 Começa hoje em Lages a 6ª Festa Nacional do Pinhão . 
 Os organizadores esperam atrair um público de 300 mil pessoas durante os dez dias da festa, que terá como principal atração as comidas típicas feitas à base de pinhão (sementes da fruta do pinheiro-do-paraná) . 
 Com esses dados, a Setacheque está apta a informar se a pessoa ou empresa está na lista negra do Banco Central por emissão de cheque sem fundo em todo território nacional e se existe contra ela algum protesto em cartório ou ação em todo o Estado de São Paulo . 
 O banco de dados da empresa é atualizado diariamente pelo Banco Central e pelos cartórios . 
 Entretanto, muitas vezes estas informações chegam com dois ou três dias de atraso . 
  Bactéria reduz produtividade  
  Da Reportagem Local  
 Duas pragas comumente chamadas de amarelinha e estrelinha são as principais causas da atual estabilidade na produção nacional de laranja . 
 Em 94, a produção brasileira deve ficar nas mesmas 285 milhões de caixas colhidas no ano passado, apesar de o potencial estimado em 400 milhões de caixas de fruta por ano . 
  OLHOS  
 Cientistas dos EUA desenvolveram um método para evitar o brilho das lentes de binóculos militares, que torna os soldados alvos visíveis e presas fáceis de ataques aéreos . 
 As lentes dos novos binóculos, desenvolvidos em uma pequena empresa, funcionam como um escudo escuro que não reflete luz, mas permite que o usuário do binóculo enxergue através da estrutura sem perda de luminosidade . 
  NARIZ  
 Uma empresa canadense desenvolveu um sistema chamado }detector de ocupação humana para descobrir se um contêiner contém um imigrante ilegal pela presença do gás carbônico vindo da respiração . 
 O aparelho foi adaptado de um medidor de gás carbônico normalmente usado em culturas de cogumelos . 
 Os contêineres não precisam ser abertos, pois o dispositivo tem uma sonda especial que entra em pequenos orifícios . 
 A Eletrobrás arrecadará menos RGR . 
 A União será atingida por inúmeras ações judiciais para defender os direitos legítimos das concessionárias prejudicadas . 
 Haverá, com certeza, uma nova ciranda de inadimplências, em que a primeira a ser atingida será a própria União, responsável pela energia de Itaipu, aliás a mais cara cobrada no setor elétrico . 
 As concessionárias terão o valor de mercado de suas ações diminuídos, pela insuficiência tarifária e de resultados, com sérios prejuízos a seus acionistas . 
 Aqui deve-se perguntar como ficam os acionistas que se dispuseram a investir capital confiando na lei nº 8.631/93? 
 «Os empresários não vão embora . 
 Eles são pessoas que amam o Brasil e que vão ajudar este país.» 
 Ferreira negou que a Fiesp vá trabalhar contra Lula . 
 «A Fiesp não vai trabalhar contra . 
 A Fiesp é a favor de uma candidatura melhor.» 
  (Luiz Malavolta)  
 O presidente evitou comentar reportagem da revista «Veja» sobre suposto grampeamento do telefone do presidente da Telerj, seu amigo José de Castro, a partir do qual foi possível ouvir conversas que apontam favorecimento do governo a candidatos nos Estados . 
 Disse que só se manifestaria depois de ler a reportagem, primeiro, e de conversar depois com o ministro das Comunicações, Djalma Moraes, citado no texto . 
 Para Cecília, do Panamericano, ainda é cedo para dizer como vão ficar as novas taxas de juros . 
 Elas vão depender basicamente da negociação com as lojas e do «floating» financeiro das empresas . 
 Os bancos não notaram qualquer redução expressiva da procura nos financiamentos do cheque especial . 
 Nem essa constelação de peritos (ao menos em tese) conseguiu produzir, até agora, alguma proposta objetiva para reduzir o desemprego, que, só nos 24 países mais ricos, afeta 35 milhões de pessoas o equivalente à população do Estado de São Paulo . 
 Na Europa, a receita que se está generalizando para aumentar o emprego é a chamada flexibilização das leis trabalhistas . 
 Trata-se de derrubar normas construídas ao longo do tempo que, ao lado de outros mecanismos relativos à educação e saúde, constituem o pilar do «welfare state», outrora um orgulho dos europeus . 
 Os delegados Eduardo Gobbetti e Aílton Bicudo teriam recebido US$ 5.000 cada um com a venda da droga . 
 «O Antônio chutou o Gobbetti . 
 Ele disse que o delegado não merecia receber muito dinheiro.» 
 Segundo o informante, os investigadores disseram para os delegados que só havia 3 kg de cocaína . 
 «Eles dividiram o dinheiro da venda dos 15 kg.» 
 Vice-presidente do Idea, Jacques Suchodolski embarcou para Nova York para estabelecer contatos com o Pratt Institute . 
 É Flávio Fava de Moraes, reitor da USP, quem pilota amanhã o lançamento da revista «Anais do Museu Paulista» e a apresentação do novo reitor do museu, José Sebastião Witter . 
 Em função da morte do já saudoso Ayrton Senna, Dávide Marcovitch e Laurent Suaudeau adiaram a apresentação do Euro-Toques para segunda-feira na Casa Chandon . 
 A Danone, líder no mercado de iogurtes, nega que esteja ocorrendo problemas no abastecimento . 
 Rui Alves Brandão, diretor de suprimentos, não descarta, porém, falhas ocasionais na entrega de um ou outro produto que acabou rapidamente no supermercado . 
 «O doador de sêmen não quer ser pai . 
 Ele faz a doação sem assumir consequências . 
 Tanto é que sua identidade deve ser mantida em sigilo pelos bancos de sêmen», lembra Margherita . 
 Ela lembra que na Holanda, quando foram abertos processos para identificação dos pais biológicos, acabaram as doações . 
 O primeiro, «In & Out of Fashion», foi lançado em março deste ano . 
 O próximo, ainda sem título, está em fase de acabamento . 
 É uma coletânea de 1965, sobre a cidade de Nova York . 
 Será lançada em janeiro de 1995, juntamente com uma exposição no Museu de Arte de San Francisco, na Califórnia . 
 A oligopolização do mercado e a formação de cartéis, a fragilização do setor público e até o perfil concentrado da demanda que possibilita vender caro e pouco estão entre as causas da inflação . 
 Causas, como se vê, de razão estrutural . 
 Interesses contra os quais o governo, em vésperas de eleição, não deve agir . 
 DEMIAN FIOCCA, 26, é economista e pós-graduando do curso de Economia da Universidade de São Paulo (USP) . 
  (ao comentar os apelos do Ministério da Fazenda para que o consumo seja contido)  
  O QUE FIZERAM  
  FHC  
 Pela manhã, fez caminhada pelas ruas de Belém . 
 À tarde, viajou a São Paulo . 
 Ao comentou a apresentação de uma foto, no programa do PT, em que ele aparece com Fernando Collor, comparou o seu vice Marco Maciel ao ex-presidente . 
 À noite, gravaria programas para o horário eleitoral . 
  Lula  
 Ficou em São Paulo . 
 Às 15h30, fez comício em Cidade Tiradentes, na zona leste da cidade . 
 Criticou a política agrícola do governo e o acordo dos empresários para manter os preços estáveis até o final do ano . 
  Ibirapuera terá rua bloqueada até agosto de 95  
  Da Reportagem Local  
 A rua Curitiba, no Ibirapuera, deve permanecer interditada entre a rua Pirapora e a avenida 23 de Maio até agosto de 95, de acordo com previsões da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), para as obras do Complexo Viário Airton Senna . 
 A torre de ventilação do túnel junto à avenida 23 de Maio está sendo construída nesta rua . 
 El Cazar, no Morro do Humaitá, (0246) 23-1620 -- US$ 1.000 (CR$ xxx,x mil), no Carnaval (de 11 a 16); US$ 165 (CR$ xxx,x mil), em fevereiro . 
 Cobra 10% de taxa de serviço . 
 Vila Boa Vida, na praia de Ferradura, (0246) 23-6767 -- US$ 660 (CR$ xxx,x mil), no Carnaval (cinco noites); US$ 132 (CR$ xxx,x mil), em fevereiro . 
  Charles Miller fica interditada por mais 90 dias  
  Da Reportagem Local  
 A praça Charles Miller e a avenida Arnolfo Azevedo continuarão interditadas por pelo menos 90 dias . 
 O motivo é a construção de galerias de águas pluviais pela Secretaria Municipal de Vias Públicas . 
 O bloqueio é total entre as ruas Paulo Passalaqua e Itápolis . 
 Na avenida Arnolfo Azevedo estão fechadas duas faixas no sentido Pacaembu, entre as praças Wendell Wilkie e Charles Miller . 
  EUA enviam marines para a Somália  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, aprovou o envio de 3.000 fuzileiros navais para a Somália . 
 Eles vão ser preparados para ajudar a operação de retirada das forças de paz da ONU do país africano, que deve ser completada antes do dia 31 de março de 1995 
 Ademais, o câmbio deverá ser ajustado até o final do ano, voltando à paridade da entrada da nova moeda . 
 Como se vê, uma decisão difícil do ponto de vista econômico, mas também do político . 
 Primeira impressão de São Paulo: "É uma cidade nova que cresceu muito rápido e, por isso, vive os problemas desse crescimento acelerado . 
 Quanto tempo fica na cidade: Duas semanas . 
 Para as próximas semanas, é o próprio ministro que vê novas razões para a teimosia da inflação: a seca e os reajustes salariais . 
 A cesta básica paulistana a grande vitrine do Real sobe há três dias . 
 Em contrapartida, Ciro Gomes acena com a queda nos preços dos combustíveis e de outras tarifas para logo depois das eleições . 
 Para não conotar ação eleitoreira... 
 Na coletânea, o ex-presidente da República e atual senador José Sarney aborda tópicos da política e da economia brasileira e mundial . 
 Maranhense, mas eleito senador pelo PMDB do Amapá, José Sarney é membro da Academia Brasileira de Letras . 
 Sinalizou o problema a tempo, causando uma nova largada, na qual teve que sair por último, como determina o regulamento . 
 Outro que fez uma corrida de recuperação foi o brasileiro Christian Fittipaldi . 
 O piloto, mesmo largando em 20º e tendo que segurar seu carro em «todas as curvas», acabou a prova em décimo . 
  Olodum escancara a intenção de ser mais pop em 'Filhos do Sol' .  
  CARLOS CALADO  
  Especial para a Folha  
 O baticum do Olodum não soa mais aquele . 
 A poderosa bateria do maestro Neguinho do Samba não perdeu seu brilho, mas está meio eclipsada no novo disco da banda afro-baiana, que chega às lojas até sábado . 
 «Filhos do Sol» radicaliza a guinada popificante de «O Movimento» álbum de 93, que rendeu ao Olodum seu primeiro disco de platina, com 300 mil cópias vendidas . 
 O novo disco escancara a intenção de ser pop . 
  prestação de contas e emissão de balancetes  
 . 
  assessoria ao síndico nas previsões orçamentárias  
  departamento pessoal  
 . 
 Décio de Almeida Prado me encara, com olhos azuis e bons, na orelha de seu livro «Peças, Pessoas, Personagens», editado pela Companhia das Letras . 
 A foto transmite a idéia de um crítico «tão amável quanto penetrante» alguém disse isso de Schumann, compositor e nas horas vagas jornalista . 
 Sei de uma coisa: Décio não se perdoa menos do que às pessoas que criticou . 
 Atrás da bonomia, entretanto, não é difícil ver o quanto de frieza, ou melhor, de desencanto, está presente . 
 Característica comum de sua geração, o ímpeto crítico cercou-se de rigor informativo, de cortesia, de exigência . 
 «No Brasil estamos habituados a reconhecer credenciais diplomáticas», respondeu Vera . 
 Ela não soube dizer qual foi o problema de Maluf no aeroporto . 
 «Falaram em excesso de bagagem, mas ele pagou normalmente pelo excesso.» 
 A partir de janeiro começa a época de procriação do king crab, quando pesca e importação ficam proibidas . 
 Do king crab apenas a carne das pernas e da lateral são aproveitadas . 
 O resto é descartado . 
 O atacante se destacou no América de Rio Preto . 
 Em 1993, foi vendido por US$ 300 mil ao Guarani, time no qual jogou o Brasileiro 93 e o Paulista deste ano . 
 Leia trechos da entrevista que Clóvis concedeu, por telefone, à Folha, de Portugal . 
 Afirmou que não tem qualquer relação com a rede Tigrão e que Sebastião Farias não cuida da arrecadação de recursos na campanha, mas sim da sua agenda . 
  Colaborou LUCIANA CAMARGO, da Folha Sudeste  
  Garanta a vaga na faculdade  
 Pânico, branco total, frio no estômago . 
 Há menos de um mês para o início da primeira fase da Fuvest estas sensações são comuns à maioria dos vestibulandos . 
 Mas nem tudo está perdido: ainda dá tempo para fazer uma revisão relâmpago, como a que o Grêmio Politécnico realiza a partir da próxima quarta, 26 . 
 São cinco aulas de matemática e física com três horas cada . 
 «É nessas matérias que os alunos têm mais dificuldade», diz Mitsuro Sérgio de Melo Simizu, que ministra o curso . 
 «Como agora os pontos da primeira fase contam para a segunda, uma questão a mais pode garantir a vaga na faculdade», conclui Simizu . 
 Além das aulas teóricas, os alunos também terão acesso a plantões de dúvidas e a laboratórios de física . 
  Claudia Gonçalves  
 Revisão da Poli . 
 Tels . 
 818-5195 e 818-5195 . 
 Segunda a sexta: 9h/20h . 
 Preço: R$ 50 . 
 «É um jogador técnico e chuta bem com os dois pés», disse à Folha Joan Patsy, assessor de Cruyff . 
 Segundo ele, o jogador, que tem 1,84 m e apenas 70 kg, não ameaça o lugar de Romário e não deve ser promovido imediatamente ao time titular . 
  Colaborou a Reportagem Local  
 Na versão de Stuart Mill ele usou várias vezes }Geist para }mind, quando a idéia era de forças intelectuais, e recorreu a }generous mind para }grossmutige Seele . 
 Décadas depois, em 1926, ele traduziu um capítulo de }O Inconsciente, de Israel Levine (Anna foi a tradutora do restante do livro), e na sua versão encontramos }Beziehung von Leiblichem un Seelischem para }psycho-physical relation . 
 Laplanche e seus colaboradores não se interessaram por esse tipo de pesquisa, e já sabemos qual seria a sua resposta a isso: ele afirmou que não se pode invocar o testemunho de Freud para alternar }seelisch e }psychisch, pois «a sinonímia mesma se efetua sobre um fundo de diferença (sic), e um autor não poderia ser o único juiz das diferenças no seio de sua própria língua» . 
 O único juiz, presume-se, deveria ser um comentador chamado Laplanche... 
  Inquérito conclui que Odebrecht superfaturou duas obras no Acre  
  WAGNER OLIVEIRA  
  Da Agência Folha  
 A Polícia Federal concluiu inquérito que aponta que acusa a empreiteira Norberto Odebrecht de ter superfaturado obras em Rio Branco, no Acre . 
 As obras, superfaturadas em 177%, são o canal da Maternidade e a estação de tratamento de água . 
 Elas começaram no fim de 91 e ainda estão inacabadas . 
 O Canal da Maternidade visava canalizar um córrego no centro de Rio Branco . 
  Bomba mata 17 em sede judaica na Argentina  
  Das agências internacionais  
 A explosão de uma bomba no prédio da principal organização judaica da Argentina matou pelo menos 17 pessoas e feriu 127 no centro de Buenos Aires . 
 O chanceler Guido di Tella falou em 22 mortos . 
 Segundo ele, o número de mortos poderia chegar a 120 . 
 O prédio de sete andares, no bairro Once, foi totalmente destruído . 
 O atentado ocorreu pouco antes das 10h . 
  Fórum debate sobre política para o esporte  
  Da Redação  
 O Fórum Pró-Desporto, promovido pelo Sesi, discute uma nova política para o esporte no Brasil . 
 Os principais participantes são José Carlos Brunoro (Parmalat), André Richer (Comitê Olímpico Brasileiro) e Eduardo Farah (Federação Paulista de Futebol) . 
 Lula defendeu uma confrontação maior entre os adversários . 
 Essa posição faz parte da estratégia do partido de partir para o enfrentamento contra FHC . 
 O petista admitiu a sua estratégia de utilizar o candidato do PDT, Leonel Brizola, como uma espécie de aliado para criticar o tucano . 
 Lula não confirmou sua participação em outros eventos do tipo . 
 Segundo ele, seus assesores é que devem definir se ele vai comparecer ou não . 
  Preços caem até 13% em um ano  
  Da Reportagem Local  
 Os eletrônicos vendidos nas principais capitais do país em maio custaram de 2,3% a 13% menos, em dólar, do que em igual período do ano passado . 
 A Gradiente fez uma pesquisa no varejo brasileiro . 
 Constatou que a maior queda de preço foi verificada nos televisores -- entre 12% e 13% . 
 "Parágrafo 1º Os valores recolhidos ao Banco Central, em espécie, farão jus a remuneração diária com base na Taxa Referencial TR, acrescida dos juros abaixo, considerado, para efeito do cálculo dos juros, o ano civil . 
 a) 3,0% (três pro cento) ao ano, no caso de encaixe obrigatório com base nos depósitos de poupança vinculada; 
  Leia a íntegra do novo texto da MP do real  
  (continuação)  
 Parágrafo 4.º O disposto no parágrafo anterior não se aplica ao resultado referente ao primeiro semestre de 1994 . 
 Art . 
 57 . 
 O art. 17 da lei nº 8.880, de 27 de maio de 1994, passa a vigorar acrescido dos seguintes parágrafos renumerando-se os atuais parágrafos 2º e 3º para parágrafos 4º e 5º: 
 Lembro dos olhos de Orson Welles quando, em 1981, lhe disse do Brasil e lembro que, num segundo, vi que ele se lembrava ali do vazio brasileiro que ele tinha percebido antes de todos nós: 
 «How is Grande Otelo?» 
 Como os mortos do passado, passaremos sem conhecer um presente . 
 No futuro, não acreditaremos que fomos hoje assim . 
 O atraso cria a mística de que algo virá, talvez num «claro instante», como disse Lévi-Strauss em «Tristes Trópicos» . 
 Ser «sub» não é não ter futuro; é não estar nunca no presente . 
  MinC anuncia escritores que irão a Frankfurt  
  Da Redação  
 O Ministério da Cultura divulgou ontem a relação dos escritores que integrarão a delegação do governo brasileiro na próxima Feira Internacional de Livros de Frankfurt, na Alemanha . 
 Este ano, o evento terá como tema o Brasil . 
  Os escolhidos foram: Affonso Romano de Sant'Anna (poeta), Antonio Cícero (poeta e compositor), Antonio Olinto (representante do PEN Clube do Brasil), Chico Buarque de Hollanda (compositor e romancista), Darcy Ribeiro (antropólogo e romancista), Fábio Lucas (representante da União Brasileira dos Escritores -- UBE), Ferreira Gular (poeta), Ignácio de Loyola Brandão (romancista), João Ubaldo Ribeiro (romancista), Josué Montello (representante da Academia Brasileira de Letras), Ligia Fagundes Telles (romancista e contista), Marcio de Souza (romancista), Moacir Werneck de Castro (crítico e romancista), Moacyr Scliar (romancista), Nélida Pi€on (contista e romancista), Roberto Drummond (romancista), Rubem Fonseca (romancista e contista) e Zuenir Ventura (escritor e jornalista)  
 A Feira Internacional de Frankfurt terá início no próximo dia 10 de outubro . 
  Indurain continua líder da Volta da França  
 O espanhol Miguel Indurain chegou em segundo lugar na 11ª etapa, ontem, e manteve a liderança da classificação geral . 
 A etapa 263,5 km entre Cahors e Lourdes Hautacam foi vencida pelo francês Luc Leblanc, em 6h58min04 . 
 O inglês Chris Boardman, líder nas três primeiras etapas, abandonou a Volta . 
  Técnico dos Rockets é preso em Houston  
 Rudy Tomjanovich, técnico do Houston Rockets, time campeão da última temporada da NBA, foi preso ontem, por volta das 3h, no subúrbio de Houston . 
 O carro que o treinador dirigia estava trafegando acima da velocidade permitida e na faixa contrária . 
 Tomjanovich foi solto às 9h45 após pagar fiança de US$ 500 . 
  Brasileiros invadem mercado de Miami  
  Da Reportagem Local  
 Os brasileiros estão invadindo o mercado imobiliário de Miami . 
 Imobiliárias, construtoras, incorporadoras e compradores migraram para a Flórida nos últimos anos e unidades são vendidas em São Paulo . 
 «Nos próximos dez anos teremos umas dez empresas incorporadoras brasileiras em Miami», afirma Alvaro Coelho da Fonseca, 42, presidente da Coelho da Fonseca, que opera nos EUA há cinco anos . 
  Liquidação torra estoque do inverno  
  Descontos chegam a 50%, mas preços podem cair ainda mais no fim de agosto e início de setembro  
  Da Reportagem Local  
 Começaram as liquidações de inverno . 
 Em fim de estação, as lojas da maioria dos shoppings prometem descontos de até 50% em suas mercadorias . 
 A previsão dos lojistas é aumentar as vendas em 35% . 
 Muitas lojas admitem que no final do mês os preços pode baixar ainda mais e a quantidade de peças em oferta tende a aumentar . 
 Dessa forma, o custo da cesta básica volta ao mesmo patamar da entrada do Plano Real . 
 No final de junho, seu custo médio era de 106,95 URV . 
 IPV Também caiu esta semana o Índice de Preços no Varejo (IPV), pesquisado pela Federação do Comércio do Estado de São Paulo . 
 Errado . 
 Britto e Olívio Dutra chegam à reta final do pleito gaúcho praticamente empatados, conforme os dados do mais recente Datafolha . 
 O peemedebista tem 45% das intenções de voto contra 44% do adversário petista . 
 Em muitas outras das 17 unidades da Federação que vão escolher seus governadores em 15 de novembro, repete-se essa situação em que um candidato que ficou muito perto de vencer já no primeiro turno corre o risco de não ganhar nem no segundo . 
  Veja a placa do Prêmio Fachada  
 As inscrições para o «Prêmio Fachada», promoção conjunta do do Clube de Criação de São Paulo e da Revista da Folha, serão aceitas até quarta-feira, dia 30 . 
 O objetivo da promoção é distinguir os comerciantes que se preocupam com a poluição visual e apresentam qualidade estética nas fachadas de suas lojas . 
 O júri que escolherá os vencedores é formado por seis arquitetos, um artista plástico e um publicitário . 
 O número de premiados não é definido . 
 Para defender a atuação exclusiva da Petrobrás, Aureliano Chaves compara o setor petrolífero com o farmacêutico . 
 «No passado o Brasil tinha uma indústria farmacêutica razoável e hoje ela simplesmente inexiste . 
 São grandes multinacionais que atuam . 
 Essa competitividade trouxe queda do preço dos remédios?», questiona . 
 Se o fizesse, estaria contrariando a regra de não-indexação nos contratos de período inferior a 12 meses . 
 4º -- A política cambial, até então relativamente estável apesar da inflação elevada, tornou-se uma variável-escudo do atual plano e, como tal, prevista para absorver muitas das possíveis reações da economia, rebatendo-as na forma de riscos muito maiores no processo de formação de preços de produtos exportáveis e importáveis . 
 «O Brasil ainda tem problemas formidáveis, mas com seu melhor panorama econômico atual, tem o potencial de se tornar um caso econômico exemplar para o resto da América Latina», afirmou Nixon no livro cujos originais tiveram circulação restrita em Washington durante a semana . 
 Na década de 70, ao receber o então presidente brasileiro Emilio Garrastazu Médici na Casa Branca, Nixon provocou ressentimentos entre autoridades argentinas e mexicanas com sua frase: 
 «Para onde se inclinar o Brasil, se inclinará o resto da América Latina» . 
 Mammy Lisle Lucena enfrenta segunda-feira o microfone de Serginho Groisman . 
 Apesar dos pedidos da moça que queria sua platéia favorita ao vivo e a cores nas gravações do «Programa Livre», as meninas preferem assistir tudo pela televisão, instaladas no sofá de casa . 
  SP Interior 5  
 Três crânios humanos e um caixão pequeno foram encontrados na Estrada do Castanho, em Jundiaí, na manhã de ontem . 
 A polícia disse que o material pode ter sido usado para rituais . 
 Não foi registrada nenhuma ocorrência de violação de túmulos na região . 
  SP Interior 6  
 O aposentado José Cristófoli, de Capivari, cercou com mourões de madeira parte do estacionamento do pátio do Estádio Municipal . 
 Ele alega que o terreno lhe pertence . 
 O chefe de gabinete da prefeitura, César Panza, disse que o aposentado não apresentou comprovantes . 
 «Já fiquei dez jogos sem tomar gols . 
  Uma vitória hoje confirma uma virada que ninguém acreditava»,  
 Quem também espera muito do jogo é o centroavante Guga . 
 Ele está há cinco jogos sem marcar gols . 
 «Sempre me dou bem contra eles . 
 Nada melhor do que um gol contra o Corinthians para acabar com esse jejum», afirmou . 
 O fornecimento da estrutura metálica para a cobertura foi feito pela Mendes Júnior Industrial, empresa do Grupo Mendes Jr. 
 Em nota divulgada ontem, a empresa disse ter enviadouma equipe de especialistas a Manaus . 
 Anota diz ainda que uma perícia técnica independente também avaliará as causas do desabamento . 
  (Paulo Peixoto)  
  Afundada no mar  
 A renda per capita de Gaza é de cerca de US$ 850 . 
 Na Cisjordânia, ela chega a US$ 1.700 e, em Israel, vai a US$ 12.000 . 
 O premiê israelense, Yitzhak Rabin, disse no ano passado que queria que Gaza «afundasse no mar» . 
 A inseminação artificial chegou ao Jari há oito anos . 
 Cada fazenda separa 50 de suas melhores vacas para serem inseminadas na fazenda São Miguel . 
 A proposta é inseminar 400 vacas por ano . 
 Segundo médico-veterinário Sergio Camelo, que supervisiona a experiência, as fêmeas atingem índice de fertilidade de 68% . 
 «Breve chegaremos aos 70%», diz Camelo . 
  ESPM E METODISTA  
 «Gostaria de obter informações sobre as datas de inscrição e de realização dos exames da Metodista de São Paulo e da ESPM (Escola Superior de Propaganda e Marketing).» 
  Luciana Mazzocco (Curitiba, PR)  
 A inscrição no Instituto Metodista de Ensino Superior acontece a partir de 1º de novembro . 
 As provas serão realizadas nos dias 21 e 22 de janeiro de 95 . 
 Este ano a Metodista vai enviar gratuitamente pelo correio o manual do candidato . 
 É só se cadastrar pelo Disque Vestibular, tel. (011) 455-5000 . 
 Há 1.540 vagas em 16 cursos . 
 A ESPM já está com inscrições abertas até 2 de dezembro . 
 As provas acontecem nos dias 23 e 24 de janeiro de 95 . 
 Informações podem se obtidas pelo tel. (011) 572-2408 . 
  Vida e morte de Jesus na mídia moderna  
  WALTER CENEVIVA  
  Da Equipe de Articulistas  
 Fiquei a pensar como seria noticiada a vida e morte de Cristo pelo jornalismo de hoje . 
 O dia libera a imaginação atemporal, dando atualidade a um debate sobre as responsabilidades da imprensa, conforme fez esta Folha, em editorial publicado durante a semana . 
 Primeira constatação: o noticiário jornalístico da capital romana não daria uma só linha na primeira página . 
  O sonho do celular  
  MOACYR SCLIAR  
 "Sabe qual é o meu sonho, cara? 
 Quer saber mesmo qual é o meu grande sonho? 
 Eu queria ter um celular, cara . 
 Um celular: esses telefones que o cara leva na mão, e que dá para a gente falar de qualquer lugar, da rua, do bar, do banheiro, de onde você quiser . 
 É uma maravilha, cara . 
 Não existe nada igual . 
 É o meu sonho . 
  Patrulha será em 100 favelas  
  Do enviado especial ao Rio  
 O comando da Operação Rio pretende manter uma média de 50 favelas patrulhadas por quinzena este mês . 
 Ao todo, cem morros devem receber patrulhamento ostensivo até o final do ano . 
 Em novembro, cerca de 50 favelas receberam patrulhamento militar, segundo o Comando Militar do Leste (CML) . 
 As ações começaram dia 18 do mês passado . 
 Uma única vez conversei com ele . 
 Querendo brincar, perguntei: 
 «Será que Deus vive nessas lindas montanhas à nossa volta?» 
 «Deus vive», disse o velhinho, «nos lugares onde deixam-no entrar.» 
 Esse incidente é um breve episódio ocorrido no décimo ano da operação militar e é o assunto geral da obra . 
 A linguagem do poema, composto para ser recitado ou cantado, é uma mistura de dialetos jônio e eólio . 
 O tema do dinheiro sujo foi lançado ontem, em provocativo artigo do secretário do Tesouro norte-americano, Lloyd Bentsen, para o jornal «USA Today» . 
  Bentsen acha que todos os países (e cita especificamente os 34 reunidos em Miami) «compartilham a responsabilidade de manter seus sistemas financeiros saudáveis e livres da mancha criminosa»  
 Mas o secretário do Tesouro não se limita à pregação retórica . 
 Garante que vai propor aos governantes americanos uma uniformização das leis referentes à lavagem de dinheiro . 
  Elazir do Egito, 52, publicitária  
 «Meu último companheiro era filho de uma mãe mais moça que eu, mas eu me sentia um brotinho perto dele.» 
  Célia Contreiras Copq, 58, professora e mãe-de-santo  
  «Jamais vou fazer plástica, porque no meu corpo está escrito o livro da minha vida(...)»  
  Jeanne Bilich, 46, jornalista  
 «Quando o Gabriel nasceu, um mês depois de eu ter feito 40 anos, pensei, pô, ele vai odiar ter uma mãe velha . 
 Aí falei velha? 
 Não vou ficar velha, pronto.» 
  Vera Fischer, 42, atriz  
 *Frases extraídas de «Quarenta» 
  Insensatez tributária  
  IVES GANDRA DA SILVA MARTINS  
 Em excelente artigo para a Folha, intitulado «É necessário aliviar a carga tributária» e publicado no último domingo, Osiris de Azevedo Lopes Filho demonstra ser o peso fiscal iníquo, mal distribuído e incentivador da sonegação até por questão de sobrevivência das empresas . 
 Nada obstante ter sido ela agravada durante sua gestão, à frente da Secretaria da Receita Federal, sobre ter avolumado a criminalização impositiva, por mim em repetidos artigos para a Folha criticada, é de se realçar que o professor da Universidade de Brasília (UnB) desvenda a realidade tributária atormentadora do contribuinte brasileiro, pressionado pelas 5.000 entidades, que compõem a original Federação do país, em que até os municípios são assim considerados . 
 O espaço mínimo para abrigar uma loja do gênero é de 30 metros quadrados . 
 Shopping centers e ruas comerciais de bairros de classe média alta são bons locais . 
 O que diferencia uma butique de lingerie de uma loja tradicional de roupas intímas é a exclusividade das peças . 
 Em geral, as butiques trabalham com confecção própria ou criam os modelos e contratam costureiras autônomas para fabricar as peças . 
 Os tecidos mais usados são seda pura e sintética, algodão, tricoline e lycra, que podem ser encontrados na rua 25 de março (centro de São Paulo) . 
  «A terceira onda» -- Ed. Record  
 . 
 Drucker, Peter: 
  «Sociedade Pós-Capitalista»  
 . 
 Kestin , Hesh: 
 «Gerência do Século 21» -- Ed. Berkeley Business 
 Vi . 
  Mas  
 Mas o que, mulher? 
 Você está me olhando de um jeito meio estranho . 
 O que há? 
 Desembucha logo . 
 As contas da Petrus foram analisadas recentemente pela secretaria de Previdência Complementar do Ministério da Previdência . 
 Com base nestes dados, a secretaria recomendou a auditoria . 
 A Folha apurou que Gomez resolveu determinar que a Petrobrás, patrocinadora do fundo, faça a auditoria depois que Cutolo apresentou as suspeitas surgidas após análise dos dados da Petrus . 
 A mulher de Salles, Guilhermina Ribeiro da Silva, 67, foi ferida com quatro tiros na perna e está internada . 
 Art . 
 5º Fica o Banco Central do Brasil autorizado a alterar os valores nominais e prazos previstos nas Resoluções nºs 1.693, 1.961 e 2.043, respectivamente de 26/03/90, 19/08/92 e 13/01/94 . 
 Art . 
 6º Fica o Banco Central do Brasil autorizado a alterar o valor nominal previsto na Resolução nº 2.081, de 24/06/94 . 
 O «The Washington Post» disse que as melhores nádegas do Mundial são as do lateral Paolo Maldini (5, do Milan) . 
 Alguém na Itália levantou a polêmica . 
 Discorda do influente jornal americano . 
 Acha que o melhor bum-bum da Copa do Mundo é o do goleiro italiano Gianluca Pagliuca (1, Sampdoria) . 
 O caso já está na Procuradoria Geral da República, onde se investiga possível ligação entre Palmeira e a Sérvia . 
 É engrossado, agora, pelo testemunho do ex-motorista . 
 Caindo nas pesquisas, óbvio que o PT vai tentar descontar o desgaste provocado pelo caso Bisol, atingindo Fernando Henrique Cardoso e, a partir da próxima semana, começa o horário eleitoral gratuito . 
 Resta ao PSDB agir de duas maneiras . 
 Uma delas como o PT, demorando 30 dias até mudar o vice . 
 O desgaste corre o risco de ser ainda maior: faltam apenas 66 dias até a eleição e o clima está mais nervoso . 
 Não existem, por exemplo, Copa do Mundo ou Plano Real para desviar as atenções . 
 Quando o clima favorece a plantação, a safra das águas começa a ser colhida em novembro . 
 De acordo com a Dira (Divisão Regional Agrícola) de Sorocaba (SP), região onde se produzem 65% do feijão cultivado em São Paulo, a redução na área deve alcançar 25% da intenção de plantio de 95 mil hectares . 
 O americano Kelly Slater já é o campeão mundial de surfe da 2ª Divisão (WQS) . 
 Mesmo faltando uma etapa, os resultados nos dois campeonatos no Havaí garantiram o título para ele, que lidera também, com larga margem, a 1ª Divisão (WCT) . 
 Fábio Gouveia deve ficar no 4º posto do ranking . 
 O surfista de Ubatuba Róbson Silva, 18, conquistou no domingo o bicampeonato do Circuito Lighting Bolt de Surf Amador na categoria Júnior (até 18 anos), a mais importante do campeonato, em Pitangueiras, Guarujá . 
 Segundo Cardozo, o tráfico de grande porte, «inclusive nas suas ramificações internacionais», é assunto da competência da Polícia Federal, embora não se exclua a colaboração das Forças Armadas . 
 O Exército começou ontem de manhã a desmobilizar as tropas destacadas para a operação no Borel, iniciada na madrugada de sexta-feira com 1.500 homens . 
  Inquérito judicial  
 O juiz da 18.ª Vara da Capital, José Valério de Souza, recebeu queixa-crime contra Naji Nahas e José Carlos Kanan, da Selecta . 
 Eles foram denunciados pelo Ministério Público e deverão ser interrogados no dia 30 de maio . 
 À tarde, em um encontro com os sem-terra, Lula havia dito aos trabalhadores que, «com uma canetada só», ele iria dar tanta terra que eles, sem-terra, não iriam conseguir ocupar . 
 Os fazendeiros foram ao encontro com o candidato do PT dispostos a cobrar uma posição sobre as invasões de terra nos últimos oito dias no Pontal do Paranapanema . 
  Chuva deixa 13.000 desabrigados no CE  
  PAULO MOTA  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 A chuva que caiu durante toda a madrugada de ontem deixou cerca 13.000 pessoas desabrigadas em Fortaleza, segundo a Defesa Civil . 
 Não houve registro de mortes . 
 Trezentos homens da Defesa Civil, Corpo de Bombeiros e Polícia Militar estão fazendo o trabalho de socorro . 
 Nos últimos dez anos, a situação se inverteu graças ao renascimento de dezenas de pequenas e médias cervejarias . 
 Direcionando seu marketing para o nicho das «contract beers» (cervejas produzidas com exclusividade para um determinado canal de vendas, como cadeias de restaurantes ou «pubs») ou trabalhando com «specialty brews» (versões especiais do produto para competir com as cervejas importadas), elas vêm ganhando fatias importantes no mercado americano . 
 Foi o caso, por exemplo, da Dubuque Brewing, de Iowa, que confiando na velha tese de que os jovens são mais receptivos às novidades, lançou três marcas para o público na faixa dos 20 anos, com sucesso imediato . 
 «A Budweiser é a cerveja para os pais dos jovens», alfineta o presidente da Dubuque, Robert Imeson . 
 Outro «case» é o da Pittisburgh Brewing, da Pensilvânia, que introduziu as marcas Select Lager e Iron City, promovidas como «cervejas produzidas segundo a mais pura tradição européia» . 
 Ambas ganharam a liderança de vendas no Estado, o mesmo acontecendo com a Minnesota Brewing, que abocanhou 6% do mercado da região com o lançamento da Pig' Eye . 
 Mesmo ocupando uma estreita faixa de 6,2% do mercado americano, as vendas das «cervejas alternativas» foi o que mais cresceu em 93 (41%), para desconforto das jurássicas Bud e Miller . 
  Humorista deixa UTI em 15 dias  
  Da Reportagem Local  
 O estado clínico do humorista Antônio Carlos Bernardes Gomes, 54, o Mussum, ontem, era estável segundo o boletim médico divulgado pelo Hospital Beneficência Portuguesa, onde ele está internado na UTI (Unidade de Tratamento Intensivo) . 
 Ele deverá deixar a UTI em cerca de 15 dias, se tudo correr bem . 
 O símbolo da nova moeda é R$ . 
 O real deve ser grafado com duas casas decimais (centavos) . 
 O saldo dos financiamentos pelo SFH serão convertidos para o real . 
 Os índices e a periodicidade dos reajustes permanecem como estão . 
  Casamento e operação são 'truques' .  
  Da Reportagem Local  
 A PF apura uma «holding» de agências que fazem uniões matrimoniais sob contrato para que candidatos a uma vaga no Japão consigam ir legalmente para o país . 
 Segundo a Folha apurou, uma blitz da PF vai ser feita nas próximas semanas em Londrina (PR), onde os jornais chegaram a oferecer, num só dia, 150 anúncios de pessoas se oferecendo para casar . 
 «Manter as mãos bem lavadas e usar lenço de papel são cuidados que os gripados deveriam ter . 
 As bactérias estão por toda a parte», diz 
 Segundo o especialista, está sendo observada também perda de votos por parte dos principais suspeitos de beneficiários de fraudes . 
 Com base em 19,09% de urnas apuradas, correspondentes a 12% dos votos, Cordeiro estima que haverá poucas mudanças nas composições das bancadas . 
  Presença japonesa  
 Apesar do bom desempenho da indústria automobilística americana, a participação de carros japoneses no mercado de cerca de 20% volta a crescer . 
  Diferencial no bolso  
 A produção de carros japoneses nos EUA deve aumentar 19,1% neste trimestre, enquanto as três maiores empresas americanas projetam crescimento de 11,7% . 
 Jamais se deve dizer que «haviam» dois jogadores ou «pareciam haver» 100 mil assistentes . 
 Jamais . 
 Seria tão obsceno quanto dizer «tinham dois jogadores» ou «não tem problemas com o Collor» ou «não tinha ninguém na casa do PC», «teve tempo em que a vida era melhor» . 
 Portanto, haver ficará sempre no singular quando significar existir, venha ou não escorado por um auxiliar como parecer: há, havia, houve . 
 É claro que o grande locutor poderá dizer corretamente que Jacozinho e Romário estavam impedidos . 
 Ou «na banheira», como preferem . 
 Ontem foi o primeiro dia que a avenida teve uma faixa a mais no sentido bairro-centro durante o pico da manhã (o sentido inverso teve uma pista a menos) . 
 Houve acúmulo de veículos no final da faixa revertida . 
 Para evitar que isso se repita, a CET quer diminuir o número de carros que vêm das transversais da Tiradentes . 
  Maluf demite 29 bailarinos do Municipal  
  O Balé da Cidade de São Paulo deixou de se apresentar no fim-de-semana por estar com os salários atrasados  
  HAROLDO CERAVOLO SEREZA  
  Da Reportagem Local  
 O Balé da Cidade de São Paulo (BCSP) foi praticamente extinto ontem com a rescisão de contrato de trabalho de 29 dos 31 integrantes da companhia . 
 O prefeito Paulo Maluf (PPR) determinou ao secretário da Cultura, Rodolfo Konder, que rescindisse os contratos de prestadores de serviços dos integrantes do BCSP que não têm estabilidade . 
 Senna ficaria ainda mais dois anos na equipe e depois a abandonaria para ganhar o primeiro título mundial pela McLaren . 
 Muitos afirmam que perder um piloto de ponta como Senna foi o primeiro de uma série de outros golpes que levaram a equipe ao cúmulo da falência na última temporada . 
 2% . 
 2% . 
 Souto -- Isso é desculpa . 
 O fato é que minhas idéias são mais aceitas . 
 Todos sabem que tivemos dificuldades para obter recursos financeiros . 
 Temos é estrutura política e o nosso adversário é um homem limitado . 
 Folha -- Existe ou não o uso de aviões do Estado na campanha do senhor? 
 O que há, dizem, é uma migração das vendas à vista para o crediário . 
 Para Sergio Giorgetti, das lojas Ponto Frio, «ainda é cedo para falar em crescimento das vendas» . 
  Porto Alegre é tomada por «bandeiraços»  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 A mais disputada, alegre e ao mesmo tempo tensa eleição do Rio Grande do Sul agitou ontem as ruas de Porto Alegre . 
 A PM teve de bloquear o trânsito em algumas ruas, tomadas por militantes do PT e do PMDB . 
 Para o secretário, a prefeitura não pode mais manter o estádio . 
 «O Pacaembu precisa de reforma . 
 Quem comprar moderniza.» 
 Richter afirmou que, se for vendido, o Pacaembu não poderá ter seu uso ou arquitetura alterados, pois está tombado pelo Condephaat (Conselho de Defesa do Patrimônio Histórico, Artístico, Arqueológico e Turístico do Estado) . 
 A primeira tentativa de aplicação dessa teoria foi o Plano Cruzado, de 28 de fevereiro de 1986 . 
 Por razões políticas, acabou saindo diferente do originalmente pensado: em vez de as duas moedas conviverem por um tempo, resolveu-se fazer a troca de uma só vez' isso exigiu o desastroso congelamento, as tablitas e as regras de conversão quer tumultuaram a economia' e se concederam aumentos salariais por decreto, uma distribuição de renda forçada, que não cabia na filosofia do plano . 
 O Plano FHC procura restabelecer a idéia original: põe em circulação uma moeda boa, atrelada a índices confiáveis e caminhando par a par com o dólar . 
 E dá tempo para que a sociedade se transfira para a moeda nova, sem congelamento, e com um mínimo de regras . 
 A expectativa é que, na hora de se decretar a morte do cruzeiro, quase toda a economia já esteja funcionando em URV . 
 A família continua com esperanças . 
 O tempo, porém, angustia . 
 «À medida que os dias passam, perguntamos até quando ele resistirá», diz Neide . 
  (AB  
 A abertura da feira teve participação do ministro da Ciência e Tecnologia, José Israel Vargas . 
 Segundo Vargas, o faturamento do setor, que em 1993 chegou a US$ 12 bilhões, mostra uma retomada do crescimento e o quadro de estabilidade criado a partir do lançamento do real estimula ainda mais os investimentos no setor . 
 Neste, que é o segundo maior colégio eleitoral do país, Lula apenas repetiu os cerca de 21% obtidos cinco anos antes . 
 Apesar de o Rio Grande do Sul ter-se transformado em uma espécie de fortaleza petista, não foi nesse Estado que Lula obteve o maior percentual de votos . 
 4) Saiba que há uma cláusula em quase todos os contratos de locação na qual o inquilino se obriga a deixar o imóvel no mesmo estado em que o encontrou . 
 Ou seja, se ele estava recém-pintado ao ser alugado, você deve providenciar nova pintura antes de deixá-lo . 
 5) Pela lei, o inquilino não se responsabiliza por deteriorações decorrentes do uso normal do imóvel . 
 Mas esse conceito pode ter diferentes interpretações . 
 É preciso usar o bom senso para que problemas pequenos, como uma janela emperrada, não acabem na Justiça . 
 Esta foi a rentabilidade bruta e líquida, nos saques em 1º de setembro, porque a Ufir variou 5% no mês de agosto e eliminou qualquer espaço para a tributação do ganho real . 
 Isto não significa que os fundos de commodities deram prejuízo em agosto . 
 A Ufir tem sua correção baseada no IPCA Especial do IBGE, um índice que reflete com atraso a inflação do mês . 
 Como é muito mais fácil combinar e impor preços quando são poucos os que dominam o mercado, geralmente essa prática a-ética acaba se concentrando nos oligopólios . 
 Eles conseguem sustentar preços para seus produtos mesmo em épocas de recessão, através do controle da oferta . 
 No caso da lista da Fipe, por exemplo, o item alimentos industrializados, no conjunto, apresentou queda de preços de 2,32% em 93 . 
 As baixas mais expressivas foram nos setores onde as participações de mercado de cada fornecedor não chega a 10%, como é o caso do macarrão e do fubá . 
  Roche suíça compra Syntex, dos EUA  
 A Roche, da Suíça, vai comprar a norte-americana Syntex por US$ 5,3 bilhões . 
 A fusão dará origem ao quarto maior grupo de medicamentos do mundo . 
 A Syntex se torna subsidiária da Roche e terá acesso a novos mercados, como a América do Sul . 
  Mercedes e Scania abrem contratações  
 A Mercedes-Benz e a Scania, de São Bernardo (SP), devem abrir contratrações até o final deste semestre . 
 A Mercedes ainda não definiu quando ocorrerá a seleção dos interessados . 
 A Scania pretende abrir 20 novos postos e contratar mais em maio . 
 Todos os convidados são conhecidos ou amigos de FHC . 
 A maioria deles, como o presidente eleito, flertava com o marxismo na juventude e se converteu à social-democracia com o passar dos anos . 
 Exceções a essa trajetória são Eric Hobsbawm, a maior referência mundial da historiografia marxista do pós-guerra, e Manuel Castells, especialista em planejamento urbano fortemente influenciado pela tradição marxista . 
 Depois da euforia que tomou conta da concentração da Romênia, após a classificação com a vitória por 3 a 2 sobre a Argentina, o técnico Iordanescu pediu aos jogadores que mantivessem os pés no chão . 
 O treinador não gosta de dar entrevistas, mas ontem falou à imprensa depois do treino da Romênia, na Universidade de Santa Clara, onde o Brasil vinha treinando . 
  SEçãO: EDITORIAL  
 P o quê? 
 O levantamento publicado ontem por esta Folha acerca das coligações eleitorais no âmbito dos Estados vem revelar que estas alianças regionais seguem uma lógica própria, diversa daquela que norteou os acordos no plano federal . 
  Ribeirão ganha novo mamógrafo  
  Da Folha Nordeste  
 O Ambulatório Regional de Especialidades (ARE) de Ribeirão Preto recebeu nesta semana um aparelho de mamografia que pode detectar o câncer de mama com até dois anos de antecedência . 
 Dotado de um sistema de alta resolução, o aparelho vai permitir que o número de mamografias (radiografias das mamas) realizadas pela rede pública na cidade aumente de 30 para 50 por dia . 
 Bem-humorado e se dizendo entusiasmado com o surgimento de «uma nova forma de vida» na Rússia, Rostropovich voltou ao Rio após 16 anos . 
 Tanto no Rio como em São Paulo, apresentará o mesmo programa, que vai de peças de Strauss («Sonata para Cello e Piano em Fá») a Astor Piazolla («Le Grand Tango para Cello e Piano») . 
  A bola de cristal da Terra  
  Estudo de ondas de terremotos sugere que o núcleo do planeta tem forma cristalina  
  HELIO GUROVITZ  
  Da Reportagem Local  
 O centro da Terra pode ser de cristal de ferro . 
 Para confirmar essa hipótese, o pesquisador Jeroen Tromp, da Universidade Harvard, não teve que descer por algum vulcão islandês como um personagem de Júlio Verne . 
 Bastou coletar dados de terremotos e fazer muitas, muitas contas . 
 A Terra não é um corpo sólido, estático e maciço . 
 É dinâmica . 
 Choques e movimentos de acomodação acontecem a toda a hora, alguns deles com consequências drásticas, como o que matou mais de 50 pessoas em Los Angeles no dia 17 de janeiro . 
 Uma semana depois, ainda havia abalos na região, porque ondas continuam a se propagar pela superfície, por dentro inclusive pelo centro do planeta . 
  Fenit e Fenatec geram vendas de US$ 6 bi  
  Crescimento é de 20% sobre o resultado obtido em 93  
  Da Reportagem Local  
 A 43ª Fenit (Feira Internacional da Indústria Têxtil) e a 26ª Fenatec (Feira Internacional de Tecelagem) terminaram ontem no Parque Anhembi com saldo de US$ 6 bilhões em vendas . 
 Esse total representa 20% de aumento sobre os resultados obtidos em 93 (US$ 5 bilhões) . 
 A disposição dos bichos na exposição pública ainda é essencialmente a mesma da década de 40 . 
 Não há recursos modernos para tornar a mostra mais atraente às dezenas de garotos de escolas que visitam o museu diariamente . 
 O museu também não tem monitores para orientar os professores que trazem seus alunos . 
 Apesar desse ar vetusto, o museu é um centro de referência mundial para o estudo da fauna tropical latino-americana . 
 «Nossa coleção de aranhas vive viajando», diz o diretor, às vezes mais que os próprios pesquisadores, alguns dos quais, como o especialista em répteis e ex-diretor Paulo Vanzolini, são fonte de referência obrigatória na ciência zoológica . 
 É claro que todos estão para lá de tristes com a morte de Senna . 
 A expressão no rosto de Gerhard Berger durante o enterro do campeão era a mesma de milhares de brasileiros . 
 Estamos devastados com a tragédia . 
 Mas é preciso dar justa dimensão aos acontecimentos . 
 Durante o enterro de Senna, tive asco de ver certas pessoas na quadra 15 do cemitério do Morumbi . 
 Antes mesmo da apuração, o comentário na Praça da Apoteose era de que a escola do bairro de Ramos (zona norte) poderia desbancar o favoritismo de Mangueira e Salgueiro . 
 O enredo falava da presença de índios tupinambás e tabajaras na corte de Catarina de Médicis, na França do século 16 . 
 A escola fez um desfile correto e luxuoso . 
 Cada escola ocupou uma mesa, com uma barraca de praia para proteger os diretores contra os 40 ºC marcados pelos termômetros da Apoteose . 
 Os maiores contingentes, entre dirigentes e torcedores, eram os da Mangueira e do Salgueiro . 
 A Imperatriz quase não tinha apoio nas arquibancadas . 
 James reconhece suas próprias preferências, seus gostos, mas não é epicurista, nem esnobe e de qualquer forma, ele escrevia bem antes da época em que os gostos se transformaram em preconceitos sociais . 
 Mas ele reconhece, sem hesitação, uma preocupação com o comportamento humano e com as implicações da negligência deste . 
 Assim, sobre turistas britânicos visitando a abadia de Westminster: 
 «Quando cheguei à abadia, encontrei um denso grupo de pessoas em torno da entrada, mas forcei passagem através delas até conseguir chegar à soleira . 
 Além dela, foi impossível avançar e posso acrescentar que isso não era desejável . 
 Pus meu nariz dentro da igreja e prontamente o retirei . 
 A multidão era terrivelmente compacta e, sob os arcos góticos, o odor não era o dos incensos.» 
 Será que tal reação teria perturbado? 
 «As vezes, você sente que corre o risco de pensar mesquinhamente sobre a personalidade humana: a numerosidade, por assim dizer, engole a qualidade; e a perpétua percepção de outros ombros e joelhos gera uma ânsia pelo deserto.» 
 Pippen, ao contrário, bem a seu estilo, quietinho, foi comendo todo mundo por fora . 
 Seus números na NBA são os seguintes: média de 21,7 pontos por partida, 8,5 rebotes e 2,8 roubadas de bola . 
 Mais ainda: Pippen não igualou por pouco o recorde de cestas de três pontos, estabelecidos por Mark Price no «All Star» do ano passado, quando fez seis delas em Salt Lake City . 
 Domingo, Pippen derrubou cinco bolas da linha dos três . 
 Está virando especialista . 
 A circulação eletrônica dos documentos é feita entre os equipamentos, caixas de entrada e saída e arquivos . 
 A principal janela da interface do «KeyFile» mostra o que seria o topo da escrivaninha (desktop) do usuário e permite a abertura de janelas adequadas para visualizar os documentos, as pastas, os armários em que se guardam as pastas e a sala onde ficam os armários . 
 Há ainda janelas para dar um panorama dos usuários do sistema, das ferramentas disponíveis e da sua distribuição . 
 O sistema pode ser adaptado a necessidades de usuários especiais através de uma linguagem que permite especificar procedimentos não condicionais . 
 Essa linguagem é denominada Koala (KeyFile Open Acess Layer) . 
 Através dela podem ser descritos conjuntos de instruções (como macros) denominados «scripts», para automatizar tarefas frequentemente executadas . 
 Marcelo Andriani, gerente, diz que essas opções mudam com a entrada de roupas de outono-inverno . 
 «O preço em URV será o mesmo para as várias opções de pagamento.» 
 Segundo ele, o cliente está indeciso . 
 Por isso está preferindo comprar à vista . 
 A poucos metros da Vide Bula, na Parresh, o consumidor já vê como o novo indexador funciona na prática . 
 Essa loja, especializada em roupas femininas, lançou na quinta-feira a coleção outono-inverno com preços em URV . 
 Se o cliente decidir dar um cheque para 15 dias, por exemplo, a loja estima o valor da URV em cruzeiros reais para a data do pagamento . 
 Petronio Me inspirei nos temas das canções de Yoko que utilizo: 
 «Nobody Sees Me Live You Do», «Open Your Box» e «Woman Power» . 
 Acho que «She Says» procura retratar a mulher se movendo da personalidade vitoriana em direção a uma personalidade feminina forte e moderna . 
 Folha Qual o ponto marcante de sua dança? 
  Oficiais da PM são julgados por omissão  
  Eles não teriam sido reprimido motim  
  Da Reportagem Local  
 A 4ª Auditoria do TJM (Tribunal de Justiça MiIlitar) deverá julgar, às 13h, os oficiais acusados de terem sido omissos no maior motim da história da Polícia Militar de São Paulo . 
 Ocorrido nos dias 19 e 20 de fevereiro de 1988, o protesto por causa dos baixos salários dos policiais quase paralisou a PM . 
 Após dominar o movimento, o comando da PM expulsou cerca de 200 policiais . 
 Na tarde de hoje, deverão sentar no banco dos réus, os coronéis Aluízio Silveira de Carvalho Pereira, Francisco Lamenza, o tenente-coronel Manoel Carlos Nogueira Abissi, o capitão Olinto Bueno Neto e o tenente Juliano Campos de Azevedo . 
 O promotor Luis Roque Lombardo Barbosa disse que pedirá a condenação dos réus porque eles se omitiram ao não reprimir o motim . 
 Para a partida de hoje, o técnico Alfio Basile vai manter a formação da equipe, jogando com três atacantes Balbo, Caniggia e Batistuta . 
 «A Croácia tem grandes jogadores e, não fosse por sua situação política, poderia estar no Copa», afirmou Basile . 
  Tudo passa pela gerência  
 Não acredite em nenhum candidato, mesmo coberto de boas intenções, que não tenha incluído o tema da reforma gerencial do Estado nas prioridades máximas de seu programa . 
 Esta lição já foi aprendida pelas empresas privadas nos últimos anos . 
 Não adiantam boas intenções, planos estratégicos corretos, visão de futuro . 
 Se não houver um modelo gerencial eficiente para implementar as ações, a idéia sairá da cabeça do presidente (ou governador) e não passará da porta de seu gabinete . 
  (João Carlos de Oliveira)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,122% no último dia 8 . 
 A taxa média do over, segundo o mercado, foi de 5,36% ao mês . 
 No mercado de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média foi de 5,38% ao mês . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 2,6213% hoje . 
 Os CDBs prefixados para 31 dias pagaram entre 56,7% e 57,4% ao ano . 
 Os papéis pós-fixados de 122 dias pagaram taxas de 18% a 18,5% ao ano mais a TR . 
 «O setor aproveita a Feipag para se informar sobre os lançamentos . 
 Depois analisa e faz seus pedidos», afirma Max Schrappe, presidente da Abigraf (Associação Brasileira da Indústria Gráfica) . 
 Schrappe diz que as empresas gráficas ainda não se recuperaram das perdas decorrentes da recessão . 
 «A Conquista da Matemática», José Ruy Giovanni e Freitas, Editora F.T.D., 1ª, 3ª e 4ª série; 
 «A Conquista da Matemática -- Método Experimental», José Ruy Giovanni e Freitas, Editora F.T.D., 2ª, 3ª e 4ª série; 
 "Decidi cursar fonoaudiologia porque é uma profissão muito bonita, que engloba várias coisas que eu gosto muito de fazer . 
 Entre elas, lidar com crianças . 
 Na escola em que estudei, sempre admirei muito o trabalho da fonoaudióloga . 
 A autorização da Câmara Legislativa é necessária até mesmo para que o governador seja eventualmente processado pela Justiça . 
 O senador José Paulo Bisol, no entanto, acredita que a revisão constitucional pode derrubar essa exigência . 
 «Caso a revisão mude esse preceito, ele deve entrar imediatamente em vigor», disse . 
 Na Câmara Legislativa, Roriz tem ampla maioria . 
 A bancada oposicionista conta com nove deputados, no total de 24 membros . 
  Biografias  
 Outros livros sobre Foucault estão disponíveis na França . 
 Entre eles, uma biografia escrita pelo norte-americano David Macey, também publicada pela Gallimard . 
 Macey se limita a uma descrição imparcial dos eventos que marcaram a vida do escritor . 
 Uma biografia bem diferente do livro sensacionalista de outro norte-americano, James Miller . 
 Este descreve Foucault como um sádico cujas preferências sexuais marcaram toda a sua obra filosófica . 
 Seu livro foi um best seller nos EUA e deve ser publicado em breve na França, onde já desperta polêmica . 
 Eles e o presidiário Raimundo Assunção dos Prazeres assinaram um documento dizendo que os 15 funcionários da penitenciária mantidos como reféns não foram molestados . 
 O presidente do Conselho Nacional de Política Penitenciária e Criminal, o paraense Edmundo Oliveira, disse que o Censo Penitenciário do país apontou, no ano passado, que há cinco rebeliões e duas fugas por dia nos presídios brasileiros . 
  Remédio é mais barato em supermercado  
  LUCAS FIGUEIREDO  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os preços de remédios vendidos em supermercados estão até 27% mais baixos do que nas drogarias . 
 Segundo estudo da Abiquif (Associação Brasileira da Indústria Química e Farmacêutica) encomendado pelo Ministério da Fazenda, a liberação das vendas de certos medicamentos populares por supermercados desde 1º de julho, data da introdução do real causou esse impacto nos preços . 
  ERRAMOS  
  O sindicato das mulheres  
  A sociedade ainda não percebeu as mudanças provocadas pela mulher no mercado de trabalho  
  MARTA SUPLICY e ROSE MARIE MURARO  
 Os dados são contundentes . 
 No início dos anos 70, a porcentagem de mulheres na força do trabalho mundial era de cerca de 30% . 
 Este número salta para cerca de 50% no começo dos anos 90 (dados da Organização Internacional do Trabalho) . 
 O final do século 20 registra dois grandes marcos: a transformação dos regimes do Leste Europeu e a mudança na relação entre os dois sexos . 
 A partir de 1921, as mulheres adquiriram o direito ao voto em 21 países . 
 No Brasil, em 1936 . 
 Esta participação civil não trouxe mudanças imediatas para as mulheres que, pouco motivadas, quase não participaram da primeira possibilidade de votar . 
 Muito mais teria que ocorrer para a mulher adquirir plena cidadania . 
 Em representação dirigida ao TSE, a coligação União, Trabalho e Progresso formada por PSDB, PFL e PTB alegou que o vice de Lula continua sendo o senador José Paulo Bisol (PSB-RS) . 
 Bisol renunciou à candidatura e foi substituído por Mercadante . 
 Oficialmente, porém, nada disso foi ainda comunicado ao TSE . 
 Tudo bem . 
 A questão é escolástica . 
 Ou melhor, não é . 
 Mais importante é debater as concepções de poesia em jogo . 
 Critiquei o «formalismo» da poesia de Augusto e Haroldo . 
 Diz Antunes que eu tratei isoladamente de forma e conteúdo; que «a poesia é justamente o espaço de linguagem onde a forma significa: onde significante e significado se amalgamam um ao outro, indissociáveis» . 
  The New York Times  
 O jornal comenta em editorial que a crise em Ruanda deve levar anos para ser resolvida e que há poucas esperanças de que os refugiados hutus voltem ao país, com medo de vingança dos rivais tutsis . 
  Yonhap  
 A agência de notícias sul-coreana noticia que o novo líder norte-coreano, Kim Jong-il, estaria doente e ficaria com um cargo de «líder simbólico» do país em substituição a seu pai, Kim Il-sum . 
  Os ingressos para o filme estão esgotados desde a semana passada para as duas únicas seções  
 O filme central do festival, «Bullets Over Broadway», do diretor Woody Allen, também vendeu todos os ingressos para as duas apresentações . 
 O filme retrata a Nova York dos anos 20, com a vivacidade dos shows da Broadway, gangsters e personalidades do showbiz circulando em torno de uma diva da época (Dianne Wiest) . 
 Acabaram se decidindo pela manutenção do GP de Barcelona (29 de maio) e das propostas da FIA . 
 As equipes foram além . 
 Em carta enviada à entidade, os técnicos sugerem que duas outras mudanças, que originalmente estavam marcadas para o GP do Canadá (12 de junho), passem também a valer para Barcelona . 
  Comitê  
 Kontic integra o «Comitê Empresarial Lula presidente» . 
 Não é filiado ao PT, mas diz que sempre simpatizou com as idéias do partido . 
 «Lula é a melhor opção para o empresário que produz para o mercado interno e que, como eu, tem orgulho de sua empresa e dos empregados . 
 As empresas ganharão com um governo de esquerda, porque a redistribuição de renda vai ampliar o mercado e permitir que elas cresçam», afirma . 
 Em «Quem É Beta?», uma hecatombe qualquer «destruiu a sociedade humana», como diz o letreiro de apresentação, e os poucos sobreviventes dividem-se entre os «contaminated» que regrediram a um estágio animalesco e arrastam-se como zumbis atrás de água e comida e guerrilheiros que se defendem dos primeiros com máscaras antigases, rifles e granadas . 
 Há aparentemente um terceiro grupo, uma comunidade meio mística, meio naturalista, mas não dá para ter certeza de nada nesse imbroglio lisérgico à beira-mar (em Parati) . 
 Com um roteiro escrito nas coxas se é que existiu algum roteiro e uma direção marcada pela improvisação, «Quem É Beta?» vale como documento de época e por algumas idéias não devidamente aproveitadas, como a do aparelho inventado pelo protagonista (Frédéric de Pasquale, dublado por Paulo César Pereio) para projetar lembranças um artefato que faria a delícia de um Wenders . 
 Há belas cenas isoladas, como o ritual com um bebê numa igreja em ruínas, ou os dois guerrilheiros andando lado a lado em silêncio na estrada, num plano de simetria perfeita . 
 O resto é piração . 
 A não ser que, isso numa hipotética hegemonia do futebol de resultados, após cada 0 x 0 modorrento a CBF promova emocionantes disputas de penais . 
 Vamos esquecer as tantas baboseiras apregoadas por Velho Lobo e Teimoso que muito serviram para nos trazer a taça obrigado!, mas que pouco têm a ver com o curso que o futebol deve retomar em nossos campos . 
 Anteontem, 20 pessoas foram resgatadas, 17 delas por um barco pesqueiro da empresa Brasfish . 
 Os outros três foram recolhidos por uma embarcação particular . 
 Um corpo, ainda não-identificado, apareceu na praia do Peró, em Cabo Frio, na manhã de ontem, a 14 km do local do naufrágio . 
 O atual primeiro-ministro japonês, Tomiichi Murayama, foi eleito no último dia 29, a uma semana do início da reunião . 
 Ele é do Partido Socialista, minoritário no Congresso, e só foi eleito após uma aliança, por muitos qualificada de bizarra, com o PLD (Partido Liberal Democrata) . 
 Momento de decisão: 1978, quando fundou o Ballet Théâtre de l'Arche, que se transformaria na Companhia Maguy Marin em 1984 . 
 Maiores sucessos: 
 «Cendrillon», para o Ballet da Ópera de Lyon e «May B», para sua própria companhia . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Morte sobre rodas  
 «A morte é, de certa forma, uma impossibilidade que, de repente, se torna realidade» . 
  Goethe  
 A frase do grande poeta alemão reflete com admirável precisão a maneira como muitos encaram a morte . 
 E não resta dúvida de que essa visão é especialmente comum entre os jovens, cuja inexperiência aliada a um arrebatamento natural como que lhes confere um sentimento de onipotência, de imortalidade . 
 E esse sentimento, por ser extremamente enganoso, tem muitas vezes consequências terríveis . 
 Mas o setor aventura não é, em definitivo, o que funciona como apoio para o filme . 
 Os McCoys constituem um desses fabulosos casais malditos que o cinema americano sabe criar: Bonnie e Clyde (do filme de Arthur Penn, de 1967), ou os jovens de «Amarga Esperança» (trabalho de estréia de Nicholas Ray, de 1948) . 
 «A Fuga» tem esses mesmos elementos: McCoy é um derrotado, um desses caras que não dão certo na vida, a quem a vitória e a felicidade tendem a escapar no último instante . 
 Seu talento é para roubar . 
 Não compreende que a sociedade, tanto quanto a sorte, conspira contra seus desígnios . 
  Impedimento desafia precisão de juízes  
  Da Reportagem Local  
 Os juízes chegam a mais uma Copa do Mundo sem resolver dois dos maiores problemas de arbitragem: criar uma regra de impedimento fácil de ser aplicada e definir que faltas podem ser batidas sem o apito do juiz . 
 A última das 17 regras do futebol trata do impedimento . 
 Diz que o jogador está em posição irregular se estiver no campo de ataque e não houver dois ou mais adversários entre ele e o fim do campo . 
  Fundo do poço  
 Para Machline, a queda nos preços das TVs de 25%, em dólar, em um ano atingiu seu limite . 
 Ele afirma que, com a URV, o prazo de pagamento do comércio encolheu . 
 Passou de 40 a 60 dias para qualquer coisa entre 25 e 30 dias . 
  Casagrande ganha vagano ataque do Corinthians  
  Atacante vai atuar no lugar de Viola, suspenso, contra Novorizontino  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 Casagrande deve ser o centroavante do Corinthians na partida de amanhã, em Novo Horizonte (425 km a noroeste de São Paulo), diante do Novorizontino . 
 O jogador substitui Viola, suspenso, com três cartões amarelos . 
 Folha -- E como ficou a remuneração na Johnson & Johnson? 
 Nelson -- Conforme o funcionário foi acumulando novas habilidades, subiu sua qualificação em uma tabela de remuneração . 
 As habilidades foram hierarquizadas conforme a complexidade e o valor que acrescentavam ao produto . 
 A empresa deixou de pagar pelo cargo e passou a remunerar conforme as habilidades e competências . 
 Além de ter aumentado os salários, calculou quanto ganhou com a redução de custos e dividiu parte da quantia entre trabalhadores, na forma de bônus . 
 O «mailing» (lista) de convidados também merece atenção . 
 Deve incluir clientes dos expositores e amigos . 
 Vale a pena também distribuir convites pela vizinhança e em lojas próximas . 
 A maioria dos bazares é organizada por duplas, o que permite a divisão do trabalho com a produção e o atendimento . 
 A largada para o Grand Prix a versão feminina da Liga Mundial será nesta sexta-feira em Sidnei, na Austrália . 
 As seleções de Cuba, China, Japão e Austrália farão um quadrangular de exibição apresentando o torneio . 
 Os jogos irão até domingo . 
 O GP começa mesmo a partir do dia 19 com 12 seleções disputando nove quadrangulares em 11 cidades da Ásia e Oceânia . 
 A seleção brasileira feminina, que estréia no GP dia 19 contra a Holanda, retorna aos treinos nesta quarta-feira no Rio de Janeiro . 
 No sábado, o time já embarca em direção ao Oriente . 
 O primeiro quadrangular que as brasileiras irão disputar será em Jakarta, na Indonésia . 
 Além da Holanda, o Brasil também enfrenta a China e o Peru no primeiro final de semana de jogos da competição . 
 O problema consiste em como equilibrar o comercialismo gritante da China reformista com a proteção dos pandas . 
 Outros animais, como o tigre do sul da China e o golfinho do rio Yangtzé, já foram levados à quase extinção pela corrida chinesa para o progresso . 
 Com a caça ilegal e o desmatamento que já prejudicam os estimados mil ou menos pandas ainda sobreviventes, mesmo os cientistas chineses acham que talvez seja apenas uma questão de tempo até que o panda desapareça . 
 «Esta geração e a próxima terão que trabalhar duro para salvar o urso panda», diz Hu Jinchu, o maior especialista chinês em pandas . 
 «Se não o fizerem, o panda estará extinto dentro de cem anos.» 
  Exposição atrai só 'público habitual' .  
  'A Cidade e seus Fluxos' está no centro  
  Da Reportagem Local  
 A exposição «A Cidade e seus Fluxos» passa praticamente desapercebida pela maioria das pessoas que circulam pelo centro de São Paulo . 
 Ontem, o movimento era considerado apenas «bom» pelo produtor, Adenor Simões . 
 O DPH comunicou as demolições à Curadoria do Meio Ambiente e pediu que a Secretaria dos Negócios Jurídicos da prefeitura acionasse os responsáveis pela depredação . 
  (Victor Agostinho)  
  A esperança dos Pistons  
  FÁBIO SORMANI  
 A dez dias do início do campeonato 94/95 da NBA, os times estão se movimentando na chamada «pre-season», a temporada dos amistosos . 
 Com eles, os treinadores testam seus novos jogadores, «rookies» ou não, checam como está o elenco e armam estratégias para o longo campeonato, que começa no dia quatro de novembro . 
 Enquanto Glen Robinson, o «Big Dog» . 
 «draft» número um e apontado como a provável grande sensação desta temporada entre os «rookies» discute contrato com o Milwaukee Bucks e não aproveita a «pre-season», outros novatos vão se enturmando com os profissionais e ganhando cancha . 
 As opiniões dos economistas e diplomatas são partilhadas pela consultoria Motley La and Company, do ex-embaixador dos EUA do Brasil, Langhorne Motley . 
 Harry Copp, vice-presidente da Motley Company, disse que «é preciso reformar o sistema fiscal para equilibrar o orçamento federal» . 
 Segundo ele, a equipe econômica entende a necessidade dessa reforma . 
  CRíTICA  
 ENSAIOS CRÍTICOS, de Francesco De Sanctis . 
 Nova Alexandria . 
  319 págs. Cr$ 8.960  
 Reunião de 23 textos do crítico italiano (1817-1883), entre eles, anóalises de Leopardi, Dante, Manzoni e Ariosto . 
  Assinada concessão da rodovia Rio-Niterói  
 O Ministério dos Transportes assinou ontem o primeiro contrato de concessão à iniciativa privada de uma rodovia federal . 
 Nos próximos 20 anos a ponte será explorada pelo consórcio entre as empreiteiras Andrade Gutierrez e Camargo Corrêa . 
  Empresas de energia podem criar parcerias  
 A partir de agora, as concessionárias públicas de energia elétrica poderão participar de investimentos de empresas similares, inclusive em outros Estados . 
 Ou seja, a Cesp poderá se associar à Copel para a construção de uma hidrelétrica . 
 Essa possibilidade também deverá ser estendida a concessionárias do setor privado 
 Ele ressalta que é preciso encontrar as pessoas certas para a experiência . 
 «Há pessoas que precisam do contato com outras para se motivarem.» 
  (Luiz Carlos Duarte)  
 Segundo Motta, serão gastas 120 mil URVs com a campanha publicitária e 150 mil com a produção da convenção . 
 O custo de produção inclui, entre outros, contratação de shows, alimentação e faixas . 
 Em julho (nos dias 11 e 17), a Melbourne Tour, agência de São Paulo, percorre as trilhas da Califórnia (EUA) . 
 São 12 dias por San Francisco, Sacramento, Reno e Yosemite National Park . 
 Preços a partir de US$ 2.520/CR$ 4,6 milhões (inclui uma bicicleta GT All Terra) aéreo à parte . 
 Em agosto (dia 7) é a vez da Altas Viagens, também de São Paulo, fazer um programa de cicloturismo em Ladakh (fronteira Índia-Nepal) . 
 O roteiro, de 19 dias, tem como ponto alto uma trilha de 500 quilômetros, a 5.000 metros de altura, que cruza monastérios espalhados pelo vale do rio Indús . 
 O preço é US$ 1.950 (CR$ 3,5 milhões) não inclui aéreo . 
 No sorteio de ontem, ficou definido que as seleções dos EUA e Cuba, também classificadas para as quartas, se enfrentam em Belo Horizonte, onde chegaram ontem . 
 Contra a China, a seleção faz sua oitava partida em 94 . 
 Nos sete confrontos anteriores, a equipe brasileira venceu cinco e perdeu dois . 
  Minas Gerais 3  
 Marinho Fradico da Silva, 31, morreu neste fim-de-semana em Barbacena vítima de «roleta-russa» . 
 Ele e mais dois amigos carregaram um revólver calibre 38 com apenas uma bala . 
 No segundo disparo, a bala atingiu sua cabeça . 
 A polícia está apurando o caso . 
 Há suspeitas do uso de drogas . 
  SP Litoral  
 Entre os dias 2 de abril e 7 de julho vai acontecer, em Santos, o curso de introdução ao restauro de monumentos históricos e centros históricos . 
 O objetivo é divulgar e avaliar trabalhos realizados na área, além de revitalizar as iniciativas no setor . 
 Inscrições pelo telefone (0132) 34.0585 . 
 Os valores em cruzeiros reais seriam convertidos para URV nas datas de efetivo pagamento e depois se faria a média . 
 Este critério é o mesmo aplicado aos salários, mas o achatamento do valor real é bem maior porque os aluguéis ficam até seis meses sem reajuste . 
 A proposta de se converter o atual aluguel em cruzeiros reais para reais e esperar o mês do reajuste normal equivaleria à conversão pelo pico, embora em meses diferenciados, já no real . 
 Instituto Cultural Itaú/Centro de Informática e Cultura (av . 
 Paulista, 2.424, tel. 258-8920, Cerqueira César, região central) . 
 De seg a sex das 10h às 19h, sáb das 13h às 19h . 
 Entrada franca . 
 Exposição permanente . 
 LINGUAGENS -- A exposição reúne 17 artistas plásticos, entre pintores e escultores que trabalham com técnicas variadas : óleo, acrílica, bronze e alumínio, entre outras . 
 Para o jogo de hoje contra o Paraná, o time terá a volta do zagueiro Antônio Carlos, que se recuperou de uma contusão no pé direito . 
  O adversário  
 O técnico do Paraná, Rubens Minelli, cobrou atenção de seus jogadores para a troca de passes do Palmeiras . 
 O atacante Claudinho será o único que não terá obrigação de marcar no meio-campo . 
  Com Agência Folha, em Londrina  
  Na TV  
  Gols nos telejornais noturnos  
  Itália prepara mostra sobre obra de Fellini  
  Das agências internacionais  
 Uma grande mostra sobre as obras e a vida do cineasta italiano Federico Fellini será inaugurada em Roma no ano que vem . 
 A mostra será aberta no dia 20 de janeiro próximo, dia em que o diretor, morto ano passado, faria 75 anos . 
 Cristina Weinfeld já colocou a nova coleção nas prateleiras da Day to Day da Lorena . 
 A dupla Charlô Whately e Felipe Sigrist vai dividir as caçarolas domingo: o primeiro cuida dos quitutes do mingau de 40 anos de sua irmã Teieta Whately, enquanto o outro tempera a festa de 50 anos de mammy Madu Sigrist . 
 O lugar onde Peter Pan atracou seu barco na «The Serpentine» , a «ilha dos Pássaros» e o lago «Round Pound» também coincidem . 
 O mapa da Terra do Nunca chama ainda de «rei de Ouro» o memorial ao príncipe Albert, marido da rainha Vitória . 
  (Silvio Cioffi)  
 «Quando a criança passa o dia todo longe da mãe, forma vínculos substitutivos para suprir a carência materna», alerta . 
 Ficar 12 horas longe da mãe é recomendável após os seis anos de idade . 
 Nessa fase, a criança já tem consolidados valores éticos, morais e estéticos . 
  Bíblia descontraída  
 Ao tratar de um tema sério, sua idéia foi apenas realçar o aspecto descontraído que, segundo Sabino, está presente na linguagem rebuscada e «muito chata» dos evangelhos . 
 «O humor se casa com a idéia de que a religião pode ser vista de uma forma alegre, descontraída», diz . 
 Um senso de humor que se torna amargo à medida que se aproxima o sacrifício na cruz . 
  As empresas  
 Estão atingidas pela liminar concedida pelo juiz as seguintes empresas: Construtora Tratex S/A; Construtora Andrade Gutierrez S/A; Construtora Norberto Odebrecht S/A; Cetenco Engenharia S/A; Mercedes Benz do Brasil S/A; S/A Indústria Votorantim; Companhia Catarinense de Cimento Portland; Companhia Cimento Portland Gaúcho; Companhia Cimento Portland Rio Branco; Empresa de Transportes CPT Ltda; Transportes Especiais Olímpia S/A; Cimento Itaú do Paraná S/A; Companhia Cimento Portland Itaú S/A; Transportadora e Comercial Além Fronteiras Ltda; Cimento Santa Rita S/A; S/A Leão Irmãos Açúcar e Álcool; Abaeté Automóveis Ltda; Itabuna Veículos Ltda; Mendo Sampaio S/A; Usina Cachoeira S/A; Agro Industrial Marituba Ltda; Usina Caeté S/A; Cooperativa Regional dos Produtores de Açúcar e Álcool de Alagoas; e EPC (Empresa de Participações e Construções Ltda) . 
  Outro lado  
 O advogado da Companhia Cimento Portland Itaú Luiz Fernando Resende disse que só poderá se manifestar depois de conhecer o teor da decisão . 
 Procurados pela Folha após as l8h, não foram localizados os diretores das outras empresas citadas . 
 É o que diz o «Financial Times», atribuindo o enfoque a observadores . 
  Contexto justifica  
 O jornal britânico também cita analistas para quem a lei é importante para conter abusos, principalmente depois de cinco anos de desregulamentação, quando o governo reduziu o controle sobre a economia . 
 No Judiciário, galgaram as suas instâncias, cabendo ao STJ (Superior Tribunal de Justiça), última instância de interpretação da legislação infraconstitucional, decidir de forma pacífica que a competência atribuída aos Estados para, na ausência de lei complementar necessária à instituição do ICMS, celebrarem convênio para regular provisoriamente o mencionado imposto, restringe-se às lacunas existentes e às matérias legais não recepcionadas pela Constituição . 
 Recentemente, o Diário da Justiça, publicou decisão da 1ª Turma do STF (Supremo Tribunal Federal) que, à unanimidade, acolheu a tese da vigência do decreto-lei nº 406/68 . 
 Definiu o acordão que o convênio 66/88 decorre de «competência legislativa supletiva, que deveria ter sido exercida tão somente para preenchimento de lacunas verificadas em face da legislação recepcionada pela nova Carta» . 
 Dizia o bilhete: 
 «Continuo aguardando, com a gravidade que o momento requer, o pronunciamento final do Supremo Tribunal Federal.» 
 «Dentro do recolhimento a que me submeto, agradeço a generosidade dos amigos e a compreensão de vocês para com a minha instrospecção e o meu silêncio.» 
 Como nos últimos dias da Presidência, estava assinado apenas «F. Collor» . 
 Nem Brahma nem Antarctica é claro comparecem . 
  Ventilador  
 A moda na cidade é casual chic mas com deslizes made in USA . 
 «Matar ou morrer» relata em média duas mortes por capítulo: sete policiais, 49 suspeitos de crimes e seis vítimas de ladrões . 
 Os supostos criminosos quase sempre estão fumando maconha, cheirando cocaína, armados com revólveres e dispostos a enfrentar policiais da Rota . 
 Os expositores também saíram da feira com bons motivos para comemorar . 
 A Computer Place esgotou seu estoque de micros Presario, da Compaq, ontem às 17h . 
 Copa! 
 Amanhã Domani! 
 Baixinhos X Bracholas! 
  Em Los Angeles  
 Porpeta Urgente! 
 DataSimão informa: eu sou de esquerda mas amanhã não vou aderir as massas! 
 Rarará! 
 Monforte -- Empresário brasileiro é dose . 
 Ricupero -- Eu não vou dizer, mas você sabe . 
 Eu conto sempre aquela história: a gente não ameaça, mas... 
 Você conhece aquela história da máfia? 
 Não se ameaça... 
 Não se ameaça... 
 Aquilo é que bom . 
 Uma história boa que eu contei é aquela do mexicano motorista . 
 Você conhece? 
 O melhor de tudo isso é que família não tem cor, raça, e, muito menos, classe social . 
 A família é sempre, e, acima de tudo, a família da gente . 
 RODRIGO GARCIA, 14, é estudante do colégio Porto Seguro, em São Paulo 
 A Nike empresa é exatamente o que a Nike anuncia . 
 Seu presidente é um ex-atleta . 
 Muitos dos seus executivos e homens de marketing, idem . 
 A sede da empresa é na realidade um campus e inteiramente contornado por uma pista de cooper . 
 No centro deste campus um ginásio . 
 Ou seja, fitness é literalmente o centro da própria companhia . 
 As exportações ainda garantem superávits comerciais, mas os atrasos cambiais irão abalar a competitividade dos produtos brasileiros de exportação . 
 Os saldos comerciais ainda são positivos . 
 Mas se devem a contratos fechados antes do plano . 
 Por outro lado, a movimentação cambial financeira, mas ágil, despencou . 
 O saldo médio diário caiu de US$ 13,5 milhões em junho para US$ 26,8 milhões negativos em julho . 
 Deve ser negativo em agosto . 
 Uma amostra destes Cabernet brasileiros da safra 91 é o Forestier Reserve, um tinto de aroma e sabor frutado que mescla leves pinceladas de framboesa e pimentão . 
 Ele tem bom corpo e final marcado por taninos que ainda precisam se arredondar . 
 Outra boa pedida especialmente para os que gostam de vinhos condimentados com carvalho é o Cabernet da Vinícola Aurora . 
 Ele tem perfume marcado pela madeira que se sobrepõe a toques de frutas vermelhas, corpo médio e, apesar de tânico, pode ser bebido já ou guardado ainda por um par de anos . 
 Igualmente temperado por carvalho, o Millésime 91 também da Aurora é mais redondo . 
 Ele foi elaborado a partir de lotes de uvas selecionadas (100% Cabernet Sauvignon) e, após passar dois anos em barris de carvalho francês e americano, repousou por 12 meses nas mesmas garrafas importadas da Itália de ombros retos e gargalo alongado tipo «vino da tavola» em que chegou às prateleiras . 
  Balão  
 Veio recheada a frasqueira de Edson Cordeiro na volta de sua turnê européia . 
 Além de convites para se apresentar em outubro na França e ano que vem em Los Angeles, ele trouxe um exemplar do jornal alemão «Stuttgarter Veitung» que o considerou superior a Prince . 
  Paraná 1  
 O governo do Estado instalou três unidades do projeto Povo (Policiamento Ostensivo Volante) em Cascavel (região oeste do Paraná) . 
 O interior conta agora com 17 patrulhas que realizam o policiamento comunitário nos principais bairros de cada cidade . 
  Paraná 2  
 A rodovia BR-376, que liga o Paraná ao Estado de Santa Catarina, será duplicada em mais 17 quilômetros até o final do mês . 
 O anúncio foi feito esta semana pelo governo do Paraná que já investiu US$ 55 milhões nas obras de duplicação . 
 Fernando Henrique já então fizera sua opção pelo realismo político, que diz que a política é a arte do possível e alinhou-se com Tancredo, mas ainda não abandonara suas posições de princípio . 
 Aparentemente, manteve-as até a sua terrível experiência à testa do Ministério da Fazenda, com o desaguadouro conhecido de sua candidatura a Presidência da República . 
  Amazonas 2  
 A PM está desarmando os frequentadores de bares noturnos de Manaus . 
 Segundo o capitão Mário Silva, comandante da «Operação Presença», foram apreendidos 11 revólveres e 26 facas e canivetes numa noite . 
 O objetivo é reduzir o índice de violência . 
  Amazonas 3  
 A Comissão Pastoral da Terra (CPT) informou ontem que é «tenso» o clima entre os grandes proprietários de terra e ribeirinhos do lago Cainná, em Lábrea . 
 Segundo a CPT, os ribeirinhos estão sendo impedidos de pescar no lago, rico em pirarucu e tambaqui . 
 Durante anos, a Mansão da Eny foi frequentada por artistas, políticos e empresários de todo o país . 
 Eny Cezarino morreu no dia 24 de agosto de 87, aos 70 anos, depois de ter se tornado a cafetina de luxo mais conhecida do Brasil . 
 A secretária Oswanda Cezarino Rosa, 38, sobrinha de Eny, disse que a tia morreu «pobre e esquecida» . 
 «Ela foi íntima de personalidades importantes, como o presidente Juscelino Kubitscheck, o senador José Sarney e o governador Adhemar de Barros», afirmou . 
  Polícia destrói cem mil pés de maconha  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 A Polícia Federal da Paraíba destruiu anteontem cerca de cem mil pés de maconha em quatro plantações encontradas em fazendas na fronteira com o Estado de Pernambuco, no sertão do Estado . 
 Durante a operação policial, também foram apreendidos 120 kg de maconha pronta para o consumo . 
 Uma pessoa foi presa e quatro inquéritos foram instaurados . 
 Especialistas em São Paulo consideram «alarmante» o crescimento de 60% no número de doentes no mundo nos últimos 12 meses . 
 Se esta taxa de crescimento for mantida, o mundo terá 41 milhões de doentes em 1999 . 
 O infectologista Caio Rosenthal lembra que a OMS estima em 40 milhões o número de infectados no ano 2000 . 
 Diante da necessidade de manter apoio parlamentar para aprovar um plano econômico em pleno ano eleitoral, o governo concluiu que seria inconveniente a extinção dos dois ministérios . 
 E agora terá de recompor os seus orçamentos . 
 O MIR está pedindo um adicional equivalente a cerca de US$ 352 milhões em investimentos . 
 No atual projeto, ele detém cerca de US$ 197 milhões . 
 Mais de 160 cavalos da raça serão ofertado em três leilões nos próximos dias . 
 Hoje à noite na Churrascaria Bull's Grill, em Saõ Paulo, o 12º Leilão JB, do criador José Maurício Junqueira de Andrade, manda à pista 32 fêmeas e três garanhões . 
  O estouro que não houve  
  LUIZ CARLOS MENDONÇA DE BARROS  
 Os leitores da Folha vão me permitir voltar a uma tema já tratado aqui: o estouro das metas monetárias do Plano Real . 
 Rendendo-se aos fatos da vida, o governo autorizou nesta semana a utilização do limite adicional de 20% para a expansão da base monetária . 
 Por azar esta decisão foi tomada ao mesmo tempo em que a expansão do consumo e um IPC-r mais elevado do que o esperado davam a sensação de problemas na estabilização . 
 Além de transformar o Bourbon Street em um divã coletivo, a cantora vai aproveitar seu show para dar umas aulas de blues . 
 «Minha missão é ensinar para as pessoas que o blues não é apenas aquela coisa triste e com o ritmo lento.» 
  O risco  
 Tunga usou seis toneladas de ferro para fundir cinco peças em ferro similares a sinos, que por sua vez são compostas por outras cinco peças . 
 Três dos sinos, cada um com cerca de 1,2 tonelada, ficariam suspensos no teto . 
 Ele diz não ter montado a escultura de seis toneladas porque a estrutura fornecida pela Bienal não sustentaria o trabalho suspenso . 
 «Quando reajo, dizem que sou temperamental, teimoso . 
 Quando demonstro serenidade, falam que sou omisso . 
 Não sei o que essa gente quer.» 
 «Devo satisfações apenas à minha consciência.» 
  Paula faz promoção de grife  
  Da Reportagem Local  
 Só faltou a taça . 
 O símbolo da conquista do basquete feminino brasileiro não foi exibido na festa das campeãs mundiais, promovida anteontem por José Victor Oliva, marido da ala Hortência . 
 A jogadora negou que fosse uma comemoração particular . 
 «Estou me sentindo em casa, mas a festa é nossa», afirmou . 
 Elden Paulo Durante, 27, formado em direito, pecuarista: 
 «Foi bem objetivo, mas em alguma resposta mais direta sobre o governo ele deixou a desejar . 
 Ele não soube dar explicações adequadas no campo partidário . 
 Ocultou informações sobre a composição partidária que está montando . 
 O meu objetivo foi alcançado . 
 Participei na expectativa de colher alguma sinceridade e acho que consegui.» 
 Paulo Luiz Moretti, 39, engenheiro químico: 
 «Ele deixou a desejar nas explicações sobre os apoios dos partidos . 
 No mais, gostei da clareza com que ele defendeu os portos no Brasil . 
 Apresentou a mesma posição que já defendia durante o Congresso Constituinte.» 
  Jacarandá mimoso  
 Apesar do nome não é fornecedora da madeira jacarandá . 
 Tem copas vistosas e flores azul-arroxeadas que atraem todo o tipo de pássaros . 
 É muito suscetível a ataques de cupins . 
  Floração: set-dez  
 Onde: Washington Luiz (nas imediações do aeroporto de Congonhas), Praça da Sé, avenida Pacaembu . 
 «Frederico» era um Aero-Willys 61, bordô, que Chico usava para ir à faculdade e dar suas bandas por aí, mas, era de Dona Maria Amélia, sua mãe . 
 Um dia se escreverá uma história só sobre o «Frederico» . 
 «Então vamos lá, menino . 
 Toca pra nós umas coisas aí», eu disse . 
  Dica de investimento  
 A Santander sugere que se vendam os seguintes papéis: Teka, Alpargatas, Sadia, Light e Banespa . 
 Entre os que aconselha comprar estão: Brasmotor, Brahma, Cemig, Eletrobrás e Petrobrás . 
 O bairro, formado por 68 vilas e jardins, é o campeão de homicídios da cidade, com 204 assassinatos entre janeiro e setembro . 
 Para Rebello, a região é tão violenta quanto qualquer parte do Rio . 
 A diferença, segundo o delegado, é que a criminalidade no Capão Redondo não é organizada . 
 Para ele, os motivos do alto número de homicídios são o baixo poder aquisitivo, a falta de opções de lazer, o alcoolismo e o fato de as pessoas andarem armadas . 
  Russos fazem ato pró-czar  
 Grupos nacionalistas e cristãos organizaram ontem uma manifestação em memória do czar Nicolau 2º da Rússia, na praça Vermelha, no centro de Moscou . 
 O ato lembrava o aniversário do czar . 
 O presidente russo, Boris Ieltsin, rejeitou ontem a renúncia do vice-premiê Sergei Chakhrai, um dos últimos reformistas da equipe de 1992 que ficou no governo . 
 Ele fará modificações no ataque em relação à equipe que começou o último jogo . 
 Deve colocar Gaston Taument no lugar de Marc Overmars, com o objetivo de dar mais agressividade a sua linha ofensiva . 
 O técnico belga, Paul Van Himst, armou sua seleção para jogar com apenas dois homens na frente, num 4-4-2 . 
  CHAPÉU 2  
 Know-how para manter o chapéu sobre a cabeça pelo menos Harrison Ford tem e este não seria o problema para ele interpretar Zapata . 
 «É que Marlon Brando já o fez muito bem», explicou o ator no México, onde criticou as injustiças contra os indígenas locais . 
 O Quirguistão já trabalha para a ampliação de uma rodovia que vai ligar a sua capital, Bishkek, ao porto paquistanês de Karachi, passando por terras chinesas . 
 O Turcomenistão e o Japão também conspiram para se unirem através de um gasoduto . 
  Quem foi Delmiro Gouveia  
  Da Redação  
 Delmiro Gouveia (1863-1917) foi um dos mais famosos industrais do Nordeste . 
 Começou sua carreira como caixeiro em Recife na década de 1880, comprando couro para firmas estrangeiras . 
 Em 1898, já comprara a maioria das filiais dessas firmas . 
 Mais tarde, se transferiu para o sertão alagoano, onde se dedicou à criação de gado e plantações de algodão . 
 Para enfrentar a seca, desviou os rios para irrigar as plantações . 
 Segundo Saraiva, a participação do BBI na empresa tem parecer favorável da área jurídica do BB e do advogado Antônio Fernandes Bulhões de Carvalho, que foi anexado ao processo levado à Susep, sem sucesso . 
 Saraiva disse que, mesmo sem a participação do BBI, a Brasilprev integralizará seu capital de US$ 12 milhões porque os sócios privados têm condições para isso . 
 Segundo ele, a presença do BBI tinha o objetivo de usar a rede bancária do BB em regiões onde o sistema financeiro privado é pouco atuante . 
  Interior 5  
 Três pessoas se feriram anteontem à noite no desabamento de uma arquibancada no recinto de exposições Alberto Bertelli Lucato em São José do Rio Preto (451 km a noroeste de São Paulo) . 
 No local estava sendo realizada a 6ª Festa do Peão . 
  Minas Gerais  
 Especialistas em meio ambiente e empresários realizam no próximo mês em Contagem o« Encontro Internacional Meio Ambiente e Qualidade.» 
 O evento pretende discutir aspectos técnicos, políticos e econômicos ligados ao meio ambiente . 
 Resta saber a razão que levou tantas qualidades de intérprete a confluirem para uma única pessoa . 
 A resposta, além do talento, encontra-se no aprendizado baseado num repertório para o qual a música é mais que que o encontro da voz com achados melódicos . 
 De fato, seus mestres estão entre os sucessivos arquitetos do lieder alemão Schubert, Schumann, Mahler, Richard Strauss, que têm em comum a rejeição dos contrastes violentos e a adesão a uma gama variada de sutilezas . 
 Como desdobramento do vocal, Jessye Norman acaba por exibir uma delicada e rigorosa teatralidade . 
 Os gestos são belos como o timbre . 
 Dá a impressão de que aquela pesada massa humana mal toca o chão com as pontas dos pés . 
 Nenhuma doutrina econômica ou golpe ideológico irá salvar o mundo . 
 Por isso mesmo, talvez não seja má idéia, para a esquerda brasileira, perder algum tempo estudando e tentando entender o neoliberalismo . 
 Nem que seja apenas para perder este oblíquo fascínio que faz surgir o seu espectro maligno nos mais surpreendentes recantos . 
 EDUARDO GIANNETTI DA FONSECA, 37, é professor da Faculdade de Economia da USP e autor de «Beliefs in Action» (Cambridge University Press) e «Vícios Privados, Benefícios Públicos?» 
 (Companhia das Letras) . 
 Esta coluna deixa de ser publicada, excepcionalmente, nos próximos quatro domingos . 
  Gol da mídia  
 A audiência da Copa do Mundo tem sido maior do que se esperava nos EUA . 
 A rede ABC registrou média de 4,4 milhões de casas na primeira fase o que é mais do que em alguns jogos de beisebol . 
  Não tão ruim  
 O volume de eurobônus no primeiro semestre foi de US$ 195 bilhões, pouco menos do que os US$ 210,6 bilhões do mesmo período do ano passado . 
 A queda foi considerada pequena, diante das dificuldades do mercado . 
 Após o ataque de sábado, os líderes europeus renovaram as ameaças militares aos sérvios . 
 Países importantes, como a Alemanha, temem, porém, que uma intervenção da Otan vá piorar ainda mais a situação e criar uma espécie de Vietnã europeu . 
 Há duas opções militares . 
 Ataques aéreos a posições sérvias ao redor de Sarajevo não implicariam um envolvimento grande no conflito, mas poderiam ser infrutíferos e provocar a retaliação contra soldados da ONU na Bósnia . 
 Isso também implicaria no virtual bloqueio da ajuda humanitária, o que afetaria a população civil em pleno inverno . 
 Na última quarta-feira, a valorização diária das quotas dos 15 maiores fundões estava em 0,1200%, na média deles . 
 Esta taxa já reflete o desconto diário do Imposto de Renda . 
 Os fundos de renda fixa de curto prazo projetam render mais, 3,07%, mas este deve ser o rendimento bruto . 
 Ao contrário dos FAFs, esses novos fundões são tributados no resgate pela fórmula que combina IR e IOF . 
 A carga de imposto depende da variação da Ufir no período da aplicação . 
  Tiradentes fazia dentes que pareciam de verdade  
  Especial para a Folhinha  
 Joaquim José da Silva Xavier, o Tiradentes, foi enforcado em 21 de abril de 1792, no Rio de Janeiro, porque tinha sido acusado de ser o líder de uma conspiração (tipo de traição) . 
 A conspiração pretendia, a partir de Minas Gerais, tornar o Brasil independente de Portugal . 
 Por isso é que o dia 21 de abril é feriado . 
  Jogo já influía na década de 10  
  Da Sucursal do Rio  
 O jogo do bicho já tentava influir na política no início do século . 
 Na campanha presidencial de 1910, os bicheiros apoiaram o marechal Hermes da Fonseca contra Rui Barbosa . 
 A afirmação é do historiador José Luiz Villar Mella, que conclui dissertação de mestrado pela USP sobre o jogo do bicho durante a República Velha (até 1930) . 
 A advogada, acusada de fraudar a Previdência, está presa no Rio de Janeiro . 
 Em depoimento à CPI, Eloísa afirmou que conhecia Lúcia Pisani apenas como «advogada da comarca» . 
 Com a quebra do sigilo telefônico a comissão identificou dez ligações da juíza para Lúcia entre novembro de 1990 a maio de 1991 . 
 Algumas ligações foram feitas durante a madrugada . 
 «Ninguém liga para a casa de outra pessoa às 2h da madrugada e conversa durante uma hora e 47 minutos se não for amiga, ou tiver negócios em comum», afirmou a deputada Cidinha Campos (PDT-RJ), relatora da CPI da Previdência . 
 A ligação citada pela deputada foi no dia 21 de dezembro de 1991 . 
 Até 1993, os gastos de Fleury com publicidade eram feitos sem licitação . 
 Com a aprovação da lei 8.666, que exige concorrência pública para todas as despesas realizadas com dinheiro público, o governo paulista passou a submeter sua publicidade a processo licitatório . 
 Os US$ 3,7 milhões de dezembro do ano passado referem-se apenas aos gastos administrados pelo gabinete do governador . 
  Outro lado  
 Eurico Andrade, coordenador de Comunicação do governo, disse que a lei 8.666 permite que se faça aditamento de até 25% sobre o valor inicial do contrato . 
 «Fizemos acréscimo de 24% porque consideramos necessário», afirmou . 
 Segundo Andrade, o aditamento serviu para corrigir o efeito da inflação . 
 A Phaser 440 usa tecnologia de impressão conhecida como sublimação de cera, que gera impressos de alta qualidade . 
 É indicada para imprimir trabalhos em papel ou transparência . 
 Custa R$ 13.890 . 
 A Tektronics Inc. produz impressoras, sistemas para edição de vídeo e instrumentos para testes . 
  (Sonia Romério)  
 No cemitério do Morumbi, onde está enterrado o corpo do piloto, está sendo esperado um aumento no número de visitas ao túmulo de Senna . 
 De acordo com a administração do cemitério, diariamente, entre 50 e 100 pessoas vão ao local . 
 Nos finais de semana, principalmente quando há sol, o número de visitantes chega a até 1.000 pessoas . 
 Em sua avaliação, Garotinho acha que «a maior parte» dos eleitores de Jorge Bittar (candidato do PT) vai transferir seus votos para o PDT no segundo turno . 
 Preocupado com o apoio de FHC a Alencar, o candidato do PDT afirmou que FHC deve se manter isento das disputas estaduais, caso seja eleito presidente no primeiro turno . 
 Na comissão disciplinar, considerada inconstitucional por vários juristas, não há direito de defesa . 
 Isso só é possível no Tribunal Especial e no Superior Tribunal de Justiça Desportiva . 
 A comissão disciplinar, formada por cinco auditores, vai se basear principalmente no relatório do árbitro Cláudio Vinicius Cerdeira . 
 O Palmeiras deve emprestar Jean Carlo para o Cruzeiro, de Belo Horizonte . 
 Paulo Isidoro e Alex Alves, ambos do Vitória, devem reforçar equipe do técnico LuWanderley Luxemburgo . 
 Há também os que aproveitam só para conhecer os lançamentos . 
 O casal de namorados Diogo Nader Palermo, 17, e Fernanda Helena Zindel, 19, fãs de Joe Satriani e heavy metal, vão às lojas só para conferir os novos discos de seus grupos favoritos . 
 «A gente vem no shopping para ver os lançamentos e depois vamos comprá-los na galeria onde é mais barato e possui mais variedades», confessa Diogo . 
 As lojas também podem virar ponto de paquera . 
 A estudante Karina Mata de Oliveira, 13, sempre aproveita para dar uma paquerada nos shoppings com suas amigas e escutar alguns discos de dance music . 
 «Eu vim aqui mais para tomar um lanche e paquerar um pouquinho . 
 Loja só para escutar música de graça . 
 Comprar, quase nunca.» 
 «Este tipo de pecuária será a melhor opção de lucro, permitindo aos produtores um fluxo de caixa mais rápido e seguro», prevê Ramalho da Silva . 
 A perspectiva para a indústria não é tão positiva . 
 «Não estamos conseguindo repassar para o preço final toda inflação, o que pode comprometer o funcionamento de vários frigoríficos», diz Hélio Toledo, 60, diretor administrativo do Sindicato da Indústria do Frio de São Paulo (Sindifrio) . 
  VOLTA  
 Vincenzo Consolo voltou a seu tema mais caro a Sicília em seu novo romance: 
 «L'Olivo e l'Olivastro» . 
 Editado pela Mondadori, o livro reúne elementos autobiográficos, relatos de viagens e observações sobre mudanças ocorridas em várias regiões da ilha . 
 «Nesse momento de euforia com o futebol, procurei montar um show alegre, exatamente como é o Brasil», diz o produtor e homenageado da noite Marco Mazzola, que está comemorando seus 20 anos de carreira . 
 Vem daí o título do show: 
 «Mazzola's Gala Night» . 
 Responsável pelas noites brasileiras em Montreux desde o final dos anos 70, Mazzola teve problemas para escalar o elenco deste ano, com as desistências de Maria Bethânia, Marina Lima, João Gilberto e Renata Arruda . 
 «Sem o apoio das gravadoras, ou então aproveitar turnês que esses artistas possam fazer pela Europa, fica muito difícil viabilizar a vinda», justifica . 
 Cerqueira disse que poderia esperar pela denúncia dos militares na Auditoria de Justiça Militar, mas resolveu se antecipar . 
 Os PMs afastados ficarão à disposição da Diretoria Geral de Pessoal (DGP), conhecida na gíria policial como geladeira ou museu . 
 Neste local, os oficiais executam apenas funções administartivas . 
 Itamar foi eleito prefeito de Juiz de Fora em 67, senador em 74 e vice-presidente na chapa de Fernando Collor em 89 . 
 Para não criar antecipadamente problemas com a política mineira, mantém-se isento nos assuntos sobre a atual campanha para governador em MInas . 
 A briga começou entre dois menores que disputavam uma namorada . 
 Os dois pertencem a um dos pavilhões da Unidade Educacional 14 (UE-14) que abriga menores e «jovens-adultos» infratores perigosos . 
 Segundo a Febem, foi um «acerto de contas passional» . 
 Um dos menores, que passou um período em regime de «liberdade assistida», teria saído com a namorada de um dos internos . 
 Muitos escritores considerados progressistas diziam que era um problema meu, que eu tinha provocado os fundamentalistas e deveria morrer . 
 Mas tenho a certeza que depois de me matarem os fundamentalistas vão atrás deles . 
 Acho que os fundamentalistas não podem ficar sem oposição . 
 O problema é que eu luto com a minha caneta, e eles, com a espada . 
  Spike Lee de mão leve  
 Spike Lee se ocupou bem no intervalo entre «Malcolm X» e «Crooklyn» . 
 Por exemplo, ele andou fazendo um dos clipes que melhor traduz a linguagem da fusão entre jazz e hip-hop, que infelizmente você não vê nos canais e programas especializados: o de «Lougin»', a reunião do rapper Guru com o trumpetista Donald Byrd . 
 Mas não perca as esperanças, porque se o CD de «Jazzmatazz» já saiu no Brasil, quem sabe a coletânea de vídeos desse álbum também tem uma chance aqui . 
 O plano está sendo seguido à risca . 
 A primeira fase foi a 'àção psicológica" . 
 Logo apareceu o primeiro obstáculo: a eleição . 
 Há uma semana, o Exército recebeu a lista dos 2.950 pontos de votação nos quais teve de montar patrulhamento . 
 O INPC-E (Índice Nacional de Preços ao Consumidor Especial), que mede a inflação para as famílias que ganham de um a oito mínimos, ficou em 43,39%, 2,56 pontos acima do índice de abril . 
 Saúde e cuidados pessoais foram os responsáveis pelo maior índice do INPC-E, com 46,13% . 
 O item transporte e comunicação chegou 46,02% . 
 O IRSM (Índice de Reajuste do Salário Mínimo), referente à inflação de famílias com renda até dois salários mínimos, foi de 42,75%, 2,31 pontos maior que em abril . 
 «Nossa luta vai continuar até estabelecermos um Estado palestino com Jerusalém como sua capital», disse Arafat . 
 O governo israelense é contra um Estado palestino e considera Jerusalém sua «capital indivisível» . 
 Os dois assuntos serão discutidos a partir de 1996 . 
 TRAIR E COÇAR...É SÓ COMEÇAR -- De Marcos Caruso . 
 Direção: Attílio Riccó . 
 Com Denise Fraga, Roberto Pirillo e outros . 
 Uma empregada trapalhona (Denise Fraga) coloca os patrões em situações delicadas . 
 A peça está há sete anos em cartaz . 
 Teatro Záccaro (r . 
 Rui Barbosa, 266, tel. 289-1522, Bela Vista, região central; 1.100 lugares) . 
 De qui a sáb às 21h e dom às 20h . 
 Ingressos: 5,5 URVs (qui), 7 URVs (sex e dom) e 9 URVs (sáb) . 
 Duração: 2h . 
 Até junho . 
 O trecho entre a ponte Ary Torres e o Aeroporto de Congonhas foi o mais lento no teste da Folha . 
 Seus 4,9 quilômetros foram percorridos a 9,8 km/h marca que «bate» a avenida Paulista, onde se anda a 12 km/h no «rush» . 
 No estreito acesso à ponte Ary Torres, motoristas «brigam» por uma das três faixas, congestionando a marginal Pinheiros . 
 O poder político e econômico, Brasil afora, criou e aferrou-se a um mundo próprio, com regras e costumes particulares . 
 Alves é apenas um rosto que se tornou mais visível em meio a este conglomerado de poder até há pouco invisível . 
 Um rosto sem rugas, o de Alves, graças à plástica da clínica brasiliense Daher.e João Alves é chegado a cirurgias corretivas . 
 Nascido em São Miguel dos Campos (AL), declara ser natural de Maceió . 
 Os cabelos são negros? 
 Tintura «Tabletes Santo Antonio» . 
 As cirurgias são, às vezes, delicadas . 
 Grace, aos l7 anos, é a razão da vida do deputado . 
 Na sala do apartamento, acima do piano Schneider e da estatueta de Franz Wagner, está o retrato de Grace . 
 Que já foi neta e hoje é filha de Alves . 
 Nascida do amor de João com um sobrinha, Maria, Grace foi registrada inicialmente como filha de Carlos Almeida, filho do deputado . 
 Quando ela tinha quatro anos, João Alves fez nova cirurgia corretiva . 
 Foi ao cartório e Grace deixou de ser neta para se tornar filha . 
 Os olhos se enchem de lágrimas quando Alves fala de Grace . 
 Com os gritos de «pega ladrão» o deputado se trancou em seu mundo particular, mas os ecos fizeram mal à filha . 
 Perturbada, quando a CPI se iniciava foi atropelada e quebrou a bacia . 
 Deitada na cama, o pai não conseguia afastá-la dos telejornais . 
 «Ela não diz nada . 
 Todo dia ela me dá um abraço, um beijo, mas não diz nada», conta o deputado . 
 Em Salvador o irmão, Cícero, assiste aos telejornais: 
 «É horrível, choca, você não tem o que dizer.» 
 A estocagem é feita em câmaras frias convencionais ou nas câmaras de atmosfera controlada, onde as frutas podem ser conservadas por até dez meses . 
 Pioneira no plantio comercial da maçã em Fraiburgo, a Renar pode estocar em suas 25 câmaras até 20 mil t . 
 O que os produtores mais temem é ter uma maçã «farinhenta», com excesso de amido, que não dá o indispensável «crac» na hora da mordida . 
 Paulo Pereira da Silva, o Paulinho, vice-presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo: 
 «A atitude de Itamar no Carnaval foi de uma grande irresponsabilidade . 
 Ele deveria se internar com essa mulher e deixar o país em paz . 
 Ele foi usado por uma pessoa esperta . 
 É como um cara que está de mãos dadas com a namorada e, enquanto isso, ela está mostrando tudo para os outros.» 
  RECEITA CHAMA EM ABRIL MAIS RICOS DO PAÍS (Da Sucursal de Brasília)  
 A Receita Federal vai convocar a partir de abril os contribuintes pessoas físicas mais ricos do país que devem ou sonegam impostos . 
 As irregularidades serão identificadas no cadastro das 39 mil pessoas físicas de maior poder aquisitivo, sobre as quais a Receita concentrará a fiscalização neste ano . 
 Zorzo explica: 
 «A engenharia de computação se ocupa do projeto, implementação e da manutenção de sistemas computacionais . 
 A partir da análise organizacional de uma corporação, esse engenheiro procura atender novas necessidades . 
 Também estuda a viabilidade técnica e de custos de projeto» . 
 O curso, relativamente novo só existe na UFSCar há dois anos, é ministrado em algumas universidades públicas Unicamp e UFSCar, por exemplo . 
 Na USP, é uma especialização da engenharia elétrica (leia texto acima) . 
 Folha -- A sra. é muito bonita . 
 June -- Obrigada . 
  Saiba quanto custa a viagem  
  Da Reportagem Local  
 Na Monark, uma criança pode passar 14 dias visitando Orlando e Miami por US$ 1.307 . 
 A By Tour cobra US$ 1.780 por dez dias . 
 O roteiro de 11 dias da Stella Barros custa US$ 2.584 . 
 Por US$ 800 a menos, a Tia Augusta oferece pacote de 13 dias . 
 «O meu papel é tentar reverter isso e fazer com que os que cometeram crimes mais sofisticados sejam também condenados», disse . 
 O procurador argumenta que o «ato de ofício» não é exigido pelo Código Penal . 
 Segundo Junqueira, já é crime o fato de apenas solicitar de um particular uma vantagem indevida dinheiro, por exemplo . 
 Dados da pró-reitoria indicam que o prazo médio para obtenção de mestrado tem sido 58 meses . 
 Há casos de até 128 meses . 
 Os novos prazos coincidem com os concedidos por órgãos de financiamento de bolsas de pesquisa como Capes e CNPq . 
 «O perfil ideal do aluno de pós-graduação é o do aluno-bolsista», disse à Folha o pró-reitor de Pós-Graduação da USP, Adolpho José Melfi . 
 O formato permite aproveitamento especial do espaço interno . 
 Sua versatilidade é acentuada pelo projeto de interior . 
 Os bancos traseiros (com dois encostos) são reclináveis e reguláveis longitudinalmente, permitindo modular o tamanho do porta-malas . 
 Os bancos dianteiros têm original sistema de basculamento automático e permitem boa postura ao dirigir . 
 A ergonomia (adaptação do espaço e dos comandos ao trabalho) é bem cuidada no geral . 
 Peca ao revolucionar a posição do velocímetro digital, bem no centro do painel, à direita do motorista . 
 É inovador e atraente, mas ruim . 
 Dificulta a leitura . 
 Furtado e Novais estabeleceram um novo padrão de interpretação da formação do capitalismo no país, entendido como uma capítulo que se explica dentro da dinâmica do antigo sistema colonial . 
 Desde então, todo o esforço de síntese sistemática de compreensão do Brasil foi substituído por monografias sobre temas localizados e de interesse restrito . 
  Rincón descarta o Palmeiras  
  Do enviado a Los Angeles  
 Freddy Rincón, 28, apontado numa pesquisa feita na Colômbia como o melhor jogador da seleção, prefere ficar sem time do que jogar de novo no Palmeiras . 
 «Para o Palmeiras não volto mais . 
 Tenho problemas com a torcida . 
 Não gostei da forma como me trataram . 
 Foi muita pressão.» 
  Baixada Santista tem mais 3 casos  
  Da Agência Folha  
 O Ersa (Escritório Regional de Saúde) de Santos (SP) confirmou ontem mais três casos de cólera na Baixada Santista . 
 O total de casos na região este ano chega a 36 . 
 Três pessoas morreram . 
 Em São Vicente, foram confirmados dois casos: um homem de 34 anos, morador na Vila Jóquei Clube, e uma mulher de 41 anos, da favela México 70 . 
 «Até o começo da temporada de 1994, eu estava mesmo mal, talvez com dificuldades psicológicas, mas já superei todos os problemas.» 
 Seu desempenho nos testes físicos bom, mas cujo resultado não foi revelado oficialmente o animou muito . 
 Desde o primeiro jogo da seleção este ano, em março, contra a Argentina, o jogador não sorria tanto . 
  Soldados belgas são atacados em Ruanda  
  Tropas resgatavam cerca de 40 estrangeiros em Kigali; rebeldes já dominam sul da capital  
  Das agências internacionais  
 Pára-quedistas belgas foram atacados ontem quando retiravam cerca de 40 estrangeiros de Kigali, capital de Ruanda . 
 Houve tiroteio . 
 Nenhum dos soldados ficou ferido . 
 Os rebeldes tutsis da Frente Patriótica de Ruanda, que combatem o Exército hutu, já romperam as defesas na zona sul da cidade . 
 O valor pago pela caução (um adiantamento para a empresa concessionária como garantia) seria restituído com correção monetária após sete anos e meio . 
 As tarifas telefônicas nacionais teriam aumento real médio de 30%, enquanto os preços dos interurbanos internacionais seriam reduzidos a cada ano . 
 Com os reajustes da última semana de dezembro, o acumulado do mês sobe para 1,6% nos supermercados . 
 Já nos hipermercados, os reajustes foram mais acentuados, atingindo 4,6% no mês . 
 A puxada de dezembro, principalmente devido à transferência de promoções de produtos tradicionais para artigos de Natal, trouxe os preços médios praticados atualmente para mais perto dos em vigor antes do Real . 
 «Por favor, deixem eu levar a minha vida privada», disse o governador aos jornalistas no momento em que deixava a Catedral Presbiteriana, na praça Tiradentes (centro do Rio) e recebia cumprimentos de fiéis e pastores . 
 O reverendo Caio Fábio, que celebrou o culto, pediu a Deus que que guie e ilumine os nove meses restantes da administração de Batista . 
  'Máskara' é a cara do Natal  
 O ator Jim Carrey (foto) e o diretor Charles Russell («A Bolha Assassina») não eram ninguém, a top model latina Cameron Diaz era só (muito) bonita . 
 Bastou o veículo certo para estourarem: este divertido «O Máskara», daqueles filmes perfeitos para o Natal . 
 Um jorro de humor, com efeitos especiais (da Industrial Light & Magic) dignos dos melhores desenhos da Warner . 
 É a história de rapaz pacato que acha máscara mágica e vira o galã da bala Xita . 
 Tenta conquistar gata, luta com vilão e tem a ajuda de cão . 
 Legal! 
 S.D. 
 O Máskara (The Mask . 
 EUA, 1994) . 
 Estréia sexta, 23 . 
 Salas e horários a confirmar . 
 Em setembro do ano passado houve empate, resultado muito contestado pelo público . 
 «Se perder, abandono o boxe», disse Nelson, de 35 anos, com o título desde fevereiro de 88 . 
 Folha Você se considera um jogador determinado? 
 Márcio Sei que sou . 
 Desde menino que corro atrás das coisas . 
 Conhece aquela música: 
 «Quem sabe faz a hora, não espera acontecer»? 
 Pois é isso . 
  As críticas vêm de dentro da delegação  
  Muller -- A briga com Parreira deve diminuir suas chances de jogar na Copa  
 Cafu -- Deve perder a chance de começar uma partida na Copa como titular . 
 Não conseguiu aproveitar sua única chance, no segundo tempo contra os EUA . 
 Leonardo -- Foi suspenso por quatro jogos . 
  Está fora da Copa e recebeu até críticas de Telê Santana, seu técnico até maio, no São Paulo  
 União dos jogadores -- A polêmica em torno de Parreira quebrou, pelo menos por enquanto, a unidade do grupo 
 Os partidos que não receberam ministérios reivindicam cargos de segundo e terceiro escalões . 
 «Esperamos que o Fernando Henrique dê o que o PL merece . 
 Ainda tem muito espaço . 
 Já temos postos de segundo e terceiro escalões no governo Itamar . 
 Pretendemos mantê-los», disse o líder do PL na Câmara, Valdemar Costa Neto (SP) . 
 Com veiculação prevista a partir de domingo, a peça que a Folha antecipa com exclusividade foi criada pelo fotógrafo italiano Oliviero Toscani . 
 Há onze anos responsável pelas polêmicas campanhas da Benetton, Toscani ameaçou abandonar o grupo em abril passado, por causa de divergências com seu principal executivo . 
 A agência de notícias do governo iraquiano negou que o Iraque esteja planejando invadir o Kuait . 
 Em Washington, o secretário da Defesa dos EUA, William Perry, disse que o movimento de tropas do Iraque «não é rotineiro e causa preocupação» . 
 A expectativa do Nacional é repetir, em 1995, a verba de US$ 30 milhões aplicada este ano . 
 Ercílio Tranjan, vice-presidente da MPM:Lintas, que por nove anos criou campanhas para o Nacional, declarou ter recebido «com surpresa» o desligamento da agência . 
 Telê elogiou o trio de zagueiros formado por Júnior Baiano, Válber e Gilmar . 
 Mas também fez críticas aos jogadores, apontando para o «preciosismo exagerado» . 
 «O Válber só precisa de um pouco mais de juízo para se tornar um dos melhores do país na posição», afirmou o treinador que pediu para que o zagueiro não se afastasse da grande área são-paulina após o primeiro gol . 
 Hoyle -- Difícil . 
 O modo como a ciência está organizada não nos favorece . 
 20 anos atrás havia mais dinheiro para a educação e demanda por cientistas independentes . 
 Hoje as universidades mal podem financiar suas atividades . 
 Sobra pouco para quem é de fora . 
 Acho que minha situação se parece com a vivida, 200 anos atrás, pelos primeiros músicos que decidiram não trabalhar para a nobreza . 
 Folha -- Mas há vantagens? 
 Não existe pré-requisito . 
 Qualquer um pode fazer o curso, desde que tenha afinidade com o meio . 
 «É um curso com muitas aulas práticas e exige dedicação . 
 Não adianta fazer por falta de opção», conta Paola Bianchini, formada pela primeira turma da FAM, no ano passado . 
 Maria Aparecida David Monteiro, educadora em saúde do Ersa, disse que a epidemia está sob controle e que os casos estão diminuindo . 
 Segundo ela, a doença que há oito semanas tem atingido os moradores de Andradina «é do tipo clássico, sendo confundida com uma forte gripe» . 
  Adeptos do PDT aprovam uma aliança com Quércia  
  PLÍNIO FRAGA  
  Da Sucursal do Rio  
 A maior parte dos pedetistas aprova uma aliança do candidato do partido à Presidência, Leonel Brizola, com o ex-governador Orestes Quércia, postulante do PMDB ao Palácio do Planalto . 
 Segundo pesquisa Datafolha entre os participantes da convenção do PDT realizada anteontem, 63% dos entrevistados aprovam a aliança com Quércia . 
 São contrários à aproximação 30% dos entrevistados e 5% acham que depende das circunstâncias eleitorais . 
 Lisle mostrou preocupação com o futuro do pai . 
 «Ele não tem um imóvel . 
 Está comprando um apartamento na Paraíba que ainda está em construção . 
 É um homem que não tem bens . 
 Não sei o que vai fazer», disse . 
 Para Lisle, a decisão do STF «foi uma injustiça muito grande» . 
 Ela disse estar em «estado de choque», ao contrário do pai, que se manteve «sereno» durante o dia todo . 
 Lucena acompanhou o julgamento em casa, junto a parentes e amigos . 
 Com os dois foi apreendida uma pistola 9 mm . 
 Carvalho apresentou sua carteira do Corpo de Bombeiros . 
 Santos estava sem documentos, mas disse ser do Exército . 
  23 países oferecem estágio  
 A Central de Intercâmbio encerra no dia 30 de março as inscrições para estágios remunerados em 23 países ainda para 94 . 
 Estão disponíveis 46 vagas para universitários ou recém-formados em engenharia (civil, mecânica, eletrônica, naval, agrícola e de materiais), arquitetura, desenho industrial, informática, nutrição, matemática, veterinária e na área médica . 
 Os estágios duram de um a sete meses . 
 Informações: (011) 258-9188 ou (021) 553-5212 . 
  The Wall Street Journal  
  De Nova York  
 Paz em Sarajevo faz 'órfãos' . 
 Quando as bombas de morteiro e o fogo de franco-atiradores atingiam o orfanato Bjelave, em Sarajevo, os órfãos se escondiam no porão . 
 Jimmy (Bruce Dinsmore) é um professor de psicologia que se voluntaria nesta experiência . 
 Ele divide um apartamento com mais dois amigos, estereótipos do sexo masculino: Sean (Burke Lawrence) é o machista, cafajeste típico; Tim (Mark Camacho) é aquele tipo sensível que prefere uma boa conversa ao «sexo gratuito» . 
 Os personagens se entrecruzam discutindo o tempo todo temas intrínsecos a qualquer relação afetiva . 
 O cardápio inclui guerra dos sexos no prato principal, recheado de ciúme, amizade, paixão platônica, preconceito e atrações fatais . 
  Fique atento para os fatos do dia-a-dia  
  VERA LÚCIA DA C. ANTUNES  
  Especial para a Folha  
 Em geografia é fundamental que o vestibulando saiba relacionar os fatos que estão ocorrendo no dia-a-dia com a sua formação geográfica, tendo o cuidado de situá-los nos mapas . 
 O conhecimento da organização do espaço mundial, de sua representação cartográfica e da globalização da economia mundial é a base para o sucesso . 
 Será provavelmente uma fundação, como a que propõe o novo ministro da Cultura, Francisco Weffort, na área federal . 
 «Mas a nossa teria caráter mais privado que público, com maior participação da sociedade civil», diz . 
 O órgão estudaria possibilidades no mercado . 
 Procuraria, para isso, empresas com tradição de investir em determinado setor . 
 Mendonça prefere apontar exemplos de estatais embora concorde que haja diversas multinacionais que em outros países investem alto em cultura (Philip Morris, Ford, 3M) e no Brasil, não . 
 «Vim para jogar bola . 
 Não sou advogado nem padre . 
 Não gosto nem de conversar . 
 Eu tenho que treinar e jogar bola . 
 Vamos deixar o pessoal trabalhar em paz», disse . 
 A possibilidade de o atacante Ronaldo se transferir do Cruzeiro para o Ajax, da Holanda, não interessa Romário, que durante três anos defendeu o PSV Eindhoven, time holandês . 
 Tim Robbins -- Era a chance de fazer algo diferente . 
 Não existem muitos papéis que exijam a comédia física, corporal . 
 Tem muito a ver com coreografia . 
 É mais fácil um papel dramático . 
 Há poucos grandes cômicos em atividade . 
 Exemplos: Bill Murray e Tom Hanks . 
 Yonamine nega o caráter eleitoreiro da iniciativa . 
 «Não há envolvimento político . 
 O processo é demorado e complicado, e somente agora estão surgindo os resultados», afirmou . 
 O governo não tem pronto um cadastro nacional de quantas e quais áreas urbanas da União estão ocupadas irregularmente por favelas, assentamentos, condomínios ou acampamentos . 
 Malcher cita o exemplo de um juiz que está sendo investigado, Franklin Belfort . 
 O juiz alegou em sua defesa prévia que seu nome foi usado por outro magistrado aposentado . 
 O desembargador disse que são necessárias testemunhas e comprovações, como créditos em contas correntes, de que os acusados receberam o dinheiro dos bicheiros . 
 Acusado de fantasioso pelos corredores do museu e por boa parte da comunidade científica, Oren afirma que com a viagem vai testar uma tese polêmica: a lenda do Mapinguari foi originada a partir de contatos de seres humanos com preguiças gigantes . 
 «Já ouvimos mais de cem pessoas, em dez anos, que sabem de rastros ou dizem ter visto o Mapinguari.» 
 A tese de que o Mapinguari é uma preguiça terrestre contemporânea foi revelada ao mundo científico no ano passado, em publicações nas revistas científicas Goeldiana Zoologia, do Museu Goeldi, e da Scientific American . 
 O uso da paisagem como parte intrínseca da vida, terreno a ser conquistado e ocupado, remete aos filmes de bangue-bangue que relatam a conquista do oeste americano, especialmente «Rancho Notorius» e «Johnny Guitar», ambos centrados em uma protagonista feminina, chefe forte . 
 A geografia árida e montanhosa exibida pela minissérie inspirada no romance de Rachel de Queiroz, não cumpre simplesmente o papel contemplativo que a exuberância de nossa paisagem vem tendo desde a novela «Pantanal» (1990, Manchete) . 
 Não estamos lá para admirar a beleza e a pujança de nossas matas «quinhentos anos depois», mas para sentir a aridez da vida no interior do nordeste escravocrata . 
 Os disparos duravam menos de 0,03 segundo e tinham tamanho estimado em cerca de 50 km a 65 km de comprimento e 10 km de extensão . 
 O som registrado era similar ao barulho de um tiro ou um estouro abafado . 
 Durante a missão da Nasa, um disparo para a estratosfera foi gravado a cada 300 relâmpagos que saíam das nuvens em direção à superfície terrestre . 
  Agenda  
 O tucano já definiu seus primeiros passos como presidente eleito: a elaboração de uma pauta mínima que inclui revisão constitucional, reforma administrativa e a garantia de representação do governo no futuro Congresso . 
 FHC já marcou para amanhã, às 17h, em Brasília, uma entrevista com jornalistas . 
 Confiante na vitória, também pretende se reunir no mesmo dia com as cúpulas do PSDB, PFL e PTB para discutir o governo de transição . 
  Nintendo troca os EUA pelo México  
 A Nintendo of America vai transferir sua produção dos EUA para o México e demitir 136, ou 9%, de seus funcionários . 
 Phil Rogers, vice-presidente de operações nos EUA da gigante japonesa do videogames, disse que a decisão não tem qualquer relação com o Nafta . 
 A empresa, afirma, quer atender melhor o mercado latino-americano, onde as vendas dispararam em 1993 . 
 Super Metroid . 
 Super Nes . 
 Playtronic . 
 Tel. 522-2177 . 
 Preço médio: R$ 75 . 
  Debate avalia centro de SP  
  Da Reportagem Local  
 Para a sua revitalização, o centro de São Paulo tem a seu favor a larga extensão, a boa infra-estrutura e o grande número de usuários -- perto de 2 milhões . 
 É a opinião do urbanista espanhol Jordi Borja, 52, que participa em São Paulo do Encontro Preparatório ao Seminário Internacional Centro Século 21, a ser realizado em 95 . 
 Borja, que comandou projetos urbanísticos junto ao governo de Barcelona e escreveu livros sobre o assunto, acha que não é difícil recuperar uma área central em decadência . 
  Uma história banal  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Era uma mocinha do Grajaú, mudou-se para Copacabana, engravidou e morreu . 
 Engravida-se também no Grajaú e em outras paragens . 
 Mas o caso da moça tinha aquilo que um publicitário chamaria de «diferencial» . 
 Sair do Grajaú, naquele miolo da zona norte que não é subúrbio, mas ainda não é zona sul, equivale à saga do retirante que deixa a caatinga onde passa fome e morre de sede para tentar sobreviver na cidade onde continuará passando fome e morrendo do mesmo jeito . 
 O técnico Givanildo Oliveira pode ainda modificar o ataque, substituindo o centroavante Sérgio Luiz por Fábio . 
 Preocupado com o ambiente, Givanildo evita criticar a atuação nos últimos jogos . 
 Hoje, o preço dos ativos é um . 
 Depois, se tudo der certo, será outro, mais alto . 
 Monforte entende que muitas empresas não conseguirão acompanhar uma nova fase de crescimento por falta de capital . 
 «Quando perceberem isso, elas mesmo terão de se lançar à venda», afirma . 
 «Qualquer investidor estrangeiro com quem converso indica esta tendência.» 
 O jogador lamentou não poder jogar, mas, otimista, disse que volta contra Guarani ou Palmeiras . 
 «A nossa equipe não é um supertime, mas vamos chegar . 
 Só sinto não poder jogar a próxima, mas vou estar na final», disse . 
 Esse espírito de grupo vai governar até que se dissolva e seja substituído por outro . 
 Não vejo quais são as forças que poderiam regrar ao mesmo tempo o governo despótico, corrompido, assassino que temos há 30 anos e que poderiam se opor à tomada do poder pelos fundamentalistas, que atuarão do mesmo modo . 
 Assim que eles chegarem ao poder vai acontecer a mesma coisa que acontece no Afeganistão, isto é, uma guerra civil entre islâmicos . 
 O primeiro governo provisório da Argélia era democrático . 
 Houve um pensamento democrático no início do século . 
 Essa cultura foi varrida, expulsa . 
 A pesquisa indica que 45% delas não votariam em Lula de modo algum . 
 Também entre as mulheres das outras igrejas protestantes é bastante fraca a receptividade do candidato do PT: apenas 16% . 
  CEBs  
 O pólo oposto dos baixos desempenhos de Lula entre as mulheres protestantes muda de religião, mas também de sexo e se instala entre os católicos de CEBs do sexo masculino: 52% deles pretendem votar em Lula . 
 Berço da Civilização 14 dias, em dois cruzeiros de sete, a partir de 7 de maio . 
 De Montecarlo a Istambul . 
 Preço mínimo: US$ 6.195 (CR$ 4,4 milhões) . 
 Viagem ao Império Otomano 14 dias, a partir de 21 de maio . 
 De Istambul a Atenas . 
 Preço mínimo: US$ 11.795 (CR$ 8,4 milhões) . 
 A marca foi redesenhada pela empresa Seragini Design e todas as embalagens dos produtos da linha nutrição e saúde animal foram reformuladas . 
  Poder de compra  
 Pesquisa do IEA demonstra que o poder de compra do agricultor diminui em abril . 
 Sem a Phillips, não teria havido tropicalismo . 
 Por que Gil, Caetano, Chico, Tom, Jorge Ben etc. são grandes artistas? 
 Justamente porque transam com a TV, rádio, shows, mundo real enfim . 
 Lendo o livro de Alex Viany «Introdução ao Cinema Brasileiro», vemos que há um eterno pêndulo de ciclos, de ascensões e quedas, de um eterno retorno de derrotas e fracassos, todos gerados pela falta de mercado e de distribuição . 
 Pela trégua, as partes voltarão a se encontrar para negociar um acordo de paz, em Sarajevo ou em Pale o reduto dos bósnios de origem sérvia . 
 As Nações Unidas haviam proposto uma trégua de quatro meses . 
 A oferta foi recusada pelo governo da Bósnia . 
 Sarajevo afirmou que tal prazo apenas consolidaria os ganhos territoriais dos sérvios . 
 Foram encontradas irregularidades em contratos da Codern (Companhia Docas do Rio Grande do Norte) com as empreiteiras OAS e BH . 
 Nos contratos do DNER as irregularidades envolvem as empreiteiras Tratex e Queiroz Galvão . 
 Em contratos com a Companhia Docas de São Paulo, estão envolvidas a empreiteira CR Almeida e o consórcio Constran, CBPO, Mendes Júnior e Cristiani Nielsen . 
 A seleção da Suíça não terá, na Copa dos EUA, o seu principal goleador, o atacante Kubilay Turkilmaz, de origem turca, atualmente no Galatasaray de Istambul . 
 Desde dezembro sem atuar, convalescente de uma operação de hérnia de disco na espinha, Turkylmaz voltou a sentir o problema na última semana e, depois de examinado pelo médico Burhan Uslu, anunciou a sua ausência dos gramados por mais quatro meses . 
 * . 
 O secretário-executivo do Ministério do Planejamento passará a fazer parte da Comissão da Moeda e do Crédito do CMN (Conselho Monetário Nacional) . 
 Fogaça disse que foram apresentadas sugestões ao governo, mas não foi fechado nenhum acordo . 
 Na manhã de ontem, Medeiros visitou o Sindicato dos Metalúrgicos de Mirassol, em cuja sede havia cartazes, adesivos e panfletos do candidato . 
 Os artigos 45 e 47 da lei 8.713/93 proíbem que partidos recebam ajuda de sindicatos, inclusive para publicidade . 
 Donnellan -- Bom, Shakespeare tem a grande vantagem de estar morto . 
 (ri) E durante os ensaios Tony estava quase tanto quanto . 
 (ri) É mais excitante trabalhar com um dramaturgo vivo, porque ele está realmente escrevendo sobre temas que estão acontecendo hoje . 
 Mas também é muito difícil trabalhar com um dramaturgo vivo . 
 Mais: o texto de «Medida por Medida» foi terminado 390 anos atrás, enquanto Tony não havia terminado de escrever «Perestroika», a segunda parte de «Angels in America', até depois de nós termos estreado a primeira parte . 
 Então, foi muito difícil para nós . 
 Mas, por estranho que seja, também não foi assim tão diferente, sob certos aspectos . 
 Todas as peças que nós escolhemos tratam dos grandes temas: política, sexo, o sobrenatural, o governo . 
 Nós escolhemos fazer »Angels in America" porque era sobre isso . 
 E esses são os temas de muitos dos maiores escritores do século 17 . 
 A razão por que a peça de Tony é tão boa é que ele escolhe enfrentar esses temas . 
 Folha -- Shakespeare se tornou um sucesso no Brasil de hoje, assim como no mundo todo . 
 Hoje, quase no fim do milênio . 
 Por que um dramaturgo do século 17 faz tanto sucesso agora? 
 Nishya tem entre seus clientes várias pessoas famosas . 
 A atriz Malu Mader e o candidato ao Senado José Serra (PSDB-SP) são dois de seus clientes . 
  (Fernando de Barros e Silva e Emanuel Neri)  
  Parreira amarra time com o futebol-pebolim  
  MELCHIADES FILHO  
  Editor de Esporte  
 O futebol-pebolim . 
 Essa é a melhor definição para o estilo da seleção na era Parreira . 
 Pebolim é um jogo que transpõe para a mesa os princípios do futebol . 
 No Rio e em outras regiões do Brasil, é conhecido como totó . 
 Isto se explica porque a percepção que a maioria dos consumidores tem da inflação é localizada em preços específicos . 
 Se ele anda muito de ônibus e a passagem sobe 48% num mês, por exemplo, este percentual passa a ser a sua referência . 
 Alfonsín disse que apostava em sua vitória, mas poucos acreditam . 
 A divisão na UCR é muito forte, e o partido deve sair «destroçado», segundo fontes do peronismo . 
 Em Buenos Aires, que tem 3 milhões de habitantes, deve surgir uma terceira força, para atrapalhar ainda mais os radicais: a Frente Grande, uma aliança de esquerda, tem em «Chacho» Álvarez seu primeiro nome . 
  Nacionalismo  
 Bastou a vitória da seleção americana para a maior cadeia em audiência no país, a ABC, descobrir que o futebol é um «grande jogo» . 
 Foi no World News Tonight, ontem, que chega aqui via TVA . 
 Ancorado por Peter Jennings, é uma espécie de Jornal Nacional ou TJ . 
 É certo que a ABC é a rede que comprou todos os direitos de transmissão da Copa, sendo, portanto, parte interessada . 
 Mas os longos dois minutos e cinquenta segundos dedicados ao futebol o que é muito foram de um nacionalismo que é típico, em horas assim, dos Estados Unidos da América . 
 «A Invenção da Amazônia», de Neide Gondim, é um ensaio vigoroso sobre essas visões que idealizaram ou «inventaram» a região . 
 O ensaio move-se nos campos da história e da literatura, analisando várias modalidades de discurso sobre a Amazônia: crônicas de viagem, relatos de naturalistas e etnógrafos, obras ficcionais de autores brasileiros e estrangeiros . 
 Nesse longo percurso crítico, a autora mostra como a noção de «diferença» vai nortear as grandes classificações das ciências nos séculos 17 e 18, e determinar, por muito tempo, o discurso da superioridade sobre o Outro . 
 Nas crônicas dos descobridores, nas classificações de Buffon, nos romances «La Jangada» (Jules Verne) e «A Selva» (Ferreira de Castro) e em tantas outras narrativas é a diferença que vai instaurar graus de complexidade e escalas hierárquicas entre a Europa e Novo Mundo . 
 O europeu (e não poucos brasileiros), para diferenciar-se do nativo, recorre à comparação, e isso «a priori» é uma eleição de valores, pois nesse confronto os nativos sempre ocupam o patamar mais baixo da escala comparativa . 
 Como uma obra labiríntica e concentrada de significado, mais do que descobrir, seguidamente redescobre-se Paris . 
 Semelhante ao livro do escritor argentino Julio Cortázar (1914-84), pode-se fazer um «jogo da amarelinha», criando uma maneira pessoal e aleatória de conhecer a cidade . 
  Placar terá que mudar de lugar  
  Da Reportagem Local  
 O Condephaat quer que a prefeitura retire o placar eletrônico do meio das colunatas série de colunas dispostas simetricamente do estádio do Pacaembu . 
 O presidente do Condephaat, José Carlos Ribeiro de Almeida, disse que o painel é muito grande para ficar onde está . 
 «No lugar que se encontra não pode ficar, está interferindo na arquitetura original do prédio.» 
 «Eles entraram atirando e batendo nas pessoas . 
 Apagaram as luzes da favela antes de entrar.» 
 N., 13, estava ao lado de Rogério e disse ter sido ameaçado pelos policiais . 
 «Eles me deram uns cascudos e disseram que vão me jogar no rio se eu abrir a boca.» 
 Nesta entrevista, ele falou sobre a perspectiva de assumir a presidência da Lazio, o que ocorrerá em julho, e relembrou seus tempos de jogador em especial a partida Itália 3 x 2 Brasil, na Copa de 82 . 
  OS FAVORITOS  
 "Creio que sejam os mesmos de sempre . 
 Não conheço muitas seleções, mas acredito que o título ficará entre Brasil, Itália, Alemanha, Holanda e Argentina . 
 Em ordem crescente de valor e tamanho, as novas moedas terão uma diferença de três milímetros de diâmetro de uma para a outra . 
 Andrade disse que as novas moedas irão conviver com as de aço inoxidável que já estão no mercado . 
 Só que a partir de um determinado momento, não mais serão feitas as moedas de aço, exceto a de R$ 0,01 . 
  Vantagem  
 É certo que a inflação desaba . 
 O prazo de um mês é assim uma vantagem para Ricupero . 
 Caindo a inflação, o presidente tem um trunfo de governo e deve cessar as pressões contra o plano . 
 Mas continua o problema das pressões por gastos . 
 Além do aumento do funcionalismo, pedido pelo ministro da Administração, Romildo Cahim, quase todos os ministros querem gastar mais . 
 Também aqui, a estratégia da equipe é adiar tudo para depois do real . 
 Com o sucesso, esperam, terão mais força para administrar o plano . 
  Até Picasso pode pintar por lá  
 Os Jardins ganham casa nova . 
 Com inauguração prevista para 14 de julho, o Incontrus Bar promete superar o agito reinante na região . 
 Num aconchegante sobrado sem grandes pretensões, o novo bar chega com várias propostas: exposições de artistas novos, instalações, performances, um pouco de tudo . 
 É mais uma opção para os fazedores de arte . 
 Acadêmicos, modernos, pós ou neos basta que se tenha categoria . 
 A sorte é que Zagalo e Parreira, que vinham a seguir, não erraram o passo . 
 Mais tarde, no auditório do aeroporto, uma entrevista coletiva rápida e irrelevante . 
 Logo, a turma correu para o ônibus, que disparou em direção à nova morada do nosso futebol, auspiciosamente denominada de Villa Felice . 
 Meno male . 
 Corder ficou internado no local durante alguns meses para se desintoxicar . 
  (CELS)  
 Ou o governo convoca os representantes das classes e frações de classe a sentarem à mesa para negociar a estabilização ou está brincando com fogo . 
 Quando a URV for introduzida criar-se-á imensa expectativa de que se faça o milagre e se não houver negociação e contratação de regras de conversão esta expectativa estará fadada à nova frustração . 
 É possível que durante um curto período a inflação fique menor, mas sua tendência ascendente matará depressa as ilusões . 
 O ministro Fernando Henrique Cardoso vem acusando o PT de não querer negociar mas agora a bola está com ele . 
 Negociar a estabilização vai exigir tempo e fôlego . 
 Portanto, seria bom começar logo ou a URV não poderá ser efetivada no início deste ano . 
 E fazê-lo sem um acordo sobre as regras de conversão entre as classes e as forças políticas que as representam seria o cúmulo da irresponsabilidade . 
 O minisro já preparou a sua munição para a segunda batalha . 
 Ele acha que o IPC-r de novembro apenas capta o que a Fipe já havia apontado no mês passado (3,17%) . 
 O problema é que o IPC-r colhe seus números entre os dias 15 de um mês e 15 do mês seguinte, ao passo que o IPC fechado da Fipe mede os preços de 1º a 30 . 
 Mandela só pretendia divulgar o nome do sucessor hoje, mas resolveu antecipar o anúncio por causa de reações negativas no mercado . 
 O rand financeiro, uma moeda usada por investidores estrangeiros e considerada um termômetro de sua confiança no país, caiu 4% . 
  Oferta de vagas cresce 2,9% em janeiro  
 Pesquisa da Manager Assessoria em Recursos Humanos apurou que no mês passado foram oferecidas 601 vagas a executivos, 2,9% a mais que em dezembro e 14,9% acima da oferta de janeiro de 93 . 
 O levantamento é feito junto a executivos assessorados pela Manager na recolocação profissional . 
 A área financeira teve elevação de 48% nas vagas oferecidas em janeiro frente ao mês anterior . 
 A única queda ocorreu na área de processamento de dados (17,5% a menos no mês passado), demonstrando, segundo a Manager, que as empresas não voltaram a investir na informatização . 
  Tudo pronto  
 O Exército está concluindo a pintura de branco dos carros blindados que seguirão para Moçambique com a força de paz brasileira . 
 A tropa começa seu deslocamento no início de julho . 
  Rede de sustentação  
 O PSDB lança hoje, em Piracicaba, a frente suprapartidária de prefeitos e ex-prefeitos paulistas que apóiam as candidaturas de Mário Covas e FHC . 
 São contabilizados 90 membros, com influência sobre 35% do colégio eleitoral . 
 O Oficina foi demolido e reconstruído para o rito do segundo nascimento de Dionyzios, deus da criação, para «As Bacantes» . 
 Mas agora estou achando que abriu mesmo para cultuar essa deusa da fertilidade teatral, a noiva de Dionyzios, Ariadne, a Bacante Cacilda de São Paulo dos Trópicos das Cabras . 
 Segundo ele, o café vietnamita é de boa qualidade e está sendo produzido a custos menores que o brasileiro . 
 A produção vietnamita já é maior que a do Estado de São Paulo, segundo produtor nacional com 3,5 milhões de sacas . 
 Para aprimorar o sincronismo, ele as obriga a pular de uma plataforma de 50 cm de altura e, em seguida, saltar para o alto . 
 Foi um tipo de exercício desenvolvido pelo preparador em sua tese de mestrado em educação física, em 1991, na Universidade Federal do Rio de Janeiro . 
 Mas não pode haver cláusula de reposição salarial automática (reindexação) com periodicidade inferior a doze meses . 
 É assegurada ao trabalhador a revisão do salário no mês de sua data-base . 
 O Exército considerou a decisão do CRM-RJ «inócua, inoportuna e sem base legal» . 
 Aqui é importante ressaltar que quem paga a comissão do corretor de seguros é o segurado . 
 Isto mesmo, o corretor de seguros é pago pelo segurado . 
 Por uma questão de simplificação operacional, este pagamento é feito junto com o pagamento do prêmio da apólice, cabendo à seguradora simplesmente transferí-lo para o corretor . 
 Assim, nada mais justo do que o segurado ter o direito de negociar com o seu corretor quanto será a sua comissão, inclusive porque, em razão dos prêmios dos seguros estarem normalmente atrelados ao valor do bem segurado, é comum acontecer de um seguro simples gerar um prêmio alto, que permite uma redução da comissão, já que o trabalho do corretor não será maior do que o que ele teria com o mesmo seguro, só que para um bem menor . 
  Arqueólogos encontram dados sobre rei no Egito  
  Das agências internacionais  
 Arqueólogos austríacos divulgaram ontem a descoberta de inscrições que mostram a existência de um soberano hicso que viveu há 3.500 anos na região do delta do rio Nilo (Egito) . 
 A descoberta do bloco calcário que contém as inscrições com o nome do nobre Seheknor foi feita no sítio arqueológico de Avaris, em Tell Dabaa (região norte do Egito) . 
 «É uma espécie de tradição na Holanda . 
 Se alguém na família começa a jogar bem futebol, os irmãos seguem», diz Frank, o «caçula» . 
 Ele nasceu 15 minutos depois de Ronald e acha que essa é uma ótima explicação para o fato de preferir a defesa . 
  Candidato confunde descrição de rotinas com habilidades  
  Da Reportagem Local  
 Ao falar sobre seu histórico profissional, o candidato deve redobrar a atenção para não confundir habilidades e conhecimentos adquiridos e aplicados em cada cargo ou empresa com mera descrição das rotinas de trabalho . 
 Uma forma de evitar essa confusão é pesquisar no mercado, ou na própria empresa, se ainda estiver trabalhando, pessoas que exerçam funções semelhantes . 
 A embalagem do ovo também pode auxiliar em sua conservação . 
 «O ovo de Páscoa é um produto sazonal e deve ser consumido rápido . 
 A embalagem deve protegê-lo contra poeira e microorganismos», afirma Léa Marisa de Oliveira, pesquisadora do Ital (Instituto de Tecnologia de Alimentos) . 
 Segundo Léa, os papéis alumínio e celofane dão proteção adequada ao chocolate . 
 A Semab promove cursos gratuitos sobre manipulação de alimentos, com noções básicas, informações sobre os riscos de alimentos malpreparados etc . 
 O curso, aberto a qualquer pessoa, tem duração de três dias (meio período por dia) . 
 «As análises vão melhorar do ponto de vista da qualidade e da quantidade», diz o engenheiro químico Fernando de Castro, 45, auxiliar executivo da Diretoria de Controle da Poluição de Regiões Metropolitanas da Cetesb . 
 Na semana passada, a Folha revelou que a qualidade das águas do rio Tietê, coletadas em Santana do Parnaíba, na região metropolitana São Paulo, caiu durante o governo Fleury . 
  Câmera computadorizada é fácil de usar  
  Modelos da Canon, Nikon e Minolta eliminam erros de foco e exposição graças a microprocessadores  
  ANA MARIA GUARIGLIA  
  Free-lance para a Folha  
 As câmeras Canon EOS-5, Minolta Dynax 9xi e Nikon F90, lançadas no mercado internacional no ano passado, mostram como a informática pode facilitar o trabalho dos fotógrafos . 
 Graças a seus recursos eletrônicos, elas fazem a focalização rápida e precisa e têm modos de exposição programados . 
 De quebra, ainda podem ser reprogramadas, adaptando-se às necessidades do operador . 
  PSDB busca novo líder para PT  
  Da Reportagem Local  
 O PT pode não estar pensando nisso, mas no PSDB procura-se um novo Lula para o PT . 
 A avaliação obtida pela Folha junto ao círculo íntimo de Fernando Henrique é a de que Luiz Inácio Lula da Silva perderá expressão política em função da previsível segunda derrota eleitoral consecutiva . 
 Os homicídios dolosos (intencionais) em novembro mês do início das ações diminuíram em relação aos meses de setembro e outubro, mas aumentaram se comparados ao mesmo mês do ano passado . 
 Em novembro de 93 houve 609 desses homicídios no Estado, contra 681 registrados em 94 . 
 O maior aumento foi registrado nos sequestros: 23 em novembro, contra 2 em setembro e 11 em outubro (em novembro do ano passado houve sete) . 
 Foi mantida a tendência de crescimento dos assaltos a bancos (41 em setembro, 44 em outubro e 46 em novembro) . 
 As barreiras montadas em ruas e em estradas de acesso ao Rio podem ter influído na diminuição dos roubos e furtos de veículos . 
 Os roubos diminuíram 19% em relação a outubro (1.957 contra 2.415) e os furtos, 20,6% (1.736 contra 2.185) . 
 A ação ainda não foi julgada, mas teve o pedido de liminar rejeitado pela Justiça . 
 A promotora Parisina Lopes Zeigler baseia sua ação no Código de Defesa do Consumidor que, segundo ela, proíbe a prestação de serviços sem solicitação prévia do consumidor . 
  Vereador acusa FHC e Covas de acatar emendas de lobistas  
  Textos de senadores tucanos em defesa de montadoras são idênticos  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha, em Manaus  
  SUSI AISSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O senador Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB à Presidência da República, e o senador Mário Covas, candidato tucano ao governo de São Paulo, apresentaramu, em 1991, emendas idênticas, redigidas por lobistas das indústria automobilística e de informática . 
 Eram emendas ao projeto de lei complementar da Câmara (nº 85), que alterava a legislação da Zona Franca de Manaus . 
 Cerca de mil pessoas se concentraram na esquina das avenidas Consolação e Ipiranga, por volta das 20h, em frente ao bar Redondo e ao Teatro de de Arena Eugênio Kusnet . 
 Estavam presentes a atriz Tonia Carrero, o ator Renato Consorte, o sambista Germano Mathias e o compositor Zé Keti . 
 Como acontece todos os anos, o ator Renato Consorte relembrou seus momentos de 'crooner' e cantou a marcha «Estrela D'Alva», antes de a banda começar a sair pelas ruas . 
 Tonia Carrero ensaiou al;guns passos de porta-bandeira . 
 Hoje à noite, é a vez da Banda Caju . 
 A saída está prevista para as 19h, na rua Major Quedinho (centro) . 
 O roteiro previsto passa pelas ruas Xavier de Toledo, Conselheiro Crispiniano, avenidas São João e Ipiranga, praça da República, avenida São Luiz e rua Major Quedinho . 
  Leonardo supera lateral Branco outra vez  
  Da Reportagem Local  
 O lateral-esquerdo Branco, titular da seleção brasileira, mostrou mais uma vez que está em pior fase do que seu reserva, Leonardo, segundo os números do Datafolha . 
 Na partida de quarta-feira, contra a Islândia, Branco jogou até os 19min do segundo tempo (1h04 ao todo) e foi substituído por Leonardo, que jogou 26min . 
 O técnico Rubens Minelli, que lamentou a quebra de ritmo pelo adiamento da partida contra o Vasco, na quarta-feira, só tem o ponta Claudinho, que cumpre suspensão, como desfalque . 
 No Inter, o técnico Cláudio Duarte, que lançou atletas de divisões inferiores, conseguiu melhorar o time, mas os resultados não têm sido bons . 
 Procurada pela Folha, Roseana disse: 
 «Deixo de apoiar o Fernando Henrique e passo a fazer campanha para o Lula no Maranhão . 
 Mesmo que o PT não queira.» 
 A ameaça é resultado das especulações, em Brasília, de que o PPR poderia se coligar com o PSDB, de Fernando Henrique Cardoso . 
 O PPR está lançando para candidato ao governo do Maranhão, Epitácio Cafeteira, o maior inimigo da família Sarney . 
  Sobrevivente arruma emprego e deixa o Rio  
  Wagner, 23, limpa vidros em hotel e sente falta da namorada carioca, dos bailes funk e das rodas de pagode  
  ANTONINA LEMOS  
  Da Reportagem Local  
 Há sete meses a vida de Wagner, 23, mudou . 
 Ele, um dos sobreviventes da chacina da Candelária, deixou as ruas do Rio e foi morar em outro Estado, onde trabalha em um hotel de lazer (por uma questão de segurança, Wagner pede que o nome do hotel não seja divulgado) . 
 Wagner foi encaminhado para o hotel pelo Centro Brasileiro de Apoio à Criança e ao Adolescente . 
 Lá trabalha limpando vidros e tem casa e comida . 
 Ruth afirmou, no entanto, que a questão homossexual não fará parte do programa . 
 «Que eu saiba, não», disse . 
 «Aqui no meu grupo não apareceu este movimento» . 
 Depois, Ruth afirmou que os homossexuais formam parcela «importante» da sociedade e, sem dar maiores explicações, falou de «atendimento» a essa minoria . 
 Após a intervenção, as cotações recuaram tanto no «spot» (operações à vista), que fechou a R$ 0,867 (queda de 0,11%), quanto no mercado futuro da Bolsa de Mercadorias & de Futuros . 
 Segundo Luiz Carlos Mendonça de Barros, do banco Matriz, o BC formou uma «banda para a transição» até as eleições . 
 Inscreveram-se 2.238 pessoas para 200 vagas -- 150 para administração de empresas e 50 para administração pública . 
  ADEMIR ARIMA JUNIOR  
  ADONIS PEDRO COUTINHO BARBOZA  
  ADRIANA COSTA MACHADO  
  ADRIANA FEDERICI  
  ADRIANA GISELE HERTZOG DA SILVA  
  ADRIANO DIAS BATISTA  
  ADRIANO DUTRA CARRIJO  
  ADRIANO FROMER PIAZZI  
  ADRIANO LINO RODRIGUES DE JESUS  
  AFONSO AUGUSTO DE AZEVEDO SOARES  
  AGLA MYRELLA COUCOLIS  
  ALAMO LUFTI  
  ALAN MOREIRA BRENTEL  
  ALAN ROBERTO HATANAKA  
  ALESSANDRA MELYKUTI ZAGNI  
  ALESSANDRO RANULFO LIMA NERY  
  ALEX BONALDA JUCIUS  
  ALEX MIGUEL CASTILHO F. DA COSTA  
  ALEXANDER BULBOW  
  ALEXANDER HAN YEN  
  ALEXANDRA COSTA BRANDT  
  ALEXANDRE DE CASTRO  
  ALEXANDRE KOBS ZACARIAS  
  ALEXANDRE KOICHI KAMINOME  
  ALEXANDRE LEE  
  ALEXANDRE MARGARIDA KAESTNER  
  ALEXANRE YUITI FUGITA  
  ALICE YANG  
  ALINI MAYUMI KUADA  
  ALISSON DIAS JUNQUEIRA  
  ALTAMIR BATISTA MATEUS DA SILVA  
  AMILCAR MOLINARI GONÇALVES  
  ANA BEATRIZ G M DE ALBUQUERQUE  
  ANA CAROLINA ANTUNES  
  ANA CAROLINA PAPACOSTA CONTE  
  ANA CAROLINA RADUAN MASANO  
  ANA CLAUDIA PEREZ  
  ANA CLAUDIA CAMARGO GONÇALVES SILVA  
  ANA CLAUDIA NISHIHATA  
  ANA CLAUDIA ORNELLAS B DE OLIVEIRA  
  ANA CLAUDIA POLATO E FAVA  
  ANA FLAVIA ROSSETO HIDALGO  
  ANA LIDIA SANTOS DE LEÃO  
  ANA LUCIA TANGANELLI  
  ANA PAULA FAVA MITRANY  
  ANA PAULA LIESSI  
  ANA YU JOU YANG  
  ANALIVIA RIBEIRO PEREIRA  
  ANDRE BASTO LERCHE VIEIRA  
  ANDRE BASTOS MAIA  
  ANDRE BATISTA MOREIRA  
  ANDRE CARLI GOMES  
  ANDRE EKMAN SCHENBERG  
  ANDRE EPHIM MINDLIN  
  ANDRE FANUCCHI  
  ANDRE HENRIQUE CALDEIRA DARE  
  ANDRE LUIS OKUMURA  
  ANDRE LUIS TEIXEIRA RODRIGUES  
  ANDRE LUIZ ORTIZ ARINOS  
  ANDRE LUIZ YOSHINAGA NOVAES  
  ANDRE LARCEL DRIZUL HAVRENNE  
  ANDRE NESTOR BERTIN  
  ANDRE SUSSKIND  
  ANDREA AZEVEDO WADA  
  ANDREA BROTTO HADDAD  
  ANDREA CRISTIANE FUJITA  
  ANDREA CRISTINA FUJI  
  ANDREA LAUB  
  ANREA MARI KYONO  
  ANDREA SANTUCCI FRANCA  
  ANDREIA BONATO DA SILVA  
  ANDREIA SANTANA CERQUEIRA  
  ANDREY VALDEMIR SABBAG SILVA  
  ANGELO MARCIO FELIX DA COSTA  
  ANNA CAROLINA RATTO TEMPESTINI  
  ANTONIO CELSO DE PAULA A FILHO  
  ARCEU SCANAVINI NETO  
  ARIADNE SOUZA DE OLIVERIA  
  ASSAF FAIGUENBOIM  
  AUGUSTO MINORU HORIUTI  
  BEATRIZ HELENA LOPES DE OLIVEIRA  
  BENJAMIN YUNG JUNIOR  
  BRUNO WERNER DA GAMA  
  BUM CHIN KIM  
  CAIO EDUARDO PEREIRA BRISOLA  
  CAIO FLAVIO LAMBOGLIA T DE ARAUJO  
  CAIO TERUO HIDESHIMA  
  CAMILA CHEIBUB FIGUEIREDO  
  CARINA LUCIA CARNEIRO  
  CARISA SANTOS DE ALMEIDA  
  CARLA GRIS  
  CARLA MAYUMI TAKADA  
  CARLA PATRICIA MONTEIRO  
  CARLOS ALBERTO DE OLIVEIRA  
  CARLOS ALBERTO SUIYAMA OGATA  
  CARLOS AUGUSTO MASSAYUKI T TAKASAKI  
  CARLOS EDUARDO WILD VEIGA JUNIOR  
  CARLOS G RAMENZONI SEFRIN  
  CARLOS GUSTAVO BUCALON  
  CARLOS GUSTAVO GUERRA FILGUEIRAS  
  CARLOS HERMANO MOTA MENDES SOUZA  
  CARLOS MASSAI YANO  
  CARLOS RAY VILLEGAS TELLEZ  
  CARLOS YOITI KAWANO  
  CARLOS YOSHINOBU KATATANI  
  CRMEN FIDALDO FERNANDES  
  CARMINE AVENA JUNIOR  
  CAROLINA ALVES PEREIRA CAMPOS  
  CAROLINA HARUMI KOSHIMA  
  CAROLINA RISOL V MARTINS  
  CASSIANO YOSHIMITSU TETSUO TANABE  
  CASSIO MAZZA DE ANDRADE  
  CATERINE RODRIGUES  
  CATHIA REGINA BRAGA PINHEIRO  
  CATIA SUSANA HARUMI MINAMI  
  CESAR LUIZ CABRAL  
  CHAFIC CHIQUIE BORGES  
  CHARLES HALPERN  
  CHEN MEI CHUAN  
  CHEN YU YEN  
  CHRISTIAN DE LARA LOPES ZANATA  
  CINTHIA ALMEIDA DE SOUZA  
  CINTHIA AYUMI MATSUBARA  
  CINTIA YOSHIE SEIKE  
  CLARA YADA  
  CLARICE DO NASCIMENTO PINTO  
  CLARISSA EMY HIGUCHI  
  CLARISSA FLOR DA VITÓRIA VIEIRA  
  CLAUDIA MASUMI ONIZUKA  
  CLAUDIA SIMONI LINARES  
  CLAUDIA TAIS ELIAS DE ALMEIDA  
  CLAUDIO CAVALCANTI BARRA  
  CLAUDIO DE MOURA MENDONÇA NETO  
  CLAUDIO SHISEI YADA  
  CLAUDIO STERNBERG  
  CLECIO PEREIRA DE OLIVEIRA  
  CONRADO CARACANTE CACACE  
  CRISTIANE ROBERTO GUSHI  
  CRISTINA MARQUES DE GODOI  
  CRISTINA MIYUKI HASHIZUME  
  CRISTINA VIANA DA FONSECA  
  CYNTHIA ANN SCHMIEDER  
  DAIKITI YOSHIDA  
  DANIEL BALESTRO IZZO  
  DANIEL BRANDÃO DE CASTRO  
  DANIEL CALVO BARBOZA  
  DANIEL CHAMA BALDIN  
  DANIEL DIOGO STRINGELLI  
  DANIEL FUJISAKA  
  DANIEL HO  
  DANIEL JOSEPH ROSENBERG  
  DANIEL MOTTA GUEORGUIEV  
  DANIEL OKAZUKA  
  DANIEL PEREIRA LEITE SAMPAIO COELHO  
  DANIEL PERES ROSENFELD  
  DANIEL RIOGI  
  DANIEL SUGUITA PASQUALI  
  DANIEL UCHIYAMA  
  DANIEL VIEIRA FELTRIN  
  DANIELA ARAUJO PRETI  
  DANIELA GONÇALVES DE CASTRO  
  DANIELA MOYSES DA SILVEIRA  
  DANIELA TURAZE ARTUSO  
  DANIELE MORITA  
  DANILO ALLEGRINI  
  DANTE HIRATA  
  DANTE MATSUFUGI  
  DAVID ALBERTO BEKER JORDAN  
  DAVID LEMEK  
  DAVID PIANTINO MERCHIORATTO  
  DEBORA ORTIZ MIOTTO  
  DEBORA PAGLIUSO BASSO  
  DENI YUKO HIGA  
  DENISE ALESSANDRA ROCHA FERNANDES  
  DERICA CAMARGO SERRA  
  DERLI THEUER  
  DIOGO VILLELA L BAPTISTA DA COSTA  
  DORIS NATSUE KAGE  
  DOUGLAS VARGAS  
  EDIL AFONSO ALBUQUERQUE JUNIOR  
  EDSON KIKUNAGA  
  EDUARDO AUGUSTO BROSCO FAMA  
  EDUARDO CARBONI TARDELLI  
  EDUARDO CYTRYNOWICZ  
  EDUARDO DE SOUZA QUEIROZ ACHCAR  
  EDUARDO FAIGUENBOIM  
  EDUARDO FRANCO DE MONLEVADE  
  EDUARDO GARANHANIL LAURENCIANO  
  EDUARDO JORDÃO RIBEIURO SEIDENTHAL  
  EDUARDO JUNQUEIRA SANTOS PEREIRA  
  EDUARDO KAZUO IIZUKA  
  EDUARDO SOARES LACERDA NEME  
  EDUARDO YOSHIO ANZAI  
  ELAINE PONTES OCTAVIANI  
  ELAINE TEIXEIRA ROSSI  
  ELEN MIDORI TOKINARI  
  ELIANA SHIAO TSENG  
  ELSIE KITAMURA  
  EMILIA SATIE WATANABE  
  ENAYO DE CAMARGO FRANCO FILHO  
  ENI LANG MAGNNI  
  ENIO GUALBERTO JUNIOR  
  ENRICO JOSE YOSHINAGA  
  ERIC KAKINAMI  
  ERIC PETROUCIC  
  ERICO AUGUSTO DO CARMO  
  ERIK GALARDI  
  ERIKA JUNKO LONGO NAKAGAWA  
  ERIKA MIYAKAWA  
  ESTELA SATIE TAKATA  
  EUIGENIO IUPORINI NETO  
  EUNICE SAYURI NISHIMURA  
  FABIANA BASTOS MARTINS  
  FABIANA CRUZ REGGIANI  
  FABIANA FERRAZ PELOSO JORGE  
  FABIANA FERREIRA MEGDA  
  FABIANA FILLIPPOZZI BARRUFINI  
  FABIANA HANAOKA  
  FABIANA MARIA DE SANTANA  
  FABIANA YOSHIE SAKAE  
  FABIANO CUNHA GUIDO RIOS  
  FABIANO HENRIQUE DA SILVA SOUZA  
  FABIO BORGES PEREIRA  
  FABIO CROITOR  
  FABIO DA SILVA MUNHOZ  
  FABIO DA SILVEIRA RIVA  
  FABIO DE MESQUITA GARCIA E SOUZA  
  FABIO DE REZENDE PINNA  
  FABIO DOS SANTOS CALDERON  
  FABIO EMMERICH DE SOUZA MOSSINI  
  FABIO FIGUEIREDO BISELLI  
  FABIO FRISCHER  
  FABIO HATSUSHIKA ITANO  
  FABIO KEI MARTA  
  FABIO MARQUES NUNES  
  FABIO NAOKI ENOKIZONO  
  FABIO NORIYUKI TAKADA  
  FABIO PEREIRA DA SILVA  
  FABIO POIANAS GIANNI  
  FABIO POMPEU DE TOLEDO MACHADO  
  FABIO RODRIGUES PERESI  
  FABIO SCARPELLI FAZIO  
  FABIO YOSHITO AJIMURA  
  FARID SAMAAN  
  FATIMA CRISTINA DOS SANTOS  
  FELIPE AUGUSTO DIAZ BARRETO  
  FELIPE GRYTZ  
  FERNANDA BAPTISTA DE MELO  
  FERNANDA FALSETE RISOLA  
  FERNANDA FERREIRA LAVRADOR  
  FERNANDA GUARIGLIA GOUVEIA  
  FERNANDA JACQUES FARIA  
  FERNANDA LAVINI RAMOS  
  FERNANDA LUISA ALEXANDRA GASPARINI  
  FERNANDA MAGALHÃES RIBEIRO  
  FERNANDA MALUF TOGNOLA  
  FERNANDA SOUZA PADUA  
  FERNANDO ARDIZZONI GIACOMETI  
  FERNANDO BALAU FERNANDES  
  FERNANDO DA NOBREGA CUNHA  
  FERNANDO DE OLIVEIRA PINTO  
  FERNANDO HISASHI WAKI  
  FERNANDO K MATUBARA  
  FERNANDO LAU  
  FERNANDO MARQUES OLIVEIRA  
  FERNANDO SGANGA  
  FERNANDO VILLIGER  
  FLAVIA HELENA MATTA DE PAIVA  
  FLAVIA REGO FREITAS  
  FLAVIO CARVALHO PIWOWARCZYK  
  FLAVIO RICARDO DE ALMEIDA  
  FLAVIO RICCI ARANTES  
  FRANCISCO ALEXANDRE P CASAGRANDE  
  FRANK TERUHIKO FAKUNARI  
  FREDERICO ANDREOTTI DE SOUZA QUEIROZ  
  FREDERICO MODENESI RIBEIRO  
  FREDERICO MONTEIRO PARANHOS  
  GABRIEL AUGUSTO GODOY  
  GABRIEL CONSTANTINO BLAIN  
  GABRIELA VIANNA  
  GESTER NAKAD CHUFFI  
  GIAN MARIA NOCETO DEGLI ODDI  
  GIANMARCO LIBANO  
  GILVAN FERREIRA DA SILVA JUNIOR  
  GIORDANO BIAGI  
  GIOVANNI PEDUTO  
  GIOVANNI RIVETTI  
  GISELE MIYABARA  
  GISELE TAMAI  
  GISELE TEIXEIRA TOLOMELLI  
  GLAUBER FACAO ACQUATI  
  GLAUBER FERREIRA  
  GLAUCIA CARNEIRO  
  GLAUCIA MAYUMI UEHARA  
  GRACILIANO MIRANDA RAMOS  
  GRAZIELA DE ALMEIDA SUKYS  
  GRAZIELA FERNANDA BUSCARIN LIMA  
  GUILHERME GONZAGA DE O BEYRODT  
  GUILHERME MARCONDES CESAR LOPES  
  GUILHERME NADAL DRAETTA  
  GUILHERME ROCHA SCHWENCK  
  GUNNAR HONORATO PINASSI  
  GUSTAVO FERNANDES MORAES  
  GUSTAVO FURUYAMA  
  GUSTAVO HENRIQUE MEIRELES URBINA  
  GUSTAVO LAGE NOMAN  
  GUSTAVO MASSAYUKI MIWA  
  GUSTAVO MOREIRA DE ALBUQUERQUE  
  GUSTAVO PETRASUNAS CERBASI  
  GUSTAVO TAUBE  
  GUY ADOLFO ISHIKAWA  
  HA CHUN CHUNG  
  HALISSON TAKAZONO  
  HARLEY ARLINGTON KOYAMA SATO  
  HELCIO BURD  
  HELDER AUGUSTO MARTINS GARCIA  
  HELENA BEATRIZ REZENDE  
  HELENA CHU  
  HELIO HITOCHI NAKAMURA  
  HELLEN DANIELA DE SOUSA COELHO  
  HELTON RICARDO ZUCCONI SILVA  
  HENRIQUE DO LIVRAMENTO  
  HENRIQUE HSIEH  
  HERON WOLNEY PETERS BAMBIRRA  
  HAROAKI FURUYA  
  HU LING WEN  
  HUGO ISSAO TERAZAKI  
  HUMBERTO DE ANDRADE SOARES  
  IRENE PATRICIA NOHARA  
  IRLAN ALEXANDRE DE OLIVEIRA  
  ISABEL ROSSI MOHERDAVI  
  ISRAEL ROJTMAN  
  ISSAO OKAWA  
  IVAN PEREIRA GUIMARÃES  
  JAVIER JAYO  
  JEN KAI YU  
  JENER MITSURU YOSHIDA  
  JEONG HOON YANG  
  JESSICA PRAUM DE MORAES  
  JETHRO NUNES SARAIVA DE LIMA  
  JOÃO FIORDA CHACHA  
  JOÃO PAULO FENEBERG TORRES  
  JOAQUIM SALLES LEITE NETO  
  JOAQUIM THOME JUNIOR  
  JOCELEIN BRITO PIANHERI  
  JOSE CARLOS D ANITABLIAN  
  JOSE FERNANDO SANTOS ALDRIGHI  
  JOSÉ MARCELO PINHEIRO SCABELLO  
  JOSÉ MARIA BARBOSA  
  JOSÉ RENATO DUARTE  
  JOSÉ RICARDO DE SAMPAIO CARVALHO  
  JOSE ROBERTO DA COSTA  
  JULIA MOREIRA KENSKI  
  JULIAN MARCONDES VIANA DE ASSIS  
  JULIANA BETTI ROVA  
  JULIANA BUTLER DE REZENDE  
  JULIANA GONÇALVES PAES LEME  
  JULIANA LABAKI PAGETTI  
  JULIANA MARTINS CALOI  
  JULIANA TICHAUER  
  JULIANO GUARANY DE LUCA  
  JULIANO MARQUES A F DE MELO  
  JULIANO ROTOLI OKAWA  
  JULIO CESAR CRUZ CALIGIURI  
  JULIO WEHBE  
  KARINA MARIA RAMOS GUIMARÃES  
  KARINA SHIRAMATA  
  KI HOON TAE  
  KLEBER YOTSUMOTO FERTRIN  
  KYU BUM SHIN  
  LAURA FAGUNDES SANCHEZ TONUSSI  
  LEANDRO DE OLIVEIRA ROYER  
  LEANDRO LUIZ COSTA DE OLIVEIRA  
  LEANDRO TIEMIN YUNG  
  LEI SHU RANG  
  LENIZI DE BARROS NARDOMARINO  
  LEANDRO CHANDA CHEN  
  LEONARDO DUARTE RIBEIRO MOTA  
  LEONARDO JOSE OLIVEIRA LOURENÇO  
  LEONARDO KAWATA SAKAE  
  LEONARDO MARTINI BAUMERT  
  LEONARDO MIGUEL SEVERINO  
  LEONARDO MONOLI  
  LEONARDO TADEU SALGADO XAVIER  
  LEONARDO TAMOTSU YVATA  
  LEONEL HARADA  
  LEONEL MOLERO PEREIRA  
  LETICIA MARTINET CARDOSO MARTONE  
  LIANE ARENSTEIN  
  LILIAN EMI OHKAWARA  
  LILIAN MAYUMI ODO  
  LIRIO SOKEM MATSUZAWA  
  LISA GUIMARÃES ACCORSI  
  LORIS HIROKO SANNOMIYA FUKUDA  
  LUCIANA CAVARIANI GOMES  
  LUCIANA MITIKO ODO  
  LUCIANA PAGANATO RODRIGUES  
  LUCIANO ANDERSON DE SOUZA  
  LUCIANO LOPES BEZERRA DA COSTA  
  LUCIANO MOLLICA  
  LUCIANO PASSONI  
  LUDMILA MAGALHÃES DIAS DE OLIVEIRA  
  LUIS AUGUSTO CASTEX  
  LUIS AUGUSTO LEAL DE MORAES FILHO  
  LUIS EDUARDO MARANA ZOGAIB  
  LUIS EDUARDO SERPA CASTELLO BRANCO  
  LUIS FELIPE DE MARCHESAN MOURA  
  LUIS FELIPE MEIRA COUTINHO  
  LUIS FERNANDO G L ALBUQUERQUE  
  LUIS FERNANDO MATSUBARA DE FREITAS  
  LUIS CARLOS YAMADA  
  LUIZ ERNESTO PINHEIRO MALERE  
  LUIZ FERNANDO DE CAMPOS NOBREGA  
  LUIZ GENARO FILHO  
  LUIZ GUSTAVO DE MORAES L SCHNEIDER  
  LUIS HENRIQUE SAVAGLIA  
  LUIZ SANDLER  
  LYSIPO TORMINN GOMIDE  
  MANUEL DE SA E SILVA CUTOLO  
  MARCEL TAKESHI ABE  
  MARCELINO IOSHIO KAZUHARA  
  MARCELLO DE A MACHADO GUIMARÃES  
  MARCELLO DE ZAGOTTIS  
  MARCELLO LUTZ VIDIGAL  
  MARCELO ALESSANDRO BERTO  
  MARCELO ASTOR POOTER  
  MARCELO DE OLIVEIRA  
  MARCELO DENIS DE OLIVEIRA  
  MARCELO EKMAN SCHENBERG  
  MARCELO FERREIRA CHUCRE  
  MARCELO FERREIRA SANTOS  
  MARCELO GELMINI  
  MARCELO GEORGE SOARES S ARAUJO  
  MARCELO GUSTAVO MIZUSAKI  
  MARCELO HOCHEGREB GARDINI  
  MARCELO HORTA GOMES  
  MARCELO IKEGAMI MOTTA  
  MARCELO PROCOPIO GRISI  
  MARCELO ROZATTI  
  MARCELO SCHIECK VALENTE RICCI  
  MARCELO SUENAGA  
  MARCELO SUZUKI  
  MARCELO TATSUMI NISHIJIMA  
  MARCELO YUKIO SAWAMURA  
  MARCIA TOGASHUI TAKARA  
  MARCIO ADRIANO SENO  
  MARCIO LUIS GARCIA  
  MARCO ANTONIO BUAINAIN JACOB  
  MARCO ANTONIO SILVESTRE LEITE  
  MARCO AURELIO DE ALBUQUERQUE  
  MARCOS AUGUSTO DE CARVALHO  
  MARCOS DE OLIVEIRA ROYER  
  MARCOS DOBAY DO AMARAL MARTINS  
  MARCOS ROBERTO MORAN SILVEIRA  
  MARCOS TADEU DELA PUENTE D'ALPINO  
  MARCUS IMAIZUMI  
  MARCUS VINICIUS MARTINEZ  
  MARCUS VINICIUS RISSARDO  
  MARIA CRISTINA PINTO COELHO REIS  
  MARIA EMILIA ACCIOLI NOBRE BRETAN  
  MARIA GABRIELA LIMA DE MATTOS  
  MARIA IZANEL BATTAIOLA SALLUM  
  MARIA LUIZA LUNZ MACEDO  
  MARIANA BERGSTEIN MENDES  
  MARIANA BOTTINO ROMA  
  MARIANA BUENO KUSSAMA  
  MARIANA MARCHESANO  
  MARIANA SIMÕES FERRAZ DO AMARAL  
  MARINA ISHI  
  MARINA MAKI MATSUI  
  MARIO EDUARDO LETELIER ASTETE  
  MARIO ZULIAN NETO  
  MARTA EMIKO KIAN ISHI  
  MARY MATSUMURA  
  MATEUS PERCHES  
  MATHEUS EIVAZIAN  
  MATHEUS IWAO OSHIKIRI  
  MAURA ALESSANDRA MACHADO SILVEIRA  
  MAUREN LOPES DE OLIVEIRA  
  MAURICIO BALLARIO YOSHIDA  
  MAURICIO COSTA MANSO DE ALMEIDA  
  MAURICIO KAMEYAMA  
  MAURICIO LAURINO BORTOLI  
  MAURICIO MARTINO PARISE  
  MAURICIO MICELI KERBAUY  
  MAURICIO SALVI  
  MAURILIO LIMA LOBATO  
  MAURO ANDRELLO PECCHIAI  
  MAURO DE SOUSA PINTO  
  MAURO LUCIO OKAMURA  
  MAX IWAO FUJI  
  MELISSA DE OLIVEIRA CESAR  
  MELISSA MUNARI MAGNUS  
  MICHEL BEKHOR  
  MICHEL ESPER SAAD NETO  
  MICHEL FRANÇOIS DRIZUL HAVRENNE  
  MICHELE SANTEUFEMIA DAVID  
  MIGUEL HEITOR BETTARELLO FILHO  
  MILENA NOVAES BARRETO  
  MILTON ZENYU NUKASONE  
  MONICA MAZZER BARROSO  
  MONICA SILVEIRA LAPA  
  MONIZE NEVES ANJOS DA SILVA  
  MURAD BARRETO ANTUN  
  MURILO ANTONIO SALOMÃO GARCIA  
  NAM KI KANG  
  NANCY EIKO SANOMIA  
  NELSON CAMARGO CURY  
  NELSON SEIJI MATSUZAWA  
  NEWTON UMENO KOEKE  
  NILSON AKIYO MIKI NISHIDA  
  NILSON GIANOTO JUNIOR  
  NOELI SHIBATA  
  NORBERTO ARTUR CORREA ZOLLNER  
  NURE SAAD JUNIOR  
  OLAVO FRANCO BUENO NETO  
  OMAYR JOSE DE MORAES JUNIOR  
  OTAVIO OMATI  
  OTÁVIO SILVEIRA FARAH  
  PATRICIA CALFAT JAFET  
  PATRICIA DE BATTISTI  
  PATRICIA GHANTOUS  
  PATRICIA GRELL POLACK  
  PATRICIA KFURI TIGRE B RODRIGUES  
  PATRICIA MIE HIGASI  
  PATRICIA RIBEIRO LATORRE  
  PATRICK GEORGES BOONE  
  PATRYCK PIMPAO MERHY  
  PAULA DE CAMP0S ROMEO  
  PAUILA KAWASE  
  PAULA TUPPY  
  PAULA ZANCANER BUENO NETTO  
  PAULINO SHINJI ENDO  
  PAULO DE ALMEIDA MELLO FREIRE  
  PAULO EDUARDO DE ALMEIDA GRANDIS  
  PAULO EDUARDO DE BARROS  
  PAULO EDUARDO SALIBY  
  PAULO FERNANDO ALVES LIMA  
  PAULO GUSTAVO FERRARI  
  PAULO HENRIQUE MARTINS GOUVEIA  
  PAULO IVAN MIYAGI  
  PAULO MARCELO PEREIRA  
  PAULO MING YIN HSIEH  
  PAULO ROBERTO DE SOUZA RODRIGUES  
  PAULO ROBERTO PELELLA MELEGA  
  PAULO ROGERIO SANTINI GABRIEL  
  PAULO SANCHES LOPES  
  PAULO WOON KI HONG  
  PEDRO DE ALCANTARA L GOULART FILHO  
  PEDRO DE ANDRADE CALIL JABUR  
  PEDRO IVAN SILVEIRA HILST  
  PEDRO OLIVEIRA LINS  
  PEDRO PAULO REYNOL  
  PEDRO SA MOREIRA DE OLIVERIA  
  PERSIO NAUHARDT CORDEIRO  
  PETER PING HO  
  PRISCILA PERERIA COSTA DE ARAUJO  
  QUENGO KANATANI  
  RACHEL PAMFILIO DE FRANCISCHI  
  RAFAEL ALVARENGA  
  RAFAEL BASTOS MAIA  
  RAFAEL CORREIA FUSO  
  RAFAEL EGASHIRA  
  RAFAEL GUIMARÃES LOPO LIMA  
  RAFAEL MACEDO MALHEIRO  
  RAFAEL MATRANDREA JUSTI  
  RAFAEL VINICIUS DE SIQUEIRA  
  RAQUEL PELAES PINHEIRO  
  REGINA KRYBUS  
  REGINA PASSONI BINDI  
  REGINA YURI UMETSU  
  RENAN MAIORINO  
  RENATA LURI SUGUMOTO  
  RENATA RUSSO BLAZEK  
  RENATO ANASTASIA POLIZZI FILHO  
  RENATO FERREIRA DA CUNHA  
  RENATO HIGASHI KAWAMURA  
  RENATO MONDOLESI VILAS BOAS  
  RENATO TAI  
  RICARDO ABRÃO CURY PAIN  
  RICARDO ARNONE  
  RICARDO BALOGH KISS  
  RICARDO CASTELO BRANCO COSTA  
  RICARDO DE AGUIAR RIBAS  
  RICARDO DE CARVALHO PASSARO  
  RICARDO DE MOURA GOMES  
  RICARDO GUANAES SIMÕES THOMSEN  
  RICARDO HUBACHER BIGI  
  RICARDO MACARI BOAVENTURA  
  RICARDO MOSCAL FIOROTTO  
  RICARDO OLAIO LORENZON  
  RICARDO OSSAMU MAEHARA  
  RICARDO PIRES DE LIMA  
  RICARDO RAPAPORT  
  RICARDO YOSHIYUKI UEHARA  
  RICHARD DE FREITAS  
  ROBERTA GALOM  
  ROBERTO BORNSZTEIN  
  ROBERTO DELGADO  
  ROBERTO MONTAG  
  ROBERTO PEREIRA BIDER  
  ROBERTO RUBINSTEIN SERSON  
  ROBERTO VASQUES DE CAMPOS ARAUJO  
  ROBIS LEY FELIZ  
  ROBSON CHIANG  
  RODNEY STANEY  
  RODOLFO VILLELA MARINO  
  RODOLFO ZERBINI  
  RODRIGO AGUILERA MARTINEZ  
  RODRIGO AUGUSTO PAULA  
  RODRIGO CARLOS BELENTANI  
  RODRIGO DE SOUZA RIBEIRO  
  RODRIGO FIGUEIREDO MELLO  
  RODRIGO FURTADO COUTO  
  RODRIGI KLAR VELAZQUEZ  
  RODRIGO LAMOSA POCO  
  RODRIGO MAITTO DA SILVEIRA  
  RODRIGO MIZIARA YUNES  
  RODRIGO RIBEIRO FLEURY  
  RODRIGO SENNE DOS SANTOS  
  RODRIGO STEPHAN DE SOUZA TELLES  
  RODRIGO UENO TAKAHABI  
  ROGER HIROSHI TODA  
  ROGERIO TADEU HAYASI  
  ROGERIO TERUYA  
  ROGERIO UVO  
  RONALDO INAMINE  
  RONALDO KAZUSHI ABE  
  RONNY SHIMAZAKI  
  RUI TAKAO MURATA  
  SAMARA GERALDES BRIZANTE  
  SANDRA FUMI HAMASAKI  
  SANDRO FERRI GIUSTI  
  SELMA DE FREITAS BUENO  
  SELMA HANADA SUGAWARA  
  SEONG HYUN CHOI  
  SERGIO BLUMER BASTOS NETO  
  SERGIO DE AZEVEDO BARRETO FIX  
  SERGIO PAULO TAMAROZI  
  SERGIO SHIBUKAWA  
  SIDNEY NAKAO NAKAHODO  
  SILVANA TOKITA  
  SILVIA DANIELA SCARPEL DE OLIVEIRA  
  SILVIA EMI TAKANO  
  SILVIA HELENA MAEDA SATO  
  SILVIA MINHYE KIM  
  SILVIO HITOSHI IKEGAMI  
  SILVIO MANO MAETA  
  SIMON CHENG  
  SIMONE BASTOS E SANTOS  
  SIMONE ESPINDOLA DE MAGALHÃES  
  SOLANGE SOBRAL MELO  
  SORAIA UMEDA SASAKI  
  SPENCER FIDELIS DA SILVA  
  STEFAN COLZA LEE  
  SU YI SHIN  
  SUELI PATRICIA HARUMI MIYAGI  
  SUIZANA HENRIQUES DA COSTA  
  SUSANA RUSSI SALARU  
  TAKEHIRO MORI  
  TELES MASSATO SHIBATA  
  TANIA SZTAMFATER  
  TATIANA CIONE FLOREZ DA SILVEIRA  
  TATIANA MARTINS AIROLDI  
  TATIANA NEVES SMOLENTZOV  
  THAIS SIMÕES RENSI  
  THELMA MARIA DIAS REBOUÇAS  
  THIAGO MARTIN NOGUEIRA CUNHA  
  THIAGO SIQUEIRA DE CARVALHO  
  THYAGO NOGUEIRA  
  TIAGO GEMIGNANI  
  TIAGO GENTIL CIAMPONE  
  TIAGO SENRA GARCIA DOS SANTOS  
  TOMAS IRIE  
  TOMOYUKI HONDA  
  UBIRATAN DOS SANTOS MACHADO  
  VALQUIRIA DE CAMARGO PACHECO GIATI  
  VANESSA CARDOSO  
  VANESSA CODOGNO  
  VANESSA CREDICIO COSTA  
  VANESSA SACCHETTO DE GOES  
  VERIDIANA SILVA DE ANDRADE  
  VERONICA BORGER  
  VERONICA DE SIQUEIRA  
  VITOR PIUMA SILVEIRA  
  VIVIANE CRISTINA PEPINO  
  WALDSON KOMENO TARODA MOROTOMI  
  WALTER DELAZARO FILHO  
  WILSON SADAO WATANABE  
  WILSON TSAI  
  WON MO KANG  
  YASSUKI TAKANO  
  YGHOR RODRIGUES MACEDO  
  YUKA ONO  
  YUMI PEREIRA OLIVERIA  
 A grande maioria dos opositores de Quércia no PMDB não compareceu à convenção . 
 Por isso, o universo abrangido pela pesquisa é formado, provavelmente, por pessoas que apóiam Quércia . 
 As chances de Quércia ser processado por estelionato em razão das importações de Israel feitas durante seu governo foram consideradas nulas por 73% . 
  Justiça quebra sigilo bancário de delegado  
  Da Reportagem Local  
 O Departamento de Inquéritos Policiais do Tribunal de Justiça de São Paulo quebrou ontem o sigilo bancário e fiscal do delegado Cláudio Gobbetti e de sua mulher, a delegada Aparecida Gobbetti . 
 O motivo da investigação é a presença do nome de Gobbetti na agenda do bicheiro Expedito Salvador Peloso, o «Mineiro», apreendida na semana passada . 
 A Gulliver também teve que mudar a embalagem do «Futebol Club»(foto) . 
 Na foto da caixa, junto com os jogadores aparece um campo que não acompanha o brinquedo . 
 O Conar (Conselho Nacional de Auto-Regulamentação Publicitária) também cuida de propaganda enganosa . 
 Na TV, o Conar diz que a propaganda não pode mostrar o brinquedo fazendo coisas que não faz sozinho . 
 E se a propaganda quiser vender uma fantasia mostrar Super-Homem voando, por exemplo, tem que ser em forma de desenho, para a criança não pensar que ela também pode voar . 
 Edney Narchi, diretor executivo do Conar, diz que quase não há reclamação sobre propaganda de brinquedo . 
 Diz que as agências de propaganda levam a sério a produção de anúncios para crianças . 
 Pompeu é cardiologista e clínico geral . 
 Toledo é ortopedista . 
 No São Paulo, Patrícia orienta os jogadores sobre toda a alimentação, do café-da-manhã a um lanche antes de dormir . 
  (Mário Magalhães)  
 Numa boa jogada de Romário pelo meio, Zinho passou por trás dos zagueiros e foi lançado dentro da área . 
 Zinho errou o chute, que passou à direita do goleiro Ravelli . 
 Aos 26min, Romário driblou Ravelli e chutou para o gol . 
 O zagueiro Andersson cortou a bola em cima da linha . 
 No rebote, dentro da pequena área, Mazinho chutou para fora, à esquerda do gol vazio . 
 É o que acontece, por exemplo, quando os Vingadores enfrentam Galactus (um alienígena que quer destruir a Terra) com a ajuda do Surfista Prateado . 
 Ou quando o Homem-Aranha não consegue evitar a morte de Gwen Stacy sua namorada . 
 Dalila -- Voltei para ficar . 
 Completei o curso de agronomia e também pretendo trabalhar nessa área . 
 Folha -- Nos EUA, você atuava só no pivô? 
 São Paulo já conta com mais de cem desses empreendimentos, boa parte concentrados nos Jardins . 
  Hospedagem cara  
 A maioria das pessoas que procuram flats para hospedagem são executivos e outros profissionais que estão em São Paulo a trabalho, para uma permanência que geralmente não excede cinco dias . 
 Em quatro meses o trabalho deve estar concluído . 
 A partir dos resultados, a Opas poderá ampliar a pesquisa sobre a contaminação . 
 Outro ladoA Rhodia afirmou em nota que os lixões químicos foram criados de forma clandestina, mas que a responsabilidade não foi sua . 
 Segundo a empresa, os trabalhos de remoção dos resíduos e sua destinação final estavam a cargo de empresas contratadas . 
 Um dos principais fotógrafos sul-africanos morreu e dois outros ficaram feridos durante tiroteio num subúrbio de Johannesburgo, ontem . 
 O conflito começou quando zulus de uma hospedaria para trabalhadores atiraram em um grupo que tentava hastear uma bandeira do CNA em Tokoza . 
 As Forças de Manutenção da Paz, polícia recém-criada para garantir a transição sul-africana, foi chamada para resolver a situação . 
 O Mausoléu Jomo Kenyatta guarda os restos do líder nacionalista que conseguiu a liberdade para o país em 1963 e o governou até o ano de 1978 . 
  O PAÍS É CAMPEÃO EM MEDALHAS  
 Kravchuk afirma que não se submeterá incondicionalmente a Moscou . 
 Seu adversário, Leonid Kuchma, defendia a aliança com a Rússia, e era apoiado por Moscou . 
 Na Ucrânia e na Belarus, o vencedor precisa da maioria absoluta . 
 Votos nulos podem impedir o ganhador de superar 50% . 
 Na rua Itápolis poderá haver mais problemas . 
 Os corintianos da arquibancada vermelha e os palmeirenses do tobogã podem se encontrar lá, já que os portões dão saída para o mesmo lado . 
 Há pedaços de madeira e pedras na praça Charles Miller, onde há obras da prefeitura . 
 O ex-governador deixou de procurá-lo, diz Orestes Fernando, quando começou a subir na carreira política, e cortou uma ajuda financeira: 
 «A minha mãe teve que batalhar muito, sozinha» . 
 Ele não votou em Quércia para governador em 1986, e votou em Paulo Maluf e depois em Lula na eleição presidencial de 1989: 
 «Voto nas pessoas, independentemente de partidos» . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 A partir do próximo dia 16, as licenças ambientais de atividades florestais passarão a ser emitidas pela Secretaria Estadual do Meio Ambiente . 
 A fiscalização será executada pela Sema e Empaer (Empresa de Pesquisa, Assistência Técnica e Extensão Rural) . 
  Mato Grosso do Sul 4  
 A Polícia Civil de Anastácio prendeu uma quadrilha de dez rapazes acusada de roubar caminhões e caminhonetes na região sudoeste do Estado . 
 O grupo estava agindo desde janeiro . 
 A polícia procura ainda outros dois integrantes da quadrilha . 
  Partidos tornam o Brasil ingovernável  
  THOMAS E. SKIDMORE  
  Especial para a Folha  
 Não é hora de fazer perguntas incômodas no Brasil . 
 Depois de ganhar a Copa do Mundo e de conseguir uma moeda estável, o país está eufórico . 
 Por toda parte onde se olha, há sucesso: desde o nível recorde de reservas de divisas até as exportações recorde de carros . 
 Será que a eleição presidencial que se aproxima sobrepõe alguma nuvem a esse horizonte? 
 Poderá a euforia se prolongar, sob um novo presidente? 
 Será a Presidência do Brasil um prêmio que ao menos vale a pena ganhar? 
 Em terceiro, ficou o prefeito de Limeira, Jutandyr Paixão (PMDB), com 56% de ótimo ou bom . 
 Na outra ponta da pesquisa, o prefeito de Americana, Frederico Polo Muller (PMDB), obteve o pior índice do Estado . 
 Segundo o Datafolha, 52% dos entrevistados consideraram seu desempenho como ruim ou péssimo . 
 O segundo pior desempenho é o da prefeita de São José dos Campos, Angela Guadagnin (PT), citada por 48% dos entrevistados . 
 A equipe da EPTV Ribeirão procurou Laudomiro no sábado para ouvi-lo sobre uma denúncia do Sindicato dos Servidores Municipais de Miguelópolis, segundo a qual Ferreira estaria pressionando os servidores a não se sindicalizarem, ameaçando-os de demissão . 
 Laudomiro Ferreira já foi duas vezes prefeito de Miguelópolis . 
 No SBT, o candidato entrou ao vivo no TJ Brasil, sendo apresentado como o único e verdadeiro dono do programa . 
 E saiu falando impunemente frases feitas como «o Brasil cansou de pessimismo», ou «o Brasil vai ser um novo Brasil», ou «não estou preocupado com as pesquisas agora não: estou preocupado é com o Brasil» . 
 Ao que o âncora elogiou: 
 «É a preocupação de todos nós.» 
 Outro vagão funciona como sala de jogos, com quebra-cabeças e jogos de armar . 
 Há ainda um vagão-palco, para encenação de peças, e um vagão-camarim, com cenários e figurinos teatrais . 
 O Sesc investiu US$ 500 mil no projeto . 
 Segundo o gerente da unidade de Itaquera, a concepção do parque o diferencia dos convencionais com brinquedos mecânicos como montanha-russa . 
 O conjunto da população adulta do país é tomado como universo da pesquisa e dividido inicialmente em quatro subuniversos, que representam as regiões Sul, Sudeste, Nordeste e Norte/Centro-Oeste . 
 Cada subuniverso participa da composição total da amostra com seu peso eleitoral . 
 A margem de erro é de dois pontos percentuais, para mais ou para menos . 
 A direção do Datafolha é exercida pelos sociólogos Antonio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistentes Mauro Francisco Paulino, Emília de Franco e a estatística Renata Nunes Cesar . 
 Alberto, o representante de Benetton em Israel, encostou seu carro ao lado do «checkpoint», para que se pudesse melhor escutar o rádio . 
 Era uma Renault Clio novíssima, vermelha . 
 O brilho do objeto venceu: os soldados se agruparam ao redor do carro, deixaram de encenar para mim o controle de polícia e, para cima da fronteira, todos começaram a falar juntos, de cavalos a vapor, preços e coisas de carro . 
 Era um presságio: como se um futuro de paz não devesse ser esperado de um diálogo entre culturas ou religiões diferentes e inimigas, mas de uma nova religião comum já pronta: a fantasmagoria do consumo . 
 Carona do consumo Em Gaza, muitos perguntariam: 
 «Abrirá uma loja de Benetton aqui?» 
 Como se só o acesso ao consumo pudesse, para além de qualquer palavra, significar o acesso de Gaza ao convívio das nações . 
 Mas o próprio desejo de modernidade acarreta ódio e desconfiança . 
 Pegar a carona do consumo implicaria aceitar ser, por um longo momento, um povo de segunda linha . 
 É difícil, para quem adquiriu consciência de ser um povo em quase 50 anos de desastre e de luta . 
 A modernidade desejada torna-se sempre persecutória, pois embarcar nela é também necessariamente ser frustrado dos bens que ela promete . 
 O Hamas fatura . 
 A maneira pela qual essas músicas entraram foi diferente em cada episódio: em «Drão» é a música do casal, em «Pisada do Elefante» é a que a bailarina dança em seu show, em «Você É Linda» é a que a menina escuta no walkman . 
 Folha -- O episódio «Você É Linda», roteirizado pelo Walter Lima Jr., tem momentos que lembram «A Lira do Delírio», dele mesmo, pelo modo poético de olhar o Carnaval de rua... 
 Os documentos foram obtidos pela Folha através dos deputados José Dirceu (PT-SP) e Luci Choinacki (PT-SC), que investigaram o governo de Amin . 
 Ambos têm interesse em sua divulgação porque Amin é adversário de Lula na eleição presidencial . 
  MP vai a votação sem acordo com ruralistas  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo tentará aprovar hoje a Medida Provisória 482, que cria a URV (Unidade Real de Valor), sem atender às reivindicações da bancada ruralista . 
 A equipe econômica aceitou mudar a redação do artigo 16 da MP, incluindo que haverá equivalência entre preços mínimos e financiamentos agrícolas . 
 Mas manterá a TR (Taxa de Referência) como indexador dos financiamentos . 
 «A economia gaúcha depende muito dos resultados obtidos na lavoura», diz Rui Polidoro Pinto, presidente da Fecotrigo, a federação das cooperativas de trigo e soja do RS . 
 Com esta safra, o Estado volta a ter uma perspectiva otimista em todo o setor industrial . 
 A colheita de soja -- estimada em 6,2 milhões de t -- deverá reativar as estruturas ociosas de esmagamento de grãos . 
 «Isso trará mais recursos pela exportação dos grãos, óleo e farelo», diz Heitor Müller, coordenador do Conselho de Agroindústria da Fiergs, a federação das indústrias do RS . 
 Segundo a Folha apurou, a premiação pode ir de US$ 70 mil a US$ 120 mil para cada jogador . 
 O valor do prêmio será informado à delegação brasileira pelo presidente da entidade, Ricardo Teixeira, entre os dias 17 e 22 de maio em Teresópolis (RJ), onde o time treinará . 
 Musicou um texto do cineasta Joaquim Pedro de Andrade uma resposta escrita em 1987 para o jornal francês «Libération» e aproveitou a voz de Gertrude Stein lendo trechos de seus poemas em «Portrait of Gertrude» . 
 Adriana trouxe também o poeta Augusto de Campos para ler um trecho de «Verme e Estrela», do poeta baiano Pedro Kilkerry, musicado por Cid Campos, filho de Augusto . 
 Nem por isso, desvalorizada em 50%, a moeda nacional deixa de ser meio de pagamento legal, de curso forçado . 
 Entretanto, não é difícil entender que nas conjunturas de fortes altas de preços, de inflação galopante, a moeda legal perde suas funções complementares de medida de valor ou de reserva de valor . 
 Quando a moeda se desvaloriza rapidamente, o governo e a sociedade inventam alguma outra medida, como inúmeros indexadores, ORTN, IGP Ufir etc., que servem para medir, ao mesmo tempo, a alta dos preços (inflação) e a desvalorização da moeda . 
 Os indivíduos e as empresas passam a guardar bens, inclusive ouro, dólar e ações, como reserva de valor, e não moeda nacional, e a medir os seus bens, principalmente os financeiros, em ORTN, TR etc . 
 Tudo indica que Brizola imagina que possa chegar ao segundo turno, mesmo com a fragilidade em São Paulo: ele quase chegou em 1989, embora tivesse recebido apenas 1,4% dos votos do Estado . 
 No segundo turno, com o apoio de Quércia, a barreira paulista diminuiria de tamanho, pelo menos em tese . 
 Se Maluf ficar fora do segundo turno, Brizola contaria, em princípio, também com o apoio dele, justamente o único dos candidatos potenciais que chega perto de Lula em São Paulo (27% x 22%, na primeira das situações pesquisadas pelo Datafolha) . 
  (CR)  
 Caso o acordo seja conseguido, não haverá emendas individuais ao projeto . 
 Nem emendas coletivas,de partido ou de bancada, poderiam ser feitas . 
 O projeto seria emendado apenas pelo relator, deputado Marcelo Barbieri (PMDB-SP) e pelas sub-relatorias setoriais das subcomissões temáticas . 
 Na avaliação de Lyra, essa é a única forma de aprovar o Orçamento até 45 dias . 
 Mesmo com limitação do números de emendas por parlamentar, sem rito sumário, a aprovação pode demorar até 120 dias, calcula ele . 
  Alfred Kirchner busca fantasia em Wagner  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Enviado especial a Bayreuth  
 Vaias viraram rotina no final de cada episódio da nova montagem da tetralogia «O Anel dos Nibelungos», de Richard Wagner, no Festspielhaus de Bayreuth . 
 O festival criado por Wagner em 1876 tem como atração principal desta temporada a abordagem do diretor cênico alemão Alfred Kirchner, 57, e da estilista de moda alemã Rosalie . 
  O profissional tende a formar alunos que saibam pensar e não apenas ter conhecimento factual sobre a matéria  
  Salário: a remuneração é baixa, sobretudo na rede oficial de ensino  
  Duração: 1,5 ano para licenciatura curta e 3 para licenciatura plena  
 Onde cursar: a maioria das universidades oferece licenciatura plena e licenciatura curta . 
  As mais renomadas são as das universidades públicas, como USP, Unesp e Unicamp  
  Regulamentação: lei 5.692 de 11 de agosto de 1971 (lei de Diretrizes e Bases da Educação)  
  DIPLOMACIA  
 Áreas de atuação: representação do país, junto a outros países ou instituições estrangeiras . 
 O diplomata é um funcionário do governo federal, que defende os interesses nacionais em áreas políticas, econômicas ou culturais . 
 negocia acordos, tratados e pactos . 
  Também assessora o governo na tomada de decisões  
  Salário: depende do tipo de cargo exercido (terceiro secretário, ministro) ou se ele é exercido no país ou no exterior  
  Duração: mínimo 2 anos  
  Onde cursar: DF -- IRBr (Instituto Rio Branco)  
 Betinho Ele disse que não dava para fazer . 
 Mas não dá para fazer uma coisa (a estabilização) sem a outra (o desenvolvimento) . 
 A questão da inflação é política, não é técnica, é um processo de concentração de renda . 
 Para os oligopólios não existe inflação . 
  LIDERANÇAS ANALISAM ORÇAMENTO (Da Sucursal de Brasília)  
 As lideranças partidárias no Congresso vão analisar a possibilidade de aprovar tramitação em rito sumário para o projeto de Orçamento da União deste ano . 
 A proposta será apresentada às lideranças na próxima semana pelo presidente da Comissão Mista de Orçamento, Raimundo Lyra . 
 O interessante do Carnaval Off é a fusão de linguagens artísticas (carnavalescas e anticarnaval) com a diversão propriamente dita . 
 Como manda rei Momo . 
  ESCOLAS TENTAM MANTER TABU NA PASSARELA  
  Desde a inauguração do Sambódromo, há 10 anos, oito campeonatos foram conquistados na segunda-feira, JOÃO BATISTA DE ABREU (Da Sucursal do Rio)  
 As quatro grandes escolas que se apresentam hoje -- Beija-Flor, Salgueiro, Estácio e Portela -- tentam manter um tabu que persiste desde a inauguração da Passarela do Samba, em 84, quando o desfile foi dividido em dois dias . 
 Em 10 anos, as escolas que se exibiram na segunda-feira venceram oito campeonatos . 
 «Estamos em busca de nichos», afirma Antonio Carlos Ribeiro da Silva, vice-presidente de marketing, ao confirmar a estratégia de «guerrilha» da companhia . 
 «Não podemos enfrentar tanques com metralhadoras», diz . 
 Cada ponto de participação no mercado de cerveja representa cerca de US$ 25 milhões . 
 Com a Weiss, a Kaiser pretende conquistar de um a dois pontos . 
 Em 1993, segundo dados da Nielsen, a Kaiser obteve mais dois pontos percentuais (0,5% da Bock) e fechou o ano com 13,5% . 
 A partir de agosto, o minianel deverá operar também no sentido horário . 
 É quando deverão ser inauguradas a pista norte do túnel Maria Maluf e um novo viaduto sobre a avenida do Estado . 
  Bandeirantes  
 Os semáforos e o estreitamento da pista são os obstáculos da avenida Bandeirantes, que liga a marginal Pinheiros à Imigrantes . 
 Para controlar os gastos da Previdência, Stephanes sugere que o governo acabe com o pecúlio e com o abono previdenciário e abono família para trabalhadores de média e alta rendas . 
 O presidente da comissão também não concorda com a aposentadoria especial para trabalhadores que, aos 55 anos de idade, nunca tenham recolhido à Previdência . 
  Prazos  
 Pela avaliação dos principais parlamentares da comissão especial da Câmara, o governo poderá antecipar as medidas do seu plano econômico caso o relatório aprovado lhe seja favorável . 
 Para o presidente da comissão, deputado Reinhold Stephanes, «os partidos vão concordar com a decisão final da comissão» . 
 Já a Grafon's, especializada na produção de cadernos de capa dura, adiou lançamentos e suspendeu vendas desde outubro por causa da falta de papel . 
 Para cumprir os compromissos assumidos, Marcos Deglinone, gerente da empresa conta que está tendo de buscar matéria-prima nos distribuidores que cobram até 60% mais do que o fabricante . 
  Protestos e concordatas caem em agosto  
 O total de títulos protestados (305,9 mil) caiu 7,6% em agosto em comparação a julho . 
 Em relação a agosto do ano passado, quando 278 mil títulos foram apresentados, houve aumento de 10% . 
 No acumulado dos oito meses deste ano contra o mesmo período de 1993, houve avanço de 14,4% . 
 Esses dados são preliminares e foram divulgados pela Serasa (Centralização dos Serviços dos Bancos) . 
 Segundo a pesquisa, os pedidos de concordata de agosto caíram 55% sobre julho e 33% contra agosto de 93 . 
 O acumulado até agosto deste ano subiu 68% em relação a igual período de 93 . 
 O contribuinte que quer pagar o IPTU de 94 antecipadamente terá de enfrentar a fila da Secretaria das Finanças da Prefeitura de São Paulo, na rua Brigadeiro Tobias, 691 (centro), entre 9h e 16h . 
 Lá, ele retira uma guia simplificada onde consta apenas o valor total do imposto . 
 O documento vence no mesmo dia e pode ser pago apenas nos postos do Banespa da secretaria e do metrô São Bento, nas agências Banespa da rua Paula Souza e avenida Rio Branco, ou na agência da Caixa Econômica Federal, da rua Senador Queiróz, todas na região central . 
 Alguns episódios noticiados por jornais depois que casos similares foram registrados no Reino Unido provocaram pânico em grandes cidades dos EUA . 
 Mas os médicos dizem não haver razão para alarme . 
 A série de anúncios será divulgada através de revistas e em todos os canais de televisão, durante dois meses . 
 Na TV, os filmes deverão ser apresentados pouco antes do horário eleitoral noturno (das 20h30 às 21h30) . 
  Kelly, 15, salva peões da queda em rodeios  
  'Madrinha' dribla cavalos xucros e cantadas em festas  
  ROBERTO DE OLIVEIRA  
  Da Folha Nordeste  
 O tradicional grito de guerra «sigura (sic) peão» dos locutores de rodeios é levado a sério pela madrinha dos peões Kelly Cristina Trindade . 
 Madrinha porque Kelly, 15, tira os peões do cavalo após tocar o sinal de oito segundos, tempo disponível para os cavaleiros mostrarem o que sabe na arena dos rodeios . 
  Revenda Caraigá faz promoção para taxistas  
 A revenda VW Caraigá está fazendo promoções para os taxistas: oferece o primeiro abastecimento de combustível na compra do carro, além de um plano de financiamento de três a 18 meses, com correção pela TR e 50% na entrada . 
  Utilitários Mercedes já têm consórcio  
 A Mercabenco está lançando consórcio para a compra de comerciais leves nas versões van (perua), furgão e picape da série MB 180, importados da Espanha pela Mercedes-Benz . 
 Mais informações podem ser obtidas pelo telefone (011) 883-6722 . 
 Álvaro Lins, pernambucano de Caruaru, sofrido em emocionantes lances da vida, arriscou a pergunta: 
 «E se um eleitor resolver votar duas vezes?» 
 O guia estancou, perplexo, como se um raio o tivesse estraçalhado . 
 Virou-se para Álvaro, o rosto devastado pelo horror: 
 «Mas... quem iria fazer isso? 
 Quem?» 
 É o que acontece com as seleções de Brasil e Suécia . 
 Ambas têm como uniforme principal camisetas amarelas . 
 Dessa forma, a Fifa evita que duas equipe entrem em campo com uniforme muito semelhantes . 
 «A Alemanha é o Golias . 
 Somos os Davis . 
 Os jogadores acreditam que podem jogar bem contra os campeões do mundo, mas sabem que será difícil», disse . 
 O plano de Ho é segurar o empate até os últimos 30 minutos do segundo tempo . 
 Nessa altura do jogo, ele acredita que os alemães já não terão condição física para correr e os coreanos poderão se aproveitar . 
 Haskett -- Se eu não acreditasse que existe, não estaria tocando . 
 Mas não é a regra . 
 No jazz, é muito difícil enganar alguém . 
 Agora, em um estádio com 90 mil pessoas, com equipamentos megamilionários, é muito fácil . 
 Veja: os músicos de jazz mais bem-sucedidos e influentes são os que se aprofundam no seu estilo . 
 No rock, os mais populares são os mais parecidos com todo mundo . 
 Os revolucionários e radicais são marginalizados . 
 Folha -- Henry Rollins já se declarou um «workaholic», capaz de ser impaciente e cruel . 
 Como é sua relação com ele? 
 O segundo jogo entre São Paulo e Palmeiras pela Libertadores vai acontecer somente no segundo semestre, após a Copa do Mundo . 
 A CBF (Confederação Brasileira de Futebol) e a Confederação Sul-Americana de Futebol, entretanto, ainda não definiram a data . 
 A relação da poesia com a linguagem é semelhante à do erotismo com a sexualidade . 
 Também no poema cristalização verbal a linguagem se desvia de seu fim natural: a comunicação . 
 A disposição linear é uma característica básica da linguagem; as palavras se enlaçam umas às outras de forma que a fala pode ser comparada a um veio de água correndo . 
 No poema a linearidade se torce, atropela seus próprios passos, serpenteia: a linha reta deixa de ser o arquétipo em favor do círculo e da espiral . 
 Há um momento em que a linguagem deixa de deslizar e, por assim dizer, levanta-se e move-se sobre o vazio; há outro em que cessa de fluir e transforma-se em um sólido transparente cubo, esfera, obelisco plantado no centro da página . 
 Os significados congelam-se ou dispersam-se; de uma forma ou de outra, negam-se . 
 As palavras não dizem as mesmas coisas que na prosa; o poema já não aspira a dizer, e sim a ser . 
 A poesia interrompe a comunicação como o erotismo, a reprodução . 
 Diante dos poemas herméticos nos perguntamos perplexos: o que querem dizer? 
 Se lemos um poema mais simples, nossa perplexidade desaparece, não nosso assombro: nessa mesma linguagem límpida água, ar estão escritos os livros de sociologia e os jornais? 
 Depois, passado o assombro, não o encantamento, descobrimos que o poema nos propõe outra classe de comunicação, regida por leis diferentes das do intercâmbio de notícias e informações . 
 A linguagem do poema é a do dia-a-dia e, ao mesmo tempo, diz coisas distintas das que todos dizemos . 
 Esta é a razão do receio com que as igrejas sempre viram a poesia mística . 
 São João da Cruz não queria dizer nada que fugisse dos ensinamentos da Igreja; apesar disso, sem querer, seus poemas diziam outras coisas . 
 Os exemplos poderiam se multiplicar . 
 A periculosidade da poesia é inerente a seu exercício e é constante em todas as épocas e em todos os poetas . 
 Há sempre uma rachadura entre o dizer social e o poético; a poesia é a «outra voz», como eu disse em outro texto . 
 Por isso é, ao mesmo tempo, natural e perturbadora sua correspondência com os aspectos do erotismo, negros e brancos, de que falei antes . 
 Poesia e erotismo nascem dos sentidos, mas não terminam neles . 
 Ao se soltarem, inventam configurações imaginárias poemas e cerimônias . 
  O bom da meia-idade  
  Por Maria Ester Martinho  
 Regina Lemos, 45, jornalista, pertence a uma geração de mulheres que conquistou mundos mas, como todas as outras, entrou em pânico à primeira ruga . 
 Para descobrir que loucura é essa a chamada crise de meia-idade, a ex-diretora da revista «Marie Claire» entrevistou 96 mulheres de classe média e alta, de 38 a 60 anos . 
  O resultado é «Quarenta» (Globo, 320 págs.), nas livrarias esta semana  
  Além do critério sócio-eco  
 nômico-cultural, que outros você usou para definir suas entrevistadas? 
 Desconhecido no interior do Ceará, Fernando Henrique é chamado em faixas de Fernando Cardoso . 
 Ou como o «homem do real» . 
 Reclamações o candidato não ouviu . 
 Só pedidos . 
 «Só não quero que o sr. tire o real», disse Tereza Pacheco, 32, de Cascavel . 
 O pedido apareceu em todos os lugares que FHC ia . 
 É um assunto que não está no contexto da OEA . 
 Não foi decisão da OEA . 
 Com relação ao combate ao narcotráfico, a OEA definiu estratégias para atingir o bolso dos traficantes, impedindo que eles lavem o dinheiro sujo nos países participantes . 
 Comentando o livro «Destra e Sinistra» (Direita e Esquerda), em que o jurista e filósofo político italiano Norberto Bobbio faz a revisão dos dois conceitos, FHC diz: 
 «Acabei de ler agora . 
 É ótimo . 
 Mas isso é tão óbvio, já faz tanto tempo que as coisas são assim . 
 Pena que muita gente não entendeu» . 
 Alivia-se um pouco a pressão sobre acelerador e a alavanca é liberada de uma marcha, pronta para ser engatada na seguinte . 
 Se o motorista descuidado engatar uma marcha mais longa fora da sequência normal o sistema desengata o câmbio . 
 Frank Sulloway, 47, caçula, solteiro, doutor em História e Ciência pela Universidade de Harvard, justifica suas afirmações com impressionante base de dados biográficos de 6.000 pessoas envolvidas nos 30 mais importantes movimentos revolucionários ocorridos no mundo desde 1500 (como a Reforma, a Teoria da Evolução, a Revolução Francesa, o Iluminismo, a Revolução Russa, a Independência dos EUA) . 
 Sulloway, que deu entrevista exclusiva à Folha por telefone na semana passada, atribuiu 108 variáveis a cada uma dessas personalidades: idade nos anos da revolução, sexo, classe social, atitude política dominante (liberal ou conservador), teimosia, timidez, capacidade de aceitar riscos, grau de disputa com os pais e assim por diante . 
  Estamos cegos  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Tinha decidido não voltar nos próximos dias ao debate sobre ética médica . 
 Mas, ontem, recebi um apelo de médicos para revelar um escândalo o apelo veio acompanhado de documentos . 
 É revoltante . 
 O Conselho Nacional de Saúde aprovou medida para baratear a aquisição de óculos, o que ajudaria, em especial, os mais pobres . 
 Mas há um forte lobby de oftalmologistas (especialistas em olhos) impedindo que a decisão saia do papel . 
 O Conselho Nacional de Saúde permitiu que óculos de grau para leitura sejam vendidos em lojas como, por exemplo, nos EUA . 
 O paciente ficaria dispensado de ir antes ao médico caso sinta a vista cansada, reduzindo os custos . 
 Um par de óculos numa loja só custaria entre US$ 3 e US$ 5 . 
 O Supremo entendeu que o mandado de segurança impetrado pela Febraban envolve questões constitucionais relativas à inviolabilidade da vida privada dos contribuintes, cabendo ao presidente do STF apreciar o pedido de suspensão da liminar feito pela União . 
 Na mesma sessão, o Supremo acolheu a reclamação do procurador-geral da República, Aristides Junqueira, contra o presidente do STJ (Superior Tribunal de Justiça), William Patterson, que manteve a liminar concedida à Febraban pelo TRF . 
 No seu despacho, a juíza argumentava que as informações solicitadas pela Receita não configuram quebra do sigilo bancário, como alega a Febraban . 
 «O Fisco não está exigindo informações sobre operações bancárias em geral . 
 A exigência se limita à identificação do contribuinte e ao valor do imposto cuja arrecadação a lei atribuiu às instituições financeiras» . 
 Nas três semanas de cobrança do IPMF em agosto de 93, antes de o imposto ser considerado constitucional pelo STF, a Receita arrecadou US$ 270 milhões . 
 Deste total, já foram devolvidos aos contribuintes US$ 70 milhões, referentes aos bancos oficiais . 
  Portugal indica João Botelho para o Oscar  
  Das agências internacionais  
 O filme «Três Palmeiras», do diretor João Botelho, foi escolhido pelo Instituto Português de Arte Cinematográfica e Audiovisual para representar Portugal na categoria de melhor filme estrangeiro na próxima edição do Oscar . 
 Outros dois países europeus já indicaram seus candidatos . 
 A França escolheu «Rosas Selvagens», de André Téchiné . 
 A Espanha optou por «Canción de Cuna», de Jose Luis Garci . 
 O diretor espanhol ganhou anteriormente um Oscar, por seu filme «Começar de Novo» (1982) . 
 Nossa população hoje dimensionada em cerca de 150 milhões de pessoas e que não parará de crescer até atingir 250 milhões, segundo alguns, ou 300 milhões, segundo outros merece justiça pela sua capacidade de trabalho . 
 Merece adotar os novos conceitos de desenvolvimento que nos permitam colocar as pessoas em primeiro lugar . 
 MÁRCIO FORTES, 50, engenheiro, especialista em política de desenvolvimento pela Universidade de Harvard (EUA), é membro do Conselho da PUC-RJ (Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro) e da FGV-RJ (Fundação Getúlio Vargas do Rio de Janeiro) . 
 Foi secretário-geral do Ministério da Fazenda (governo Figueiredo) e presidente do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) de 1987 a 1989 . 
  Asfaltamento de ruas  
 Na última terça-feira, o candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva prometeu asfaltar as ruas de Samambaia, cidade-satélite de Brasília . 
 «Tem que asfaltar, mesmo com asfalto de qualidade inferior» . 
 Asfaltamento de ruas não é atribuição imediata do governo federal, apesar de a Constituição até prever gastos da União para reduzir desigualdades regionais . 
 Também não é possível imaginar que a Presidência possa se ocupar, administrativa ou financeiramente, das ruas dos cerca de cinco mil municípios brasileiros . 
 A promessa, pontual e localizada, tem caráter populista . 
 Um presidente tem que criar condições de desenvolvimento e de saneamento das finanças públicas em geral para permitir que esferas descentralizadas de governo tomem decisões de caráter local . 
  Rúcula  
 Não está na base do vento a favor o casamento da bela Carolina Ferraz com Mario Cohen . 
 * . 
  Terceiro fascículo sai no próximo domingo  
  Da Reportagem Local  
 Circula encartado na edição deste domingo o terceiro fascículo da primeira edição do atlas Folha/«The New York Times» . 
 O terceiro fascículo traz mapas que já mostram Estados independentes criados com o fim da União Soviética em 1991, como a Ucrânia, Belarus e Estônia . 
 O tumulto só parou quando os repórteres tentaram saber o nome dos manfiestantes e dos tucanos . 
 "Isso é provocação . 
 Amanhã vai sair uma página inteira nos jornais', gritou um dos presentes . 
 Antes, o mesmo tucano ameaçava entrar no salão do congresso para agredir os manifestantes . 
 O congresso de automática reúne 200 engenheiros eletrônicos a maioria deles vem de universidades . 
 Os países pobres se opõem, pois acham que por trás de um discurso bonito se esconde o desejo dos países desenvolvidos de proteger seus produtos . 
 Ontem o vice-presidente dos EUA, Al Gore, chegou a Marrakech, onde foi recebido pelo príncipe do Marrocos, Sidi Mohamed . 
 Al Gore foi o último a discursar, e se dedicou exclusivamente as questões dos trabalhadores e do meio ambiente . 
 São os cabos de TV que começam a ser puxados nos bairros de São Paulo pelas duas redes que vendem sinais por assinatura: a Globosat e a TVA . 
 A primeira consequência da chegada tardia dessa forma de difusão de imagens está no aumento do número de canais à disposição dos assinantes . 
 Pelos dois sistemas que funcionam desde 1990 microonda para a TVA e captação direta do satélite, com as parabólicas da Globosat, as duas redes transmitiam, cada uma, apenas cinco canais . 
 Com o cabo, a TVA passa a transmitir 22 canais, e a Globosat, 24 . 
 Havendo mercado, estarão capacitadas a distribuir até 70 . 
 Ciro, por sua vez, afirmou ontem à Agência Folha, em Ouro Preto, que não volta atrás de suas declarações sobre Serra e sobre suposta corrupção no Ministério da Saúde . 
 «Não retiro nada do que disse, nem houve mal-entendido algum», disse . 
 Ele negou ter sido repreendido pelo presidente Itamar Franco . 
  Colaborou HELCIO ZOLINI, da Agência Folha, em Ouro Preto  
 O trabalho de Nolan, porém, é sério . 
 Ele atendeu um garoto de quatro anos que tinha prendido o zíper de seu pijama no prepúcio (a pele que encobre a glande, ou «cabeça», do pênis) . 
 As vítimas desse problema geralmente são crianças, mas há casos de adultos que prenderam o pênis . 
 Frequentemente são pessoas não circuncidadas o prepúcio é um alvo fácil e que não usam cueca o que facilita as coisas para o zíper . 
 Adolescentes apanhados em situações embaraçosas também são vítimas em potencial devido à pressa . 
 Nolan só atendeu esse caso, pois passou a maior parte de sua carreira como médico na Marinha norte-americana, mas sabe que «as coisas tendem a se repetir» . 
 No Instituto da Criança, ligado à Faculdade de Medicina da USP, o problema é mais frequente, embora não aconteça todos os dias, diz seu diretor-executivo, Paulo Roberto Pereira . 
 «É arrepiante, mas acontece . 
 Eu mesmo já tirei alguns», diz o médico . 
  (Fundamento Legal Portaria CAT nº. 116/93)  
  Multas indedutíveis  
 As multas impostas por infrações fiscais são indedutíveis, salvo aquelas de natureza compensatória (a fim de compensar o Erário Público pelo prejuízo suportado), impostas por infrações de que não resultem falta ou insuficiência de pagamento de tributo, por exemplo, multas de mora devidas nos recolhimentos feitos com atraso, e multas impostas por descumprimento de obrigações acessórias (falta de entrega de declaração de rendimentos) . 
  (Fundamento: Regulamento do Imposto de Renda)  
  Madeiras  
 Conforme posicionamento da Consultoria Tributária da Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo, na aquisição de madeiras para serem utilizadas no processo de industrialização de produtos tributados, haverá direito ao crédito do Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços na entrada da madeira . 
 (Fundamento: Resp . 
 À tarde, Lula reuniu-se com o deputado Roberto Freire (PE) e com o presidente do PPS, deputado Sérgio Arouca (RJ) para acertar o apoio do partido na aliança «dos que estão indignados com a situação do país» . 
 Freire demonstrou interesse no acordo, desde que sejam modificados alguns itens do programa do PT . 
 O PT quer lançar a frente partidária no dia 5 de abril . 
 Além do PSB e do PPS, Lula anunciou a intenção de se coligar com o PCB, PC do B e PV . 
 A novidade é o início das conversações com o PMN, que tem dois deputados federais . 
  Shaquille  
 O pivô e maior astro da equipe norte-americana aceita a comparação com Michael Jordan . 
 «É uma boa comparação», respondeu, sorrindo, aos jornalistas que o entrevistavam depois do treino de ontem . 
 O favoritismo do «Dream Team 2» não é confirmado por Shaquille, que tem 2,16 m de altura . 
 «Nossa equipe não é invencível . 
 Se jogarmos mal, perdemos . 
 Nosso objetivo é a medalha de ouro», disse, sem dispensar o ar sorridente . 
 «Cada ano há uma epidemia em uma região . 
 No ano passado foi no Butantã (zona oeste) porque as chuvas e as enchentes se concentraram lá . 
 Esse ano foi na zona leste», disse o diretor do serviço de epidemiologia do hospital Emílio Ribas, Décio Nitrini . 
 «É uma epidemia localizada» . 
 O mesmo não ocorre na cidade e no Estado de São Paulo, segundo Wagner Costa . 
 «Não podemos considerar normal a leptospirose, mas ainda não há uma epidemia», afirmou o diretor do Centro de Vigilância Epidemiológica . 
 Delfim -- Ah, como não . 
  Ora, pode subir até nas costas (risos)  
 Mercadante -- Não precisa tanto, não ... 
  Exposição apresenta trabalhos de Lina Bo Bardi ao público inglês  
  De Londres  
 Os ingleses estão tendo a oportunidade de conhecer de perto uma síntese do trabalho da arquiteta Lina Bo Bardi, em uma exposição no Instituto Real de Arquitetos Britânicos, aberta na última segunda-feira, em Londres . 
 A exposição, apresentada em São Paulo em agosto do ano passado, reúne rascunhos, maquetes e fotos dos principais projetos de Lina, como o Masp (Museu de Arte de São Paulo) e o Sesc-Pompéia . 
 A síntese de sua palestra está no próximo número da revista «Notícias», órgão editado pela Fiesp, Ciesp, Sesi, Senai e IRS . 
 A revista, de circulação semanal, começa a ser distribuída amanhã a todos os filiados às entidades que patrocinam a publicação . 
 A Delta ficou fora da lista de credenciamento elaborada pelo governo norte-americano para operar na rota brasileira . 
 As duas empresas se associam na tentativa de sair de uma crise mundial que atinge o setor . 
 A Delta, com 551 aviões e 72 mil empregados, deve fazer este ano cerca de 15 mil demissões . 
 A empresa também criou um banco de dados integrado de design, possibilitando o «desenvolvimento concomitante» . 
 Isso permitiu que vários grupos trabalhassem simultaneamente . 
 Os engenheiros de produção começaram a trabalhar enquanto o desenvolvimento da máquina ainda estava em andamento . 
  Romário adia 1º treino com time após férias  
  Da Sucursal do Rio e das agências internacionais  
 O centroavante Romário não se apresentou na manhã de ontem ao primeiro treinamento que faria junto com os demais jogadores de sua equipe, o Barcelona . 
 O jogador ligou para o clube avisando que não iria ao treino devido a problemas intestinais . 
 O chefe do departamento médico do clube, Fernando Ba€os, foi ao hotel onde Romário reside para examiná-lo . 
  Meio a meio  
 Segundo a Verpar, ficou decidido no acordo de cisão de Eldorado que metade da responsabilidade é da outra holding, a Taveri . 
  Corpo fora  
 A Taveri dez que as multas ocorreram durante a gestão da Verpar, quando as filhas do fundador do grupo não tinham acesso às contas da empresa . 
  Ele responde tudo  
 Qualquer pergunta que você quiser! 
  Quando os padre-nossos rezados na igreja  
  não lhe atendem o pão pedido para  
  os oito filhos encatarrados na sua favela  
  Quando no palácio o banquete de mil talheres  
  a abundância não comida é comida  
  pelo caminhão do lixo dentro do negro pacote  
 de plástico de madrugada . 
 Quase ninguém apostava em sua candidatura quando quis o governo de São Paulo . 
 Ganhou de novo . 
 Talvez o maior feito tenha sido eleger Luiz Antônio Fleury como seu substituto, que saiu literalmente do chão nas pesquisas . 
 Quércia usa essas histórias para impressionar a legião de pessoas de seu partido desconfiadas sobre suas possibilidade . 
 A esta coluna, ele diz: 
 «Vai mudar . 
 Basta vir o horário eleitoral» . 
 Mais uma vez, ele inicia por baixo nas pesquisas e desacredidato, inclusive nas principais lideranças de seu partido, anunciando dissidências . 
 A maioria dos casos envolve convênios que eliminaram ou limitaram a cobertura de trabalhadores infectados . 
 Muitas empresas da área da saúde alegam na Justiça que têm o direito de limitar ou negar a cobertura da Aids . 
  Banco isenta pagamento do IPMF em CDB  
  Da Reportagem Local  
 O Econômico vai pagar o IPMF para quem aplicar na poupança, CDB de 90 dias e letras hipotecárias . 
 O banco pagará para o cliente o 0,25% do IPMF retido na transferência do dinheiro da conta corrente para as aplicações . 
 A medida vale por 90 dias e a instituição estima gastar US$ 200 mil nesse período . 
 «Só pagamos na hora do investimento» disse Laércio Nery, vice-presidente operacional . 
 «No resgate, o cliente é quem arca com o imposto.» 
 Folha Vocês abriram shows da Madonna na França . 
 Como foi isso? 
 Chill Foi em 1990 . 
 Abrimos os três concertos que ela fez em Paris . 
 Depois ela rodou toda a Europa e na volta ela nos chamou novamente para abrir seu concerto em Nice . 
 Para nós foi uma boa publicidade . 
 A direção decidiu concentrar mais os esforços na internacionalização da cultura . 
 Para isso, procura agora realizar o financiamento das atividades através do apoio com o marketing cultural de empresas públicas e privadas . 
  Foi fantástico nosso progresso  
  CILINHO  
  Especial para a Folha  
 O Bragantino teve problemas na primeira fase do campeonato porque foi preciso reformular o grupo . 
 Tivemos dificuldades no acerto de alguns contratos que ficaram pendentes e só foram resolvidos no início da segunda fase . 
  «Empire» traz estádio à tela  
  Da Reportagem Local  
 Se você quer fazer um golzinho sem suar a camisa, pode tentar o jogo «Empire Soccer 94», que traz para o computador as emoções dos estádios . 
 O jogo, distribuído pela Brasoft Games, tem o grito da torcida (se seu computador tiver placa de som), o choro do goleiro e a vibração do goleador . 
 De acordo com ele, há mais assaltos após as 18h . 
 A Polícia Militar afirmou que serão tomadas providências para melhorar a segurança dos condutores . 
 Os vendedores afirmam que não há carros em estoque e estão sem previsão de entrega . 
 A única saída, segundo eles, é o cliente deixar nome e telefone . 
 Quando o «popular» chegar, eles prometem ligar . 
 Mas advertem: a prioridade é para os consorciados e para as pessoas que já estão na fila . 
 A demora pode chegar, em algumas revendas, a 60 dias . 
 Quanto às contas públicas, deve-se reconhecer que após vários meses de negociação com o Congresso e outras lideranças, o esforço de aumento da arrecadação e combate à sonegação, o aumento de alíquotas e redução de prazos e o Fundo Social de Emergência também colocam o governo numa situação de vantagem frente às tentativas anteriores de estabilização . 
 Em muitos «pacotes» anteriores a economia foi sacudida, às vésperas, por tarifaços e maxidesvalorizações cambiais . 
 A muitos sempre pareceu óbvio que iniciar uma etapa de estabilização com uma máxi ou tarifaço era injetar pressões inflacionárias na pior hora . 
 Dessa vez, entretanto, a situação das tarifas públicas é relativamente tranquila . 
 A tal ponto que mesmo convertidas à URV pela média ainda garantem às estatais a saúde financeira indispensável . 
 Folha -- O seu filme revela segredos da indústria da moda e consegue satisfazer a curiosidade das pessoas sobre este universo glamouroso? 
 Altman -- Não . 
 O filme é uma farsa . 
 Não gosto nem que chamem meu filme de sátira . 
 É uma farsa leve e muito engraçada . 
  Telefone 021/262-0942)  
  Quando: quinta a sábado, 21h, e domingo, 20h  
  Ingresso: CR$ 4.500  
 Às 21h de hoje, no centro do Rio, nove atores entram em campo para disputar um jogo em que todos serão derrotados . 
 O jogo é a montagem de Gabriel Villela, 34, para «A Falecida», peça de Nelson Rodrigues que estreou em 1953 . 
 Em sua versão, Villela aproveitou as referências do texto ao universo dos jogos e radicalizou: os atores usarão figurinos inspirados em uniformes de times de futebol e atuarão sobre uma mesa de bilhar de 28 metros quadrados montada sobre o palco do teatro Nelson Rodrigues . 
 «É como se fosse uma partida entre Zulmira (a personagem principal da peça) e seus coadjuvantes . 
 Ela se sente como se houvesse um escrete de personagens contra ela», afirma Villela . 
 No placar final desta tragédia passada em Aldeia Campista (bairro de classe média baixa da zona norte do Rio) não há um vencedor, mas um grupo de perdedores . 
 «Todos entram em uma sinuca e acabam dentro das caçapas», afirma o diretor . 
 No segundo tempo só deu São Paulo . 
 Aproveitando o jogo recuado do Fluminense, Telê Santana retirou o lateral André e colocou em campo Palhinha . 
 Aos 11min, o São Paulo desempatou . 
 Cafu recebeu dentro da área do Fluminense, deu um drible de corpo em Rau e chutou na saída de Nei . 
  Mercado tem interesse por bancos estaduais  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente da Andima (Associação Nacional das Instituições do Mercado Aberto), José Carlos de Oliveira, disse ontem que, se for levada adiante a idéia de privatizar os bancos estaduais, o setor privado tem interesse na compra . 
 «A idéia é boa, não sei se politicamente executável», disse Oliveira sobre a proposta de privatização feita pelo futuro presidente do Banco Central, Pérsio Arida . 
 SPYDER É UM PNEU ESPECIAL para mountain bike lançado pela Levorin . 
 Na medida 26 x 1.9 o Spyder é ideal para pistas de terra, tem uma saliência lateral que assegura maior estabilidade nas curvas rápidas de raio longo e também é fabricado na cor cinza . 
 A EDITORA ÁTICA LANÇOU «É Dando que se Recebe -- e Mais 1499 Frases Tiradas da Boca da História» de Carlos Eduardo Novaes . 
 O livro é uma coletânea de frases ora cômicas e às vezes trágicas dos principais protagonistas da história recente do país (1964 a 1994), enriquecido com charges e cartuns da época . 
 A «CHICLETE TIPINHOS INÚTEIS» lança nas bancas no dia 30 a revista especial com os manjados hippies Wood & Stock . 
 Desta vez eles vêm acompanhados de novos personagens: Lady Jane, a esposa de Wood, e Baby Beef, namoradinha teen de Stock . 
 O impagável Overall também aparece . 
 Além da administração financeira eficiente, do respeito aos prazos de entrega e um rígido controle de custos, o segredo do sucesso da Maria's Haus está, sem dúvida, diz Sumie, na qualidade do produto . 
 Estilista formada, ela procura criar uniformes práticos, mas não deixa de levar em conta a moda . 
 «O uniforme tem que ser confortável, prático e tem de ter um visual bonito», afirma . 
 Foi exatamente com esse diferecial que a empresa conseguiu conquistar a Mc Donald's desde 1986 . 
 O último negócio de peso, no valor de US$ 150 mil, com a rede acaba de ser fechado . 
 A Maria Haus confeccionou 14 mil peças, entre camisas e aventais, que compõem o novo uniforme que será usado por 50 lanchonetes da rede no Estado de São Paulo e região Sul do país . 
 A empresa vai produzir o uniforme completo . 
  PARA SABER MAIS  
 Maria's Haus -- r . 
 Reação, 217, Butantã, São Paulo, tel. (011) 816-1314 . 
  Ombudsman pede defesa para cidadãos  
  Da Sucursal do Rio  
 A ombusdman da Folha, Junia Nogueira de Sá, defendeu ontem, em palestra no primeiro Seminário Petrobrás de Jornalismo, no Rio, legislação que garanta direitos aos cidadãos contra os excessos cometidos pelos jornais . 
 «A imprensa transita hoje num território bastante complexo . 
 Como estamos num país em que a democracia ainda não se consolidou, encontrar jornalistas que acreditam que a imprensa representa o quarto poder é um risco sério», disse . 
  Viola pode voltar só em 10 dias  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians só deve ter o time completo na segunda partida das quartas-de-final, provavelmente contra o Bragantino . 
 «Talvez o Célio e o Viola não estejam prontos para jogar na primeira partida», disse o médico Joaquim Grava . 
 Ele é acionada por um microcomputador, um teclado e um scanner -- aparelho para reprodução de imagem no computador . 
 O equipamento custa US$ 40 mil na Zona Franca de Manaus, que tem incentivos fiscais . 
  Sérvios podem tomar Gorazde, diz ONU  
  Das agências internacionais  
 Os sérvios lançaram ontem mais uma ofensiva sobre a cidade de Gorazde, no leste da Bósnia, e autoridades da ONU disseram que a cidade pode ser tomada a qualquer momento . 
 «Eles (sérvios) avançaram muitos quilômetros de território e o Exército bósnio está recuando», disse o principal porta-voz da ONU no país, major Rob Annink . 
 O motor alemão 3.0 do Omega atual é mais moderno em concepção e também oferece sistema de gerenciamento eletrônico total . 
 Tem cabeçote em liga de alumínio, comando de válvulas direto no cabeçote e melhor potência específica (mais cv por cc) . 
 Esta autorização, de acordo com a expectativa do superintendente de geração termonuclear de Angra, Kleber Cosenza, deve ser publicada no Diário Oficial da União na segunda ou na terça-feira . 
 A energia nuclear obtida por Angra 1 é transformada em energia elétrica e distribuída no Estado do Rio . 
 Cerca de 17% do consumo do Estado poderia ser suprido por Angra 1 . 
 No caso da Armênia e do Azerbaijão, por exemplo, a ajuda humanitária de US$ 6,4 milhões concedida durante o ano passado foi suficiente para aliviar a situação de apenas 145 mil pessoas, de um total de mais de 790 mil refugiados da guerra pelo controle da região de Nagorno-Karabakh . 
  (FCz)  
  Llosa cai na utopia em dois novos livros  
  Romance baseado na vida de Flora Tristan e ensaio sobre a cultura indígena mergulham na visão utópica do mundo  
  ELVIS CESAR BONASSÁ  
  Enviado especial a Curitiba  
 O escritor peruano Mario Vargas Llosa prepara dois novos livros: o ensaio «Utopia Arcaica», sobre os movimentos utópicos indigenistas, e um romance sobre a francesa Flora Tristan . 
 Flora é a primeira feminista da história e, segundo Llosa, cercada de mitos . 
 Alguns historiadores acreditam que ela é filha de Simon Bolívar . 
 A «Carta a Uma Estrangeira», de Bolívar, seria destinada à mãe de Flora . 
 Eles celebraram o desfecho feliz da impotência de Roberto Baggio, que enfim marcou um gol depois de 799 minutos de virgindade . 
 O sepultamento do drama da prorrogação, memória recente da derrota para a Argentina, nos pênaltis, em Nápoles, no torneio de 90 . 
 Mas ao alívio se superpôs uma nova aflição . 
 «Aconteceu comigo e com o presidente anterior . 
 Vamos fazer feijoada . 
 Quem vai cozinhar?», brinca o presidente da BSA . 
 Guardiano mora a 300 metros do estádio de Stanford . 
 Diz que, quando os ingressos para a Copa foram colocados à venda, não se interessou em comprar porque tinha que adquirir de uma só vez um pacote de seis jogos . 
 Folha -- No caso de eleição presidencial, o Igreja-Sat aconselharia a votar em candidatos com determinado perfil político? 
 Moreira -- Isso não ocorreria, mesmo porque a prática que já temos nas emissoras católicas consiste em dar à politização um conteúdo menos partidário . 
 Nós insistimos na prática da cidadania . 
 As pessoas que escolham o candidato ou o partido que considerarem o melhor . 
 Nos EUA, uma nova categoria de programas reúne videogame, filmes e videoclipes . 
 O primeiro deles, «The Horde», já está sendo vendido no Brasil . 
  (SR)  
 FHC queria mantê-lo na SAF . 
 Canhim, general de reserva do Exército, alega pressões de sua família, que mora em Campinas . 
 Os outros militares, com exceção do atual ministro do Exército, Zenildo de Lucena, que continua na pasta, também ocuparão cargos de segundo e terceiro escalões . 
  Cotação do dólar desaba para R$ 0,830  
  Moeda norte-americana atinge no fechamento a segunda menor cotação do Plano Real; o BC fica fora do mercado  
  Da Redação  
 O dólar comercial atingiu ontem a cotação mínima de R$ 0,828 para venda, mas recuperou-se no fechamento batendo R$ 0,830, sem nenhuma intervenção do Banco Central para sustentar o câmbio . 
 A cotação de R$ 0,830 é a segunda menor do Plano Real só acima da do fechamento de 14 de outubro deste ano (R$ 0,829) . 
 Nessa data, a cotação mínima atingiu durante o dia R$ 0,823, mas fechou a R$ 0,829 após cinco leilões de compra realizados pelo Banco Central . 
 A Santa Casa é o único hospital de Rio Claro (175 km a noroeste de SP) que atende pacientes pelo SUS . 
 O hospital tem 250 leitos e realiza 15 cirurgias diárias . 
 A crise começou em outubro, quando o SUS parou de repassar verbas ao hospital . 
 Os repasses atrasados, de R$ 500 mil, referem-se aos atendimentos de outubro e novembro . 
 Parte do dinheiro foi liberada ontem . 
  Faturamento mensal: US$ 5.500 (pico)  
 . 
  Número de funcionários*: 4  
 . 
  Fifa obriga Amunike a jogar no Duisburg  
 A intervenção na negociação aconteceu depois que o nigeriano, um dos destaques de sua seleção na Copa dos EUA, assinou contrato com duas equipes . 
 O Sporting de Portugal o contratou do Zamalek do Egito depois do Duisburg . 
  Holyfield quer voltar a lutar ainda este ano  
 «Nem que para isso tenha que abandonar os EUA», disse ao jornal 'New York Daily News' . 
 O pugilista deixou as lutas, após perder o título mundial dos pesados para Michael Moorer, em abril, por problemas cardíacos . 
 Osiris despediu-se ontem de seus subordinados com um discurso emocionado . 
 «Chegou o momento de dar o exemplo com os heróis dos tempos atuais, mas não consegui», disse, com lágrimas nos olhos . 
 Cerca de 17 toneladas de bagagens da seleção brasileira foram liberadas de inspeção na alfândega do Aeroporto do Rio, com prejuízo para os cofres públicos calculado em US$ 1 milhão pela Receita . 
 No boletim de ocorrência feito na época, Sandra deu entrada no hospital com o aborto em andamento . 
 A denúncia diz que o aborto foi feito no Caism . 
 A denúncia foi feita no dia 19 de junho passado, três dias depois de a Folha ter publicado entrevista com o diretor do Caism, Aníbal Faundes . 
 Ele está retornando aos poucos ao time titular . 
 Nas duas primeiras partidas do Campeonato Brasileiro, o jogador entrou no segundo tempo . 
 A zaga do time gaúcho não conta com a qualificação e a experiência do jogador Paulão, vendido há duas semanas para o Benfica, de Portugal . 
 No seu lugar estará jogando Luciano . 
 A descoberta de Yeda tem um valor potencial no desenvolvimento de vacinas veterinárias contra a raiva . 
 Os advogados de Pereira acham a indenização injusta e descabida por vários motivos . 
 Para o advogado Luiz Bueno de Aguiar, a sentença concedeu um valor a algo «invalorável», o dano moral . 
 Para seu colega João Luís Macedo, o valor é desproporcional ao que ganha um pesquisador do Estado de São Paulo (algo como R$ 1.500,00 no topo da carreira) . 
  Museu exibe vídeo inédito de Arthur Omar a partir de amanhã  
  Da Reportagem Local  
 A Folha e o Museu da Imagem e do Som lançam amanhã, em São Paulo, o vídeo «As Férias do Investigador», do cineasta, videomaker, fotógrafo e músico carioca Arthur Omar . 
 O vídeo retrata a obra do artista plástico conceitual Milton Machado . 
 Não se trata, entretanto, de um documentário tradicional, um mero retrato, mas de uma abordagem criativa do trabalho do artista através da ótica de Arthur Omar . 
 O assessor especial de preços do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari, disse à Folha que o governo deverá fixar o fator de conversão em torno de 2.700 . 
 O fator exato vai depender de como vão se comportar os índices de inflação usados na calibragem da URV: o IGP-M da Fundação Getúlio Vargas, o IPCA série especial do IBGE e o IPC da Fipe relativo à 3ª quadrissemana . 
 «Da maneira como está a MP, o governo não pode ter a ilusão de que haverá unidade no PSDB», disse Ribeiro . 
  (Fernando Godinho eIvanir José Bortot)  
 Para D'Urso, quem for multado por não usar o cinto pode recorrer e tem chance de ganhar . 
 Já o advogado Ives Gandra da Silva Martins não vê inconstitucionalidade na lei . 
 Segundo ele, «o artigo 30 da Constituição permite que o município complemente legislação federal desde que considere de peculiar interesse» . 
  (Antonio Rocha Filho)  
 Garvia está fazendo um curso de «business» internacional na Georgetown Universty, EUA . 
 Ele falou com a Folha em Uberlândia (MG) onde se encontra de férias e em constantes reuniões com seus executivos . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista: 
 * . 
 Um dos fatores de sucesso do antigo bip é o preço do serviço (tarifa de R$ 15,00 por mês) . 
 Nos digitais, só o aparelho custa US$ 300,00 e o preço do serviço varia de cerca de R$ 25,00 a R$ 42,00, depedendo da operadora e do modelo do aparelho . 
 Tem placa fax/modem embutida e opções de tela colorida ou monocromática . 
 Vai ser mostrado em outubro . 
 O Action Note 733 tem as mesmas características do modelo 750 . 
 Tem chip 486DX de 33 MHz e vai ser lançado em novembro . 
 De janeiro a julho a média total movimentada foi de 77.974 toneladas por empresa . 
 Comparado com o mesmo período do ano passado, o total de carga tem evolução de 16,68% . 
 No mês anterior o setor teve aumento de 21,14% . 
 Nos últimos 12 meses o total de carga transportado caiu 1,33% . 
 Cada trabalho tem uma mistura em doses certas de resolução plástica, campo lógico e um narrativo que circula em volta . 
 Este último nunca é muleta para uma obra plasticamente mal resolvida ou um conceito insuficiente . 
 Os três se mantêm, mas é a solução plástica que, como deve ser, garante a autonomia da obra . 
 Embora mantendo uma coerência que o faz retomar sempre o argumento de um de seus trabalhos mais antigos, «Barra-bola», Ernesto Neto não privilegia mais a resposta plástica baseada na tensão dos materiais . 
 Agora, trama seu raciocínio numa teia conceitual e narrativa que envolve dados da mitologia grega, espécies de chaves inaugurais de nossa consciência ocidental . 
 A Opção fica na av. Brigadeiro Luiz Antônio 1.404, 2ª sobreloja, loja 21E, tel. 011/284-9479 . 
 Tão logo isso ocorrer, o governo convocará eleições para as 21 cadeiras a que o país terá direito no Parlamento Europeu . 
 Com a Äustria, também são candidatos a ingressar na UE a Suécia, a Finlândia e a Noruega . 
 Esses países realizarão plebiscitos entre outubro e novembro . 
 Espetáculo à parte são os grupos de «mariachis» que ficam nas praças e principais avenidas da capital esperando para serem contratados por algum apaixonado que ofereça uma serenata para a amada . 
 A roupa é típica, preta com enfeites de prata . 
 A concorrência é grande e muitos artistas chegam a se jogar em cima dos carros para serem contratados . 
  SONHO DE MULHER  
 Feminino, glamouroso e na maioria das vezes equilibrado em saltos altíssimos, o verão 95 que desfilou em Milão está como o diabo gosta: recheado de pin-ups em roupas modeladoras e transparentes, executivas sexies e vamps sedutoras . 
 Dolce & Gabbana recupera os anos 40 e aposta na beleza madura . 
 Nadya Auermann, a alemã glacial, encarna Marlene Dietrich e aparece de linda para Oliver by Valentino . 
 Armani cumpre o carma de elegante e explora rendas diáfanas . 
 Com formas esculpidas, a mulher assume que é bonita . 
  Embrulhada em plásticos, sedas ou náilons, desperta para o sonho  
 Patricia Carta 
 Mas a decepção não tardou . 
 Para ter sucesso, um plano de estabilização menos impositivo, como o que o FHC parecia ser, exige de seus executores algumas virtudes que a atual equipe econômica não demonstrou possuir . 
 Credibilidade e capacidade de liderança . 
 Credibilidade, para induzir a sociedade a creditar no sucesso da estratégia de estabilização; e capacidade de liderança, para evitar que os conflitos inerentes a processos de queda da inflação se transformem em instrumentos favorecedores de grupos econômicos, em detrimento de outros . 
 Agência Folha -- Você se sente traído? 
 Pelé -- Traído, não . 
 Eu só acho que tem que se trabalhar direito . 
 Qualquer clube do mundo que queira o Pelé como supervisor tem que pagar muito dinheiro . 
 Aqui, eu trabalhei de graça . 
 O primeiro exemplo do «problema moral brasileiro» é o caso de Ronaldo Cunha Lima, governador da Paraíba, que em novembro atirou contra seu antecessor e continua no cargo . 
 Kamm diz que «a estranha história ajuda a responder à vexatória questão: por que o Brasil, gigante da América Latina, se atola na crise enquanto o resto do continente decola?» 
 Em reportagem com chamada na primeira página, «The New York Times» afirma que o «novo» escândalo de corrupção abala a fé dos brasileiros na democracia . 
 O texto, assinado pelo correspondente no Rio, James Brooke, refere-se à insatisfação dos militares e às pesquisas de opinião nas quais o Congresso é visto como algo dispensável por cerca de metade dos brasileiros . 
 Mas neste caso o efeito nas negociações de paz entre Israel e OLP será ainda menor . 
 A enfraquecida OLP teve que suspender o diálogo e exigir concessões de Israel após o massacre de Hebron para aplacar a fúria palestina . 
 O resultado foi uma aceleração da retirada israelense da faixa de Gaza e Jericó (Cisjordânia), onde deve ser instalada em meados de maio a futura administração palestina, provavelmente já com a presença do líder da OLP, Iasser Arafat, em Jericó . 
  Treinador mantém a escalação do jogador  
  Da enviada a Dallas  
 Com o anúncio do resultado positivo no exame antidoping do meia Diego Maradona, a Argentina corre o risco de entrar desfalcada de seu capitão no jogo de hoje contra a Bulgária, às 20h30, horário de Brasília . 
 No entanto, o técnico Alfio Basile confirmou ontem à noite a escalação de Maradona para o jogo . 
 Antes, às 17h, horário brasileiro, a Fifa divulga o nome do jogador envolvido em doping . 
 O cabeleireiro Mauro Freire, que deixou a modelo Carolina Fagundes platinada, também recomenda cuidado com os descolorantes . 
 «Um cabelo fraco pode cair numa primeira descoloração.» 
 Ficar superloira custa nos principais salões de São Paulo entre R$ 40 e R$ 50 . 
 O relator Roberto Magalhães (PFL-PE) batizou sua proposta de «elaboração compartilhada do Orçamento» . 
 A lei seria elaborada, discutida e votada nas comissões técnicas permanentes da Câmara e Senado, com participação de representantes do governo . 
 Depois, encaminhada ao plenário para votação . 
 Atualmente, o projeto do Orçamento é elaborado exclusivamente pelo Executivo . 
 O texto vai pronto para o Congresso, que discute a proposta e tem poder de alterá-la através de emendas . 
 Para fazer frente à nova tarefa que propõe aos parlamentares, o relatório apresenta também sugestões para reformular a sistemática de tramitação do projeto . 
  Desfile da Chanel tem influência surrealista  
  De Paris  
 Não foram só os manifestantes da escola pública que desfilaram ontem em Paris . 
 No segundo dia das apresentações das coleções de alta-costura primavera-verão 1994, desfilaram também os modelos de Christian Lacroix, Torrente e Nina Ricci . 
 No sábado, a temporada foi aberta com os modelos curtíssimos de Karl Lagerfeld para Chanel . 
 Inspirado no surrealismo e no mau tempo, segundo ele, Lagerfeld apresentou uma coleção dominada pelo preto, o branco e as transparências . 
 Top top models como Claudia Schiffer, Linda Evangelista e Naomi Campbell desfilaram tailleurs bem curtos, com perucas enormes que lhes cobriam o rosto (nem sempre para a alegria dos fotógrafos) . 
 Folha -- O sr. acredita que a atitude do Canadá em relação ao Québec é de preconceito? 
 Landry -- Sim, porque eles tendem a concentrar especialmente em Ontário os investimentos às custas do governo federal . 
 Não recebemos a parte que nos cabe . 
 A reserva, localizada a 34 graus de latitude sul e a 18 graus de longitude leste, conta com trilhas, praias, locais para piquenique e o restaurante Homestead . 
 A estrada que corta a reserva termina no Ponto do Cabo . 
 A vista, para o oceano Atlântico de um lado e para a baía Falsa de outro, é imperdível . 
  (Andréa Fornes)  
 Frascati é considerada a cidade mais elegante de Castelli, pela quantidade de luxuosas residências de verão que começaram a surgir desde a época dos antigos romanos . 
 Não deixe de provar o famoso vinho branco da cidade (leia artigo na PÁG . 
 6-8) . 
 No centro de Frascati, é impossível não notar o enorme palácio Aldobrandini, até hoje uma residência particular . 
 Assim, embora o titular da Fazenda tenha ressaltado que sua afirmação sobre o IPMF constituía opinião pessoal, é de se esperar que não surjam novas incoerências na área econômica e que realmente vingue a posição correta de deixar morrer o tributo como prometido ao país . 
 Se nesse caso específico é inação que se exige do governo, no que se refere ao sistema tributário como um todo, ao contrário, será necessária uma grande dose de iniciativa . 
 Afinal, e a repetição quase maçante do tema só ressalta sua importância, uma reforma tributária ousada e urgente é condição básica para viabilizar a estabilização do país . 
 Descobriu no grupo Asdrúbal Trouxe o Trombone a sua «turma» . 
 Juntos, viajaram o Brasil sete anos, com duas peças e centenas de idéias . 
 TV para eles era uma concessão impensável, um veículo «careta» . 
 No Asdrúbal, Patrícia foi apresentada também ao vírus responsável pelo fim das melhores parcerias: o ego inflado . 
 Quando a trupe se dispersou, ela ficou junto do namorado Evandro, que já partia para uma empreitada que daria samba, ou melhor, rock: a Blitz . 
 Para ele, até o final do ano a indústria não deve ocupar toda a sua capacidade de produção . 
 «Ela só alcança os níveis de 80 nos próximos dez meses.» 
 Nas confecções, os pedidos cresceram 30% desde a entrada do real e devem se manter até o final do ano, diz Roberto Chadad, presidente da Abravest (Associação Brasileira do Vestuário) . 
  Copa dos EUA será melhor que a da Itália  
  TELÊ SANTANA  
  Especial para a Folha  
 Começa hoje uma Copa do Mundo que, tenho certeza, será bem melhor do que a de quatro anos atrás . 
 Mais técnica, menos violência e, acima de tudo, mais gols, é o mínimo que esperamos do que vai acontecer a partir de hoje nos Estados Unidos, este país de pouco futebol . 
 «Os números estão todos a nosso favor . 
 Mas não podemos nos iludir tão facilmente», disse o técnico Luxemburgo . 
 A precaução aumentou depois da vitória (3 a 2) contra o Mogi Mirim, anteontem . 
 O motivo foram os dois gols tomados, no segundo tempo, quando vencia por 3 a 0 . 
 «Foram momentos de desatenção que, em uma partida empatada, podem ser fatais», disse Luxemburgo . 
 Pela simbologia, o três é hoje perfeito para o Corinthians . 
 Na vida real é diferente . 
 Quem vestirá a camisa número três do Corinthians, por exemplo, é o Gralak . 
 Nem a numerologia ajuda . 
 Poucas vezes eu vi um time jogar com tanta eficiência, precisão, objetividade e justeza quanto o Palmeiras da última quinta-feira à noite . 
 Os principais alvos da crítica pedetista são o candidato do PSDB, Fernando Henrique Cardoso, e a TV Globo . 
 «Ele (FHC) diz que só participa de um debate transmitido por um 'pool' de emissoras, enquanto a Globo afirma que realizará um debate no segundo turno», afirmou o advogado do PDT . 
  Menem evita comentar punição ao jogador  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Buenos Aires  
 O presidente da Argentina, Carlos Menem, não quis falar sobre a punição a Maradona logo que a notícia chegou ao país . 
 Ele preferiu esperar os desdobramentos do caso . 
 O ministro da Economia, Domingo Cavallo, disse que lamentava o fato e esperava que o mesmo não afetasse o ânimo dos demais jogadores, que «foram uma grande equipe mesmo sem Maradona» . 
  Nossos doentes ameaçados  
 O Congresso e a equipe econômica podem estar jogando pela janela a primeira oportunidade concreta de se dar uma destinação digna e legítima aos tributos . 
 Depois de impasses na negociação do novo Orçamento, ambos os lados avançaram mais uma vez sobre a linha de menor resistência: a do dinheiro que retorna diretamente aos contribuintes, na forma de financiamento da saúde . 
 O Ministério da Saúde precisa de US$ 14 bilhões para implantar seus programas o Orçamento previu apenas US$ 9 bilhões . 
 Sequer dará para o atendimento de internações e procedimentos ambulatoriais . 
 Na zona norte, um ônibus negreiro (que pega em suas casas os motoristas e cobradores que vão trabalhar nos primeiros horários) da viação Tusa foi atingido por um tijolo às 4h30 e chocou-se contra uma bicicletaria . 
 Segundo Oswaldo Ribeiro, técnico de operações da Tusa, o ônibus fugia de um grupo de piqueteiros e foi surpreendido por outro . 
 Não houve feridos . 
 Segundo o presidente da CMTC (Companhia Municipal de Transportes Coletivos), Francisco Christovam, a estratégia para garantir a presença de motoristas nos ônibus foi convocar pessoalmente os que trabalharam ontem à tarde . 
  Moradores reclamam do abandono do Modernista  
  Da Reportagem Local  
 O Parque Modernista, que abriga a primeira casa com arquitetura de estilo moderno do país construída pelo arquiteto russo Gregori Warchavchik, está completamente abandonado pelo Governo . 
 Essa é a denúncia da Associação Pró Parque Modernista, que vive de doações e trabalhos voluntários e atualmente faz a manutenção do parque . 
 «Não estamos recebendo nenhum apoio das autoridades governamentais . 
 Já procuramos as secretarias Estadual e Municipal de Cultura e a administração regional, mas ninguém tomou providências», disse Ayrton Camargo e Silva, presidente da associação . 
 Ao mesmo tempo, tenho um trabalho em outras áreas (fotografia, música, vídeo), por isso não acho que meus projetos tenham sido destruídos . 
 Na verdade, fiz os filmes que queria fazer . 
 Folha -- Qual o seu interesse pela antropologia? 
 «Assim ficamos equilibrados: dois operados e dois não operados», explicou Parreira ontem à Folha . 
 A defesa também ficou mais jovem com a convocação de Márcio Santos . 
 Ele tem 24 anos, contra 28 de Aldair . 
 Scartezzini disse não acreditar que só no Rio tenham acontecido fraudes na atual eleição . 
 «Não posso acreditar que só o Rio possa ser um antro de malandros», disse . 
 O corregedor afirmou que considerava o esforço do Rio para apurar as fraudes «um exemplo para o país» . 
 Tem o mérito subsidiário de evitar o sentimentalismo no tratamento de um tema espinhoso . 
 As imagens são claras, diretas, entrecortadas apenas por depoimentos da professora e dos colegas . 
 O que impede uma completa adesão ao documentário é um detalhe: como se daria a relação entre uma criança portadora de Síndrome de Down e outras não, caso a câmera não estivesse presente? 
 «Aí, ou o governo assume as modificações feitas pelo Congresso ou nem deixa que se vote a MP, para que possa reeditá-la ao final do prazo (30 dias)», imagina Aníbal . 
 Como tática parlamentar, tudo bem . 
 Mas deixar a economia pendurada na incerteza por mais 30 dias, além dos que já terão transcorrido desde a edição da MP original, beira a crime . 
 Cada dia que passa, os aumentos de preços tornam mais insustentável, politicamente, a combinação entre salários convertidos pela média e preços liberados . 
 Não há argumentação técnica que convença o consumidor quando ele tromba com casos como o do saponáceo Radium . 
 O novo técnico corintiano disse que algumas alterações poderiam ser feitas no time . 
 «O técnico precisa ouvir um pouco a torcida», disse Pereira . 
 «Acho que no lugar de um volante poderia ser colocado um atacante», afirmou . 
 Foi daquele local que foram disparados quatro tiros contra a ala residencial do prédio há uma semana . 
 Uma das balas foi encontrada dentro da sala de jantares oficiais . 
 Não há suspeitos nesse caso . 
 O homem preso ontem, identificado como Franklin Ruff, 27, foi acusado de porte ilegal de arma . 
 Ele alegou ter licença do Estado de Nevada para carregar seu revólver 9mm . 
 Mas em Washington é proibido andar armado . 
 Carrijo -- Tem de US$ 3 mil, US$ 5 mil, US$ 6 mil, US$ 10 mil . 
 Um amigo meu, por exemplo, ofereceu US$ 20 mil e mais um Tempra para uma modelo ficar com ele quatro dias em Paris . 
 Tem modelo que aceita isso por US$ 5 mil, ou US$ 1 mil por dia, depende da necessidade . 
 Folha -- Por que acontece isso? 
 Carrijo -- É uma vaidade masculina . 
 Mas o pagamento só é aceito em dólar, só verdes . 
 Eu acho que a maior parte das agências é para convenções políticas . 
 Essa agências só levam esse nome na fachada . 
 Elas só trabalham com Brasília . 
 Lá os caras pagam o que querem, o dinheiro é fácil para eles... 
 É normal o cara estar em Brasília, precisar de dez modelos e ligar para uma agência . 
 Isso é comum, isso é o dia-a-dia . 
 Logo isso é dito para quem começa na carreira . 
 Há mil agências de modelos, mas só 50% são sérias . 
 Serginho justifica o relativo sucesso que o Santos vem obtendo sob seu comando dois empates e uma vitória com o diálogo que vem mantendo com os jogadores . 
 «Passei a conversar muito com todos os jogadores . 
 Expliquei que não era o dono da verdade e que a gente precisava se unir . 
 Comigo, os jogadores têm liberdade até para mudar o esquema tático», disse o técnico . 
 A única preocupação da comissão técnica e dos jogadores é quanto ao preparo físico do time . 
 Todos concordam que nos 20 minutos finais contra o América a equipe sentiu o cansaço de estar fazendo uma partida a cada dois dias . 
  Viés antropológico  
 Ao longo do romance desfilam as contradições sociais da Dinamarca, em especial a discriminação dos imigrantes pobres vindos da Groenlândia (território até hoje sob domínio dinamarquês, apesar da semi-autonomia conquistada em 1979) . 
 A preocupação principal de Hoeg, contudo, parece ser de ordem cultural, no sentido antropológico da expressão . 
 A curiosa e complicada relação dos esquimós com a sociedade européia permeia todo o romance . 
 Cadastrado na agência Luz e Cor, o casal participa em uma média de seis gravações por mês . 
 «Já poderíamos ser elenco de apoio, pois sabemos trabalhar direitinho», reclama Maria . 
 Elenco de apoio é um degrau acima na escala da profissão . 
 São aqueles nomes que aparecem nos créditos finais geralmente pequenos papéis com texto . 
 Mesmo mudos, os dois já foram até reconhecidos . 
 «Nosso contador nos reconheceu», orgulha-se Maria . 
 Segundo testemunhas e a polícia, Silva teria procurado Maria Emília para pedir remédios . 
 Ele teria dito que não tinha os medicamentos pedidos e que, por ser ginecologista, não poderia atendê-lo . 
 Os dois discutiram . 
 Silva teria puxado uma faca da cintura e cortado o pescoço da médica . 
 Se caras famosas garantem boas audiências, casos sensacionais transmitidos pela emissora acabaram transformando desconhecidos em figurinhas fáceis de costa a costa . 
 É o caso de Lorena Bobbit, a mulher que cortou o pênis do marido, John Wayne Bobbit, e foi absolvida pelo júri . 
 A exibição ao vivo do julgamento, no qual Lorena alegou ter sido agredida e estuprada pelo marido repetidas vezes, acabou servindo para que ela ganhasse ampla solidariedade . 
 A equipe de cerca de cem jornalistas, produtores e advogados da Court TV seleciona os assuntos que irão ao ar dentro de um verdadeiro mar de processos . 
 Mais de dois milhões de ações legais são movidas todo ano nos EUA . 
 «Procuramos aquelas que tratem de assuntos em evidência, como assédio sexual ou discriminação contra aidéticos», disse Fred Graham, o principal âncora da emissora (leia entrevista abaixo) . 
  Romário, que formou dupla com o amigo Miguel Habib, venceu ontem o Torneio de Futevôlei, promovido pelo quiosque Viajandão, na praia da Barra da Tijuca (zona sul)  
 Convidado pouco antes do embarque para voltar ao Brasil no DC10 que trouxe a seleção dos EUA, o presidente do Flamengo, Luís Augusto Veloso, disse ter comprado apenas um telefone celular no exterior . 
 Veloso disse que aceitou o convite do presidente da Confederação Brasileira de Futebol (CBF), Ricardo Teixeira, porque o vôo de carreira em que voltaria foi adiado em 24 horas . 
  Técnico -- Joel Santana  
  CRUZEIRO  
 Dida; Zelão, Luizinho, Rogério e Nonato; Ademir, Douglas, Macalé e Jean Carlo; Tilico e Cleison . 
 Técnico -- Ênio Andrade . 
  Local  
  estádio da Fonte Nova, em Salvador (BA)  
  Horário17h  
  Juiz  
  Luis Eduardo Costa (SE)  
 Depois de receber a última peça de defesa, o STJ ainda terá de dar prazo de cinco dias ao Ministério Público para que se manifeste sobre novos documentos apresentados pelos acusados . 
 Só então Costa Leite irá preparar o relatório para apresentar à corte especial, o órgão que, no STJ, exerce as funções de plenário . 
 A corte tem apenas uma reunião ordinária por mês . 
  Analistas crêem em estabilidade no câmbio  
  `Freada' de adaptação às novas regras provoca queda brusca do fechamento de câmbio dos exportadores  
  Da Reportagem Local e da Sucursal de Brasília  
 O pacote de medidas restritivas à entrada de dólares no país fez desabar o movimento de câmbio de exportação a partir do dia 20 . 
 Até o lançamento do pacote, a média diária de contratos de câmbio de exportação era de US$ 220 milhões, este mês . 
  COMO FICAM OS SERVIÇOS  
  Transporte  
 Metrô, ônibus e trens antecipam horário de pico para 15h, com trens e ônibus extras . 
  Comércio  
 Não há regra geral . 
 Algumas lojas podem fechar . 
 É melhor checar por telefone . 
 Nos shoppings, as lojas fecham às 16h30 . 
  Bancos  
  Abrem uma hora antes do expediente normal e fecham todos às 15h  
  Abastecimento  
  Supermercados funcionam normalmente  
  Suspensão por cartão amarelo pode retornar  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente da Confederação Brasileira de Futebol, Ricardo Teixeira, vai convocar reunião de clubes para mudar o regulamento do Campeonato Brasileiro . 
 Teixeira defendeu ontem o fim da cobrança de multa de R$ 50,00 para cada cartão amarelo . 
 Sugerimos o boicote puro e simples . 
 O esvaziamento das arquibancadas seria a melhor resposta para o descaso e a negligência com que essas atrocidades recentes têm sido tratadas . 
 Paradoxalmente ao substantivo aumento de emoções proporcionado pela complexa engenharia da organização desse campeonato de difícil compreensão, de maneira inversa a isso responderíamos com a ausência . 
 Torceremos sim, mas cada um com seu rádio, cada um com seu filho embandeirado, mas dentro de casa . 
 Vamos deixar de pagar com dinheiro ou até com a própria vida o preço de um mísero ingresso . 
  CUPIM-DO-MAR NÃO DEIXA VESTÍGIO  
 Uma das diferenças entre o cupim-do-mar e o cupim terrestre é que, quando o cupim-do-mar ataca a madeira, não deixa vestígio externo, como a serragem ou os buracos que o terrestre deixa . 
 Por isso, é mais difícil descobrir se um barco de madeira, por exemplo, está sendo destruído por um cupim-do-mar . 
  Rússia fecha suas fronteiras com países próximos à Tchetchênia  
  Das agências internacionais  
 A Rússia decidiu ontem fechar suas fronteiras com a Geórgia e o Azerbaijão, impedindo assim o tráfego terrestre, aéreo e marítimo nesta região . 
 O motivo é a guerra na República da Tchetchênia . 
 Os controles fronteiriços foram reforçados nos aeroportos e portos da Federação Russa com os dois países . 
 A argumentação do presidente da Listel foi feita publicamente na audiência prévia organizada pela Telerj (Telecomunicações do Rio de Janeiro), dia 15 de dezembro último, para elaboração do edital de licitação lançado anteontem . 
 A portaria revogando o limite, nº. 1.905, foi assinada por Hugo Napoleão no dia 21 de dezembro . 
 Esta não é a primeira vez que, para atender um pedido da Listel, o governo altera o limite de participação no mercado de listas telefônicas . 
 A cada período que a empresa do grupo Abril aumentava sua fatia no mercado, era ampliado o limite permitido . 
 Um dos que condenam a nova lei é o deputado trabalhista Tony Benn . 
 «É basicamente um ataque às liberdades individuais . 
 » . 
 Ele critica principalmente um ponto do projeto, que acaba com o direito ao silêncio por parte de quem é detido . 
 «Se você não responder alguma coisa, presume-se que você é culpado.» 
 Salinas (Maragogi, Alagoas): Tem centro náutico, piscinas e spa . 
 O pacote de quatro noites (casal) custa 594 URVs (CR$ 619,9 mil), com meia-pensão, traslados de Maceió e Recife e shows . 
 Reservas: (011) 258-8822 . 
 Praia do Forte (praia do Forte, Bahia): Fica em reserva ecológica de 200 mil m2, com tartarugas e piscinas . 
 Quatro noites (casal) custam US$ 636 (CR$ 608,7 mil), com meia-pensão . 
 Reservas: (011) 813-7366 . 
  (SGa)  
 Conversões feitas pelo dólar-turismo a CR$ 957,00 e URV a CR$ 1.043,65 . 
  Viola é atração hoje no Morumbi  
  Atacante retorna ao time do Corinthians; jogo com o Santos decide Copa Bandeirantes  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 A torcida corintiana tem hoje a chance de se reencontrar com o futebol de seu maior ídolo . 
 O atacante Viola é a grande atração do jogo de hoje contra o Santos, o primeiro da decisão da Copa Bandeirantes, às 16h, no Morumbi . 
 Esta será a primeira partida de Viola com a camisa do Corinthians após seu retorno da Copa do Mundo, onde se sagrou tetracampeão pela seleção brasileira . 
 «A liminar é um instrumento excepcional, que demanda prudência por parte do juiz . 
 Ela representa um adiantamento, provisório e resolutivo, da decisão final.» 
 Segundo o ministro, a vulgarização das liminares é uma consequência da lentidão do Judiciário . 
  Boate é acusada de discriminar deficientes  
 Uma casa noturna de Los Angeles cuja atração era um grupo de bailarinas que dançavam nuas em chuveiros foi fechada ontem . 
 Os chuveiros não tinham acesso a cadeiras de rodas . 
 As autoridades acharam que isso discriminava mulheres em cadeiras de rodas que quisessem o emprego . 
  Príncipe Charles quer sua cadela de volta  
 Linhas telefônicas especiais foram criadas no Reino Unido para que as pessoas que souberem algo sobre a cadela do príncipe Charles o avisem . 
 Charles está desolado com o desaparecimento de Pooh, terrier de cinco anos com a qual costumava caçar . 
 Outros indicadores fortemente correlacionados com a estrutura familiar são: gravidez precoce, delinquência juvenil, suicídio de adolescentes e taxa de desemprego . 
 Nos EUA, por exemplo, 70% dos delinquentes juvenis são oriundos de famílias quebradas . 
 A coisa chegou a tal ponto que cerca de 25% das escolas norte-americanas de 2º grau em áreas urbanas já instalaram detector de metais para coibir o uso de armas pelos alunos no recinto da escola . 
 E o Brasil nisso tudo, a quantas anda? 
 A tradição familiar brasileira, independentemente de condição social, sempre se caracterizou por uma doce, vigorosa e alegre anarquia para os adultos, é claro . 
 Até que ponto isso tem ajudado no processo formativo e educacional das crianças ou no bem-estar dos idosos é uma outra e desagradável questão . 
  Autoria: Ligia Veiga e Kaiq Antunes  
 . 
  Direção: idem  
 . 
 Chico Science foi o primeiro grupo da nova geração de músicos pernambucanos a gravar, com «Da Lama ao Caos» . 
 Em seguida veio o disco do Mundo Livre, «Samba Esquema Noise» . 
 O som dos dois grupos mistura rock e ritmos regionais, como a embolada, e o maracatu . 
 Chico Science e Fred Zero Quatro (líder do Mundo Livre e um dos «intelectuais» do movimento Mangue) começaram quase juntos em Recife, mas andaram afastados durante os primeiros tempos de sucesso no Sul do Brasil . 
 As pazes definitivas são feitas neste show . 
  Brasil permanece na liderança do ranking  
 Na lista, atualizada mensalmente, Itália, Suécia, Alemanha, Holanda e Espanha ocupam as primeiras posições . 
  Australiano substitui brasileiro na Suzuki  
 Daryl Beattie será o novo companheiro de Kevin Schwantz no lugar de Alexandre Barros . 
 Coincidentemente, Mariângela Sarrubbo, assistente de direção do Procon, órgão de defesa do consumidor, usa o mesmo parágrafo da medida provisória para fundamentar que esse expediente é ilegal . 
 Em sua interpretação, o parágrafo 6º não trata da amortização do saldo devedor através do reajuste mensal das prestações . 
 E mais: o parágrafo 1º da medida provisória deixa claro que cláusula de reajuste com periodicidade inferior a um ano incluída no contrato é nula, acrescenta . 
 No dia 15 de maio, o oleoduto rompeu causando vazamento de 2,7 milhões de litros de petróleo . 
 Rego disse que o Mopress suspeita que o oleoduto, que existe há 25 anos, possa estar começando a apresentar problemas . 
 Nos últimos seis anos, o oleoduto rompeu três vezes . 
 O vazamento do dia 15 foi o segundo mais grave ocorrido em São Sebastião . 
  Confira como está o Mundial de Fórmula 1  
  Do enviado especial  
 O Mundial de F-1 deste ano já teve duas corridas, ambas vencidas por Michael Schumacher (Alemanha), da equipe Benetton . 
 As vitórias do alemão surpreenderam, já que a Williams, além de ter conquistado os títulos de 92 e 93 com facilidade, contratou Ayrton Senna o piloto da F-1 que tem o melhor currículo de todos . 
 É a maior base industrial na América Latina e poderia emergir como o líder numa mudança em direção ao mercado aberto mundial . 
  Falta de provas  
 Não faltou presidente do Brasil, ontem na CNN . 
 O ex-presidente Collor também deu as caras, mas só na versão latino-americana da rede . 
 O outro, que se opõe, é o líder neonazista Eugene TerreBlanche, do AWB (iniciais em africâner do Movimento de Resistência Africaner, os sul-africanos brancos) . 
 O AWB, nos dias anteriores, fizera inúmeras ameaças de usar a violência para perturbar o processo eleitoral e é igualmente suspeito de ter colocado uma bomba sábado em um oleoduto . 
 Shimada -- Não tenho a mínima idéia . 
 Ele era um garoto disciplinado na escola . 
 Nunca deixamos nenhuma criança sair da Base durante as aulas e as mães tinham livre acesso à escola . 
 Folha -- Outras pessoas também foram acusadas de abusarem sexualmente das crianças: sua mulher e a sócia dela, Paula Milhim Monteiro Alvarenga . 
 Elas faziam fotos e filmes pornográficos com as crianças? 
  9/6/93  
 0 x 0 Noruega (Roterdã)* . 
  22/9/93  
 7 x 0 San Marino (Bolonha)* . 
  Santos vence com três gols de Guga  
  Da Redação  
 Com três gols de Guga, o Santos venceu o Parma por 3 a 1 e ficou com o terceiro lugar . 
 Enquanto esteve com a maior parte de seus titulares em campo, o Santos dominou . 
 O Parma, reforçado com os brasileiros Cláudio (zagueiro do União) e Sorato (Palmeiras), perdia o meio-campo . 
  «Canalhice»  
 Zagalo tomou a iniciativa de falar sobre a faixa «Fora Zagalo» que tem sido exibida durante os jogos da seleção brasileira de vôlei no Mundial da Grécia . 
 «Vou plagiar o Ciro Gomes (ministro da Fazenda) . 
 Ele disse que seria uma canalhice aumentar os preços depois da eleição.» 
 «Pois eu digo que é uma canalhice fazer uma faixa como aquela contra um brasileiro tetracampeão mundial . 
 É ridículo.» 
 O que importa, portanto, é procurar, na medida do possível, estabelecer uma convivência entre os sempre opostos direitos à informação e à privacidade . 
 Em primeiro lugar, há que se distinguir entre o cidadão comum e o postulante a cargo público . 
 Aquele que sobe num palanque e se diz mais honesto que outro candidato tem de passar, é óbvio, pela prova dos fatos e não pode querer que sua vida pregressa não seja examinada e exposta . 
 Um outro ponto a considerar é o do que é ou não lícito abordar . 
 Pode-se discutir, por exemplo, se a vida sexual de um candidato está ou não diretamente ligada a seu futuro desempenho como governante . 
 Nos EUA, entretanto, muitos já tiveram suas candidaturas destruídas por denúncias de infidelidade conjugal . 
 Na realidade, quem determina o que é ou não relevante é a própria sociedade e isso varia de país para país e de época para época . 
 E é da interação entre sociedade e imprensa, de uma influenciar a outra, que se poderá ir estabelecendo caso a caso os limites para a atuação da mídia . 
 Esse processo vai exigir um grande empenho ético por parte dos meios de comunicação . 
 Num momento tão explosivo como o atual, o mau jornalismo poderá levar o país a consequências terríveis . 
 Está de volta à cena musical uma veterana precoce do pop brasileiro . 
 Com o single «Tudo Faz Sentido», lançado há um mês pelo novo selo Natasha, Taciana Barros revive o prazer de fazer dançar . 
 Essencialmente, o mesmo que conheceu quando deixou a casa da família em Santos, SP, aos 17 anos, para se juntar à Gang 90 & Absurdetes banda que inseminou no circuito underground brasileiro, no começo dos 80, a febre da new wave britânica, com seus tubinhos futuristas, sua fome de festa e sua atitude extra-cool (leia texto à pág. 23) . 
 Gravado em um estúdio digital caseiro de 16 canais, em parceria com o produtor iugoslavo Mitar Subotic, o novo trabalho de Taciana que sai em disco em janeiro é, em sua própria definição, pura MPB: música psicodélica brasileira . 
 Apesar da vocação dançante, não é uma tentativa de trazer de volta a velha febre dos 80 e de macaquear, por aqui, o que a imprensa britânica chama de TNWOTNW, The New Wave of The New Wave . 
 O nome do projeto, originalmente Oásis, acabou perdido para a banda inglesa que lidera as paradas britânicas e que se autodenomina TNWOTNW . 
 Para evitar confusão . 
  The Lancet  
 A edição de 13 de agosto apresenta resultados de pesquisadores dos EUA sugerindo que a maior causa de câncer no pulmão é o fumo, não a herança genética . 
 Eles estudaram 16 mil pares de gêmeos nascidos entre 1917 e 1927 . 
 Gêmeos idênticos, com a mesma carga genética, não apresentaram maior taxa do câncer que os não-idênticos . 
  ENTENDA A REFERÊNCIA  
 Em citações científicas, convenciona-se que o primeiro número, em negrito, indica o volume . 
 O último fornece a página . 
 «(260, 28)» quer dizer página 28 do volume 260 . 
 A decisão dividiu a opinião das mães do Colégio Miguel de Cervantes, no Morumbi (zona sul) . 
 «Acho que ela foi longe demais . 
 Escrever para o rei é sensacionalismo, um exagero», disse Etienne Paes de Souza, que tem duas filhas de 10 anos na escola . 
 Os produtos «in natura» estão pressionando menos . 
 Eles tiveram alta de 10% na semana, depois de variações superiores aos 23% nas anteriores . 
 A exceção ficou com a cebola, que subiu 31,96% . 
 As carnes também desaceleraram e não devem ultrapassar a média geral dos supermercados no fechamento do mês . 
 A alta média na última semana foi de 9,27%, contra 10,24% na anterior . 
 O destaque na última pesquisa ficou com a bisteca, que subiu 28,39% . 
 Folha -- Os EUA estão prontos para invadir o Haiti? 
 Levitsky -- Claro que o governo americano está se preparando para levar adiante a resolução da ONU (que prevê invasão do país) . 
 Nossa política não é a de invadir o Haiti, mas, como acontece em relação a outros países, garantir o retorno de um governo democrático . 
 Nos casos em que a venda tiver de ser efetuada, vai valer a cotação das ações em Bolsa . 
 Isso não foi previsto na MP anterior . 
 Também ficou esclarecido, por exemplo, o conceito de data de aniversário, no caso dos contratos de obra ou prestação de serviço continuado ou produção de bens para entrega futura . 
 É o último dia de validade dos preços contratuais e não a data de pagamento . 
  Receita e gastança  
  LINCOLN DA CUNHA PEREIRA  
 Programas de música popular brasileira costumam apresentar uma simpática dupla de repentistas nordestinos, os irmãos Castanha e Caju . 
 Com frequência, eles improvisam a partir de motes que trazem crítica social, como a que estabelece diferenças entre o «ladrão besta» (rouba galinha, vai preso, morre cedo) e o «ladrão sabido» (rouba milhões, nunca vai preso, morre velho e tem velório concorrido) . 
 Castanha e Caju aparecem na TV e rádio improvisando com muita propriedade em torno do seguinte mote: 
 «Não tem jeito/ Não tem jeito não/ Quanto mais sai pacote/ Mais aumenta a inflação» . 
 É a sabedoria do povo interpretada por seus artistas . 
 Em versos simples, diretos, eles traduzem com fidelidade o que acontece na economia . 
 Basta verificar o que vem ocorrendo de uma década para cá . 
 Mais precisamente, desde o Plano Cruzado . 
 Choque atrás de choque, os governantes prometem ajustar suas contas e acabar com a inflação, mas na prática só aumentam suas despesas e, ao final de cada ano, elevam tributos antigos ou procuram criar novos, sempre com a preocupação de melhorar a receita para cobrir o déficit causado pelo excesso de gastos . 
 Nessas eleições internas, começa-se a definir o perfil do partido no país, já que quem controlar o maior número de diretórios nos Estados fica, evidentemente, muito forte para disputar, em setembro, o Diretório Nacional . 
 Já na semana que vem começa a ser medido o pulso do novo PMDB nascido da derrota no pleito presidencial e do bom resultado nas eleições para os governos estaduais e para os Parlamentos . 
  USP faz extensão em agribusiness  
 O Programa de Estudos dos Negócios do Sistema Agroindustrial (Pensa) desenvolveu o «Curso Pensa de Agribusiness» para profissionais da área gerencial e executiva de empresas agroindustriais . 
 O curso será realizado de 6 de março a 16 de junho de 1995, com 104 horas-aula divididas em 13 módulos . 
 As aulas serão às sextas-feiras no prédio da FEA-USP (Faculdade de Economia e Administração da Universidade de São Paulo) . 
 As matrículas vão até 28 de fevereiro . 
 O assessor especial de preços da Fazenda, Milton Dallari, disse que começa a avaliar esses aumentos hoje em São Paulo com dois setores importantes alimentos e produtos de higiene e limpeza . 
 Estarão presentes nas reuniões a indústria, atacadistas e supermercados . 
 O governo ouvirá dos empresários as dúvidas sobre a conversão em URV . 
 Amanhã Dallari se reúne com atacadistas de remédios e laboratórios farmacêuticos para avaliar o acordo informal de reajustes no máximo pela inflação . 
 O novo texto da lei antitruste foi praticamente fechado ontem em reunião entre técnicos da Fazenda e do Ministério da Justiça . 
 O líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS), saiu ontem de almoço com o ministro da Fazenda dizendo que FHC estava disposto a prender os especuladores . 
 A atual Lei Antitruste (8.158/91) restringe as multas às empresas que praticam atos contra o consumidor . 
 Agora vou botar maisena em caviar de tucano . 
 Ou seja, dar uma engrossada . 
 Só uma! 
 Daria pros intelectuais tucanos neoliberados elegerem o Fernando Henrique sem encher o saco? 
 Rarará . 
 É verdade, nunca vi tantos malabarismos pra justificar o FHC . 
 Pra quê? 
 Todo mundo vai votar no Fernando Henrique sem votar no Fernando Henrique . 
 Todos que conheço vão votar no FHC porque «não tem outro» e «é contra o Lula» e «é pra ganhar logo e terminar essa chatice» e «se houver Real 8 tudo bem, pelo menos não muda a moeda» . 
 O primeiro candidato eleito sem ninguém votar nele! 
 Rarará! 
 Ninguém diz «vou votar no FHC porque ele é maravilhoso» . 
 Pelo menos os que conheço . 
 Ou então caí na turma errada . 
 O que é mais provável! 
 Rarará . 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
  Entidade protesta contra o pacote antiviolência  
 A Human Rights Watch, entidade americana de defesa dos direitos humanos, protestou ontem em carta enviada ao presidente Itamar contra a decisão do governo de manter na Justiça Militar o julgamento dos crimes de PMs . 
  STF interroga suspeito de pertencer à yakuza  
 Hitoshi Tanabe, acusado de pertencer à yakuza máfia japonesa, será interrogado na próxima terça-feira pelo ministro Sydney Sanches, relator do processo de extradição que tramita no Supremo Tribunal Federal . 
 «Há muito tempo estes grupos não apresentavam variações tão expressivas», disse Maria Inês Fornazaro, diretora do Procon . 
 O sabão em pó subiu 2,46%; o absorvente higiênico, 4,35%; o creme dental, 3,45% e o papel higiênico, 1,25% . 
 Maria Inês, porém, afirma que é melhor esperar até hoje para saber se esses aumentos foram motivados por retiradas de promoções dos supermercados ou se indicam uma tendência de alta . 
 O semanário «The Nation», de orientação marxista, publica em sua edição de hoje reportagem segundo a qual a Fraph foi criada com o auxílio da agência norte-americana de inteligência (CIA) . 
 O porta-voz da Embaixada dos EUA em Porto Príncipe, Stanley Schrager, negou sem ênfase a reportagem de «The Nation»: 
 «Até onde eu sei, os EUA nada tiveram a ver com a criação da Fraph» . 
  Na moita  
 Como bom mineiro, Milton Nascimento não se juntou a nenhuma das trupes de artistas que posaram nos últimos dias nas campanhas dos presidenciáveis . 
 Mas a discrição não é tanta que o leve a esconder seu voto . 
 Vai de FHC . 
  Condição essencial  
 A sobrevivência do Fundo Social de Emergência em 95 depende de um projeto de lei complementar . 
 Diante da possibilidade deste não ser aprovado, o governo pensa em editar uma MP . 
 Só que a lei proíbe MP para estes casos . 
 Proprietários reclamam que o critério da média rebaixou o valor do aluguel, mas, na realidade, o que eles recebiam no intervalo dos reajustes era um valor real médio . 
 Se não tivesse havido plano, um aluguel recém-reajustado para CR$ 800 mil, por exemplo, no segundo mês já cairia para CR$ 551.724,13, em termos reais, com inflação de 45% . 
 Para se ter essa perda, é necessária uma inflação mensal de 3,14% durante um ano . 
  Canadian Holstein vende vaca por R$ 30 mil e bate recorde do ano  
  Da Reportagem Local  
 A família Roberti, de Itapetininga (SP), que promoveu no último dia 13, em São Paulo, o leilão Canadian Holstein Sale, conseguiu a segunda melhor média para o gado holandês este ano . 
 Foram vendidas 32 fêmeas, entre vacas e novilhas, pela média de R$ 5.870 (US$ 6.825), com um faturamento bruto de R$ 187.840 (US$ 218.418) . 
 O traçado é esburacado e tem «curvas» em ângulos retos, que dificultam as manobras de caminhões longos os «cegonheiros» que vão do ABC para a via Dutra . 
 Com 35 cruzamentos, o minianel está longe de ser uma via expressa em torno da região central, como previa o projeto original, elaborado em 1949 . 
  Conto da carochinha  
 Ontem, em Juiz de Fora, Itamar reuniu-se com Vicentinho, da CUT, e os ministros Ciro Gomes, Marcelo Pimentel e Delcídio Gomes no segundo andar do Hotel Ritz . 
 Após o encontro, Ciro Gomes resolveu espairecer na sacada do prédio . 
 Ele não sabia, mas, no pátio alguns metros abaixo, estava reunida a imprensa . 
  Nova modalidade em URV tem rendimento mais elevado  
  Da Redação  
 Desde sua criação, no governo Collor, os FAFs (Fundos de Aplicação Financeira) ou fundões têm tido rendimento inferior ao dos demais . 
 É alternativa, apenas, para o dinheiro que será gasto em despesas correntes, com prazo inferior a 28 dias corridos . 
  ACIDENTE  
 Duas pessoas morreram e 23 ficaram feridas em um acidente anteontem na rodovia Altino Arantes, em Rancharia (SP) . 
 O caminhão Ford placas HH 9594, de Taciba (SP), teria batido de frente no ônibus placas GF 8772, da Prefeitura de Bastos (SP) ao atravessar a pista . 
 O ônibus levava 30 pessoas de uma mesma família que retornavam do velório em Maringá (PR) . 
  Muitos níveis hierárquicos (organização vertical)  
 . 
  Ênfase nos cargos e nos controles  
 . 
  IGP-M  
 A segunda prévia do IGP-M (Indice Geral de Preços do Mercado) de janeiro mostrou inflação de 29,33% no período de 21 de dezembro a 10 de janeiro, com alta de 0,88 ponto percentual sobre a mesma prévia de dezembro . 
 Entre os três índices que compõem o IGP-M, a maior alta foi do IPC (Indice de Preços ao Consumidor), quer passou de 34,40% na segunda prévia de dezembro para 36,50% na segunda de janeiro . 
 O IPA (atacado) apresentou uma variação de 26% . 
 O INCC (custo da construção) caiu de 29,71% em dezembro para 26,71% . 
  Metalúrgico vê ameaça para empregos em SP  
  Da Reportagem Local  
 O presidente do Sindicato dos Metalúrgicos do ABC, Heiguiberto Navarro, o Guiba, considera que o governo brasileiro fez uma antecipação «descuidada» da redução das alíquotas de importação para o Mercosul . 
 Recentemente, ele selou um pacto com a direção da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) contra a política cambial vigente . 
  Rússia faz acordo para dívida externa  
 A Rússia e o comitê de bancos credores privados chegaram a um acordo preliminar ontem para reescalonar a dívida de US$ 24 bilhões, segundo o primeiro-ministro Aleksandr Shokhin . 
 O acordo inclui pagamentos em atraso este ano e ainda US$ 500 milhões referentes a juros não pagos em 92 e 93 . 
 A dívida externa total da Rússia é de cerca de US$ 90 bilhões . 
 Em sua «viagem», que começa com a inflação norte-americana durante a Primeira Guerra e acaba com o esfacelamento do Leste Europeu, Galbraith também se diverte com as tolices cometidas em nome da ciência econômica . 
 Exemplo: Churchill, então ministro britânico da Fazenda, promove em 1925 o retorno da libra esterlina à paridade ouro . 
 A moeda se valoriza, caem as exportações e em poucos meses a produção está em declínio, com um incômodo pipocar de greves . 
 O pontilhão, que era motivo de congestionamento em toda a região, será refeito para que comporte um número maior de veículos . 
 Durante a interdição, o trânsito no sentido centro-bairro será desviado para a avenida Yervant Kissajikian, ruas Fanfula e Estanislaw Moniusko . 
 A Polícia Rodoviária aconselha os motoristas a saírem depois das 23h da sexta ou nas primeiras horas do sábado . 
 Entre 8h e 11h de amanhã, o trânsito deve estar complicado em todas as rodovias . 
 A polícia acredita que, se fizer tempo bom, muita gente que for ao litoral tentará aproveitar o sol da manhã de segunda antes de voltar para votar na capital . 
 Se isto ocorrer, pode haverá confusão e congestionamentos à tarde . 
 Ao saber da notícia, Marsiglia disse que tem a missão de manter a «imagem internacional da arbitragem brasileira» . 
 Brasileiros apitaram as finais das Copas de 82 (Arnaldo Cézar Coelho) e de 86 (Romualdo Arppi Filho) . 
 Na relação divulgada pela Fifa, Marsiglia ficou em quinto lugar no teste de Cooper o melhor entre os sul-americanos . 
 Marsiglia, funcionário da Secretaria de Saúde do Rio Grande do Sul, começou a carreira de juiz no basquete . 
 Chegou a dirigir a final dos Jogos Pan-Americanos de Porto Rico . 
 Mudou para o futebol seguindo conselho de um amigo, o ex-árbitro José Roberto Wright, que apitou na Copa de 1990 . 
  Clube não pode diminuir valor de ingresso  
 Da Reportagem Local* . 
 A proposta do São Paulo de cobrar R$ 2,00 como preço único no jogo contra o Paysandu, sábado, é irregular . 
 Somado ao aumento do consumo interno que a consolidação da estabilidade acarreta, um esforço consistente de internacionalização terá importância decisiva para estimular ainda mais o investimento, reforçando o impulso de retomada do desenvolvimento . 
 A meu ver, esse esforço deve apoiar-se no seguinte tripé: 1) uma reforma tributária que desonere as exportações; 2) um programa de capacitação tecnológica que nos permita competir nos mercados externos mais dinâmicos; 3) uma política de promoção comercial em que o BNDES, assumindo funções no financiamento às exportações, desempenhe papel central . 
 Felizmente essas não são palavras lançadas ao léu . 
 São compromissos firmados por Fernando Henrique Cardoso em seu programa de governo . 
 Os bons ventos da economia mundial já começaram a soprar . 
 Com a nau nas mãos certas, vamos aproveitá-los . 
  O PRODUTO CERTO  
 «A Colômbia é lugar ideal para esse negócio . 
 Primeiro pela qualidade do couro aqui; segundo, pela violência.» 
 Miguel Caballero, empresário em Bogotá, que criou uma grife de jaquetas à prova de balas, ontem na «Gazeta Mercantil» . 
 Tanto no caso do neofascismo como do islamismo, que parecem no momento as duas únicas forças organizadas contra o que se poderia chamar de ideologia do Atlântico Norte, o apelo irracional é feito em direção a um passado imaginário, supostamente dourado . 
 O passado brasileiro é tão obviamente escasso de proezas e cheio de fracassos que não surpreende a insistência com que nos voltamos para o futebol como tábua de salvação da auto-estima nacional, nem a nossa avareza em dividi-lo com outros . 
  Temperatura Máxima  
 Engana-se quem pensa que o horário eleitoral não tem utilidade . 
 A propaganda serve como termômetro para avaliar a imbecilidade nacional . 
 E a temperatura sobe com slogans como o do candidato a deputado carioca Getúlio Cabral: 
 «Cabral descobriu o Brasil, Getúlio melhorou . 
 Imagine o que Getúlio Cabral não será capaz de fazer!» 
  Fora de Mão  
 A Brazilian-American Chamber of Commerce me convida para jantar no hotel Plaza de Nova York no próximo dia 27 de outubro . 
 O repasto será em homenagem a João Havelange, eleito homem do ano pela câmara de comércio BrasilEUA . 
 Que lindo! 
 Infelizmente, terei de declinar o amável convite . 
 É que já assumi outro compromisso importante para o dia 27 de outubro: estarei visitando plantações de ovos e macarrão às margens do Lago Titicaca, na Bolívia . 
  Darcy Ribeiro deveser o vice de Brizola  
  Da Sucursal do Rio  
 O senador Darcy Ribeiro (PDT-RJ) é o mais provável candidato a vice na chapa à Presidência que será encabeçada pelo ex-governador Leonel Brizola . 
 Ontem, Brizola disse que a possibilidade de Ribeiro ser seu vice «não é uma especulação destituída de realidade» . 
 O despacho do corregedor determina a suspensão imediata da publicidade institucional do governo nas emissoras de rádio e TV e através da imprensa . 
 O governo tem um prazo máximo de cinco dias para retirar a propaganda em outdoors . 
  Taxista é assaltado e passa noite em canavial  
  Da Folha Nordeste  
 O taxista Pedro Barbosa, 58, foi assaltado às 20h de anteontem e passou a noite em um canavial próximo ao Recreio das Acácias, na altura do km 3 da rodovia Anhanguera . 
 Barbosa permaneceu durante toda a noite no canavial com as mãos amarradas e foi encontrado durante a manhã de ontem pela Polícia Rodoviária . 
  Terror eleitoral  
 Segundo o TSE, se o Congresso não aprovar até segunda a lei que prevê duas urnas na eleição, não dará mais tempo para fabricá-las . 
 «Eleição com uma urna só será um caos», diz o presidente do tribunal, Sepúlveda Pertence . 
  Filas recordes  
 Com uma urna só, o TSE calcula em 33 horas o tempo para todos os eleitores votarem . 
 Ou seja, às 17h de 3 de outubro, quando acaba o horário oficial de votação, deverá haver, segundo o tribunal, 60 milhões de pessoas na fila . 
  Cruzeiro liga Buenos Aires a Assunção  
  Terra Australis percorre 1.230 quilômetros no rio Paraná, parando em locais históricos e reservas naturais  
  EDSON FRANCO  
  Enviado especial a Argentina e Paraguai  
 «Um cruzeiro diferente» . 
 Sob esse slogan aparentemente pretencioso, o navio Terra Australis percorre o rio Paraná ligando Assunção, no Paraguai, a Buenos Aires, na Argentina, e vice-versa . 
 Diferentemente de outros cruzeiros, este acaba tornando mais interessante o tempo que se passa fora do navio do que aquele que se passa no interior dele . 
 Os passeios opcionais transformam um passeio de barco em uma viagem cultural e sobretudo ecológica . 
 José Sarney (PMDB) -- Já havia sido praticamente retirado da lista de «presidenciáveis» . 
 O simples fato de reinserir-se na disputa puxa-o para cima no noticiário . 
 Esperidião Amin (PPR) -- Pulou de candidato ao governo de Santa Catarina para hipótese de candidato presidencial, o que já é um degrau superior . 
 Com isso, sua cabeça calva está quase todos os dias nos jornais . 
 Quando soube da provocação de Romário que afirmara, ainda no aeroporto, que o La Coruña «sempre sai na frente do Campeonato Espanhol, mas quem ganha mesmo é o Barcelona» Bebeto, sorrindo, alegou que «isso é coisa de Romário» . 
 «Nós estamos reforçados e vamos conquistar o título», afirmou Bebeto, que pretende descansar nos cinco dias que terá de folga no Rio . 
 O meio-campo do Santos, com Ranielli substituindo Neto suspenso começou a se acertar aos 14min, com o atacante Macedo perdendo a primeira chance de gol da equipe . 
 Aos 25min, Macedo cruzou e o meia Ranielli, dentro da área adversária, marcou o primeiro gol do Santos . 
  Lojas de souvenir para turistas  
 . 
  Hotéis e hospedarias  
 . 
 Itamar fica nesta cidade entre 26 e 30 de agosto . 
 Inaugura as obras do Colégio Militar e do Tribunal de Justiça . 
 Além disso, faz a transferência do patrimônio artístico do escritor Murilo Mendes, morto recentemente, para a Universidade Federal de Juiz de Fora . 
  Paga comissão de 35% sobre as vendas da equipe  
  Coordenadora de vendas  
 . 
  Sem limite de idade  
 . 
 Com esta outra alternativa, Magalhães, na verdade, passa a responsabilidade para as mesas da Câmara e do Senado . 
 São elas que devem decidir se promoverão a abertura de sindicância ou inquérito para apurar responsabilidades . 
  RORIZ NEGA PARTICIPAÇÃO (Da Sucursal de Brasília)  
 O secretário de Comunicação Social do governo de Brasília, Weligton Moraes, disse ontem que o governador Joaquim Roriz não teve nenhuma participação na elaboração do depoimento assinado em cartório por seu ex-capataz . 
  OURO DEMAIS PARA GRINGO  
 Record, 13h . 
 (Too Much Gold for Gringo) . 
 Itália, 1971, 86 min. Com Anthony Steffen, Fernando Sancho . 
 D. Aloísio chegou ao presídio às 9h . 
 Às 10h40, iniciou uma palestra para 300 presos no auditório do presídio . 
 Às 11h20, quando Brandão falava, os presos conhecidos como «Carioca», «Betinho» e «Serginho» subiram no palco armados de facas e dominaram d. Aloísio, Brandão e o padre Aldo Pagoto . 
 A ação foi vaiada pela maioria dos presos . 
 Um quarto preso, não-identificado, conseguiu dominar um dos cinco soldados que estavam no auditório, tomando-lhe um revólver e um rifle . 
 Iniciou-se então um tiroteio, no qual morreram dois presos . 
 Dois policiais e um detento ficaram feridos . 
  Brasil vence Suécia por 1 a 0 e duela com italianos pelo tetra  
  Seleções repetem no domingo a final de 70, quando lutavam pelo primeiro tricampeonato mundial  
  Da Redação  
 O Brasil bateu a Suécia por 1 a 0 em Pasadena (na região de Los Angeles) e ganhou a vaga para a final da Copa do Mundo no próximo domingo, às 16h30, contra a Itália . 
 As duas seleções tentam o tetracampeonato . 
 Depois de muita preocupação com o jogo aéreo do ataque sueco, foi Romário, 1,68m, o mais baixo em campo, que fez de cabeça o único gol do jogo, entre os gigantes zagueiros suecos . 
 É incorreto, no entanto, tratar um ou outra apenas como figuras folclóricas, marginais em relação à moderação da corrente principal tanto do PT como do CNA . 
 No caso de Winnie, ela foi afastada da direção regional da Liga das Mulheres do CNA, após envolver-se em escândalos de corrupção e até de assassinato, apenas para ser eleita a presidente nacional da Liga . 
 Seu cliente mais assíduo é o taxista Onivaldo Stati, 47, que faz ponto quase em frente à barraca . 
 «Almoço ao meio-dia e as batatas são o »engana-fome« antes de voltar para casa à meia-noite», diz ele . 
 A maionese é seu acompanhamento preferido . 
 Ele gosta de misturar as batatas na caixinha vazia do produto que o barraqueiro guarda para isso . 
 Segundo Zé Ulisses, as vendas são maiores entre 18h e 19h. «Todo mundo está indo para casa e não aguenta esperar pelo jantar para comer», diz ele . 
 "O movimento é tão grande à noite que há um ajudante extra só nesse período . 
 Na grande maioria dos casos, os médicos prescreveram misturas de três a seis substâncias através de fórmulas magistrais preparadas em farmácias . 
 Dois deles receitaram misturas de 17 princípios ativos . 
 A mistura de psicotrópicos pode trazer sérios riscos à saúde . 
 Há duas semanas, a Secretaria de Estado da Saúde do Paraná proibiu por tempo indeterminado a «prescrição médica e a formulação farmacêutica de produto magistral destinado a emagrecimento contendo duas ou mais substâncias químicas», entre elas as anfetaminas e ansiolíticos, que provocam dependência . 
 Straw precisou deixar claro ontem que, segundo suas propostas, baseadas no modelo de monarquia dos países escandinavos, a rainha continuaria a ser chefe de Estado . 
 «Nós não estamos sugerindo o fim da monarquia», afirmou . 
 «É o máximo, é onde tem as pessoas mais bonitas do Rio», diz um dos especialistas dos descolados da cidade, o fotógrafo Marco Rodrigues, 49 . 
 Com uma decoração que mais parece resquício da guerra da Bósnia, o Sweet Home virou um «must» . 
 A frequência vai de globais a socialites . 
 Cada vez mais, os que trabalham em São Paulo procuram uma moradia que integre todas as vantagens da cidade com o conforto e a tranquilidade peculiar do interior . 
 Beleza natural, infra-estrutura e segurança é hoje a trilogia almejada por quem busca qualidade de vida . 
 A iniciativa pública tem tentado implementar várias propostas para a resolução dos principais problemas urbanos, mas é a iniciativa privada que tem tido realmente condições para viabilizar soluções criativas em áreas residenciais planejadas, oferecendo segurança, esporte e lazer, e a praticidade da vizinhança a centros comerciais de conveniência . 
 Enfim, áreas planejadas para o bem viver de seus moradores . 
  CRISE VERSUS EMPREGO  
 Nós precisamos dos homens motivados e com segurança de emprego, mais do que nunca, quando a gente precisa que eles defendam os interesses da empresa . 
 É na crise que a gente precisa das pessoas . 
  VOCAÇÃO  
 Nós temos uma grande quantidade de concorrentes, nem sempre com qualidade, porque essas empresas não são do ramo . 
 Quando você começa a fazer as coisas mais por oportunidade, mas que não é o fundo de sua vocação, você cria essas coisas . 
 Não vamos diversificar fora da área de serviços . 
 Queremos ser uma grande, forte e líder empresa de serviços . 
  Amorim nega acusações contra partido  
  Desembargador afirma que «nunca disse» que dinheiro provém de atividades criminosas e culpa tradução  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  Enviado especial a Roma  
 O presidente do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, Antônio Carlos Amorim, recuou ontem nas acusações que havia feito anteriormente de financiamento ilegal vindo do exterior para um partido político brasileiro . 
 Ele afirmou que não tem provas, somente uma denúncia de uma pessoa «respeitável» . 
 Mesmo assim, Amorim acredita que realmente existe dinheiro entrando no Brasil ilegalmente para financiar políticos . 
 O financiamento viria principalmente da Itália, mas também da França, Alemanha e até da Polônia . 
 Ele afirmou desconhecer que partido seria beneficiado, pois caso soubesse «não precisaria pedir ajuda da Justiça italiana» . 
 Na última terça Amorim insinuou saber de que partido se tratava, «um partido que poderia tomar o poder em outubro» . 
 O anúncio diz que Death também ajuda os fumantes com a doação de 10% de seus lucros pré-impostos à pesquisa e à caridade ligadas ao câncer . 
 Em seguida, afirma que as doações não levarão a uma cura milagrosa e o melhor jeito de evitar câncer no pulmão é «parar de fumar» . 
 Mas se você não quiser evitar o câncer e também doenças cardíacas e bronquite, «por que não ser honesto consigo mesmo?» 
 José, o militar que deserta para acompanhar a cigana em sua vida errante e que acaba por assassiná-la por ciúmes, é cantado pelo tenor José Marson . 
 Para ele,«toda sedução tem uma perversidade intrínseca, e, no fundo, esta ópera é a reportagem de uma desgraça» . 
 O barítono Luis Orefice interpreta o toureiro Escamillo, «que se interessa por Carmem e a seduz porque ela é uma cigana famosa, enquanto ele próprio seria, hoje, famoso e admirado como um piloto de Fórmula-1», diz o cantor . 
 Para correr em Monza, os pilotos exigiram reformas na pista, para a criação de áreas de escape . 
 A reforma significaria a derrubada de cerca de 120 árvores centenárias, protegidas por leis ambientais e de patrimônio histórico . 
 A administração regional da Lombardia, região onde fica o parque (a cerca de 15 km de Milão) chegou a alterar a legislação para permitir a prova . 
 Raí substituiu Mazinho ontem no intervalo . 
 «Fiz isso porque os suecos estavam completamente recuados, tínhamos controle da partida e precisávamos atacar mais . 
 O Raí é mais atacante do que Mazinho», disse Parreira . 
 Ele decide até sábado quem jogará . 
 Hoje os reservas da seleção treinam de manhã . 
 À tarde há folga a equipe pretende passear na Disneylândia . 
 Oscar de Carro Como Ator Principal da Copa: 
 A perua Bronco branca de O.J. Simpson . 
 Ficou quase um dia inteiro, em todas as televisões, ao vivo, com o seu dono, ao volante, ameaçando o suicídio . 
 Será o nome de um filme sobre o caso O.J. 
 «Na primeira fase da Bauhaus, marcada pelo expressionismo, a fotografia não tinha muita importância . 
 Inclusive como passatempo, seja entre os estudantes, seja entre os professores, era pouco empregada . 
 O que se devia basicamente a seu custo elevado nos primeiros anos do pós-guerra . 
 E também ao fato de o cubismo e o dadaísmo (que usavam colagem, objetos, reprodução de fotos) serem menos estimulantes que o expressionismo, naquela fase inicial do movimento.» 
 A Bauhaus surgida a partir do momento em que Gropius assumiu a direção da escola de arte de mesmo nome só começaria a levar a fotografia a sério em 1923, quando Laszló Moholy-Nagy e sua mulher Lucia integraram seu quadro de professores . 
 Durante o protesto de ontem, a dona-de-casa Elza de Oliveira desmaiou após discutir com correligionários de Medeiros em frente ao sindicato . 
 Elza, que coordena a campanha na Vila Prudente, foi atendida no ambulatório do sindicato . 
 Na pesquisa Datafolha divulgada hoje, Luiz Antônio de Medeiros aparece com 6% das intenções de voto . 
 A partir de 1º de junho .talvez alguns dias antes., a TR passará a ser calculada com base em CDIs (Certificado de Depósito Interbancário), que mostram as taxas de juros praticadas nas transações entre os bancos . 
 O rendimento da poupança, com isso, só será conhecido nas datas de aniversário das aplicações, em julho . 
 Até lá, a TR mensal será calculada com base nos CDBs pré de 90 dias . 
 Malan preferiu não confirmar a adoção dos CDIs em junho para o cálculo da taxa . 
 Disse que se os CDBs de 90 dias tiverem boa aceitação, serão mantidos no cálculo da TR . 
 O método mais interessante, porém, foi mencionado pelo próprio ministro Rubens Ricupero . 
 E já teria sido acenado por ele aos dez setores mais dominados por oligopólios, com os quais disse estar negociando . 
 O método é a redução do IPI e do imposto de importação de matérias-primas utilizadas por aqueles oligopólios . 
 Sacrifica-se mais o cofre do governo, reduzindo-lhe a arrecadação, em benefício dos oligopólios há tão pouco ameaçados com cadeia pelos aumentos bárbaros que antecederam o real . 
 Na sexta-feira mesma da implantação do real, a equipe econômica reviu sua estimativa para a inflação de julho . 
 A simples consulta aos preços de 19 produtos em supermercados de Brasília, naquele dia, levou a alterar em mais de 37% os valores atribuídos, na montagem da estimativa, aos itens examinados . 
 O que fez a equipe subir de 4% para 5,5% sua estimativa da inflação deste mês . 
 E, ressalte-se, só foram verificados 19 produtos e só nas primeiras 12 horas do real . 
 Como e por que a equipe econômica foi surpreendida, a ponto de estar zonza, é um mistério . 
 Coisa, talvez, decorrente da incapacidade dos economistas de perceber as realidades que não se reduzam a fórmulas . 
 E que são o próprio Brasil . 
 «Se fossem bem comportados, poderiam almoçar comigo», disse aos jornalistas que faziam plantão do lado de fora do sítio . 
 O presidente eleito fez um comentário sobre o clima «vão descansar, que o domingo está bonito, com sol» e negou-se a falar sobre política . 
 «Só depois que eu tiver alguma coisa para dizer» . 
 As linhas dos modelos quebram a rigidez do desenho quase retilíneo do carro alemão . 
 Os vincos laterais são arredondados; as colunas traseiras mais estreitas e a tampa do porta-malas é ovalada; os batentes das portas são salientes na versão brasileira e os piscas invadem os pára-lamas dianteiros . 
 Os novos Gol e Parati trazem injeção eletrônica de combustível e são construídos sobre a mesma plataforma: 7 cm mais longa entre eixos e 4 cm mais comprida (entre pára-choques), no caso do sedã . 
 Eixo traseiro e tanque foram deslocados e o teto elevado em 10 cm para ampliar o espaço atrás . 
 A expectativa do setor é de fechar o mês com crescimento de 12% sobre julho . 
 «Vendemos 20% menos no último sábado em relação ao anterior», diz André Nassar, sócio da rede de supermercado Mambo, com 9 lojas em São Paulo . 
 Mas o faturamento da primeira quinzena de agosto é 25% maior sobre as duas primeiras semanas de julho . 
 Mário Covas, com os 46%, detém nove pontos porcentuais à frente da soma dos índices dos demais candidatos, 37% . 
 O presidente da Câmara e candidato ao Senado pelo PPR, Miguel Colassuono, diz que «a polarização da disputa força o partido a se decidir entre Munhoz e Mário Covas» . 
 Colassuono, porém, diz não ter recebido nenhum comunicado oficial de Maluf . 
 Parreira citou o caso do jogador colombiano Andrés Escobar, que foi assassinado depois que o time foi desclassificado . 
 «Só sei que um jovem de 24 anos está morto», afirmou . 
 «Temos que ter cuidado com a paixão.» 
 Os comentários de Parreira ontem foram a novidade do dia sobre a tensão que se instaurou dentro da concentração brasileira depois do empate de 1 a 1 contra a Suécia, em 28 de junho . 
 Em debate promovido por esta Folha no último dia 15, Zilda Neumann, da Coordenação Maternal Infantil do Ministério da Saúde, disse que se registraram cerca de 300 mil abortos no Brasil somente em 1993 . 
 Entre 1985 e 1989, citando dados do IBGE, teriam sido 2,45 milhões de casos . 
 Milhares de brasileiras morrem ou ficam com gravíssimas sequelas devido à precariedade para dizer o mínimo das condições em que se realizam as interrupções da gravidez . 
 Como a legislação atual proíbe o aborto, mesmo para casos de feto malformado ou sem chances de sobrevivência, as mulheres procuram os serviços de saúde pública somente depois de realizá-lo . 
 Para hoje, a equipe será praticamente a mesma da última quarta-feira, com apenas uma alteração . 
 O volante (meia defensivo) Valmir, que jogou no Rio machucado, agravou sua contusão e foi vetado pelo departamento médico do clube . 
 Havia pouco vento no momento do acidente . 
 O aeroporto de Nagóia é utilizado tanto por aviões militares quanto civis . 
 Dos passageiros, 158 eram japoneses e 63 de Taiwan . 
 Até a noite de ontem não havia informações sobre a nacionalidade dos demais . 
 O presidente do Sindicato dos Arquitetos, Ives de Freitas, afirma que o destombamento tem endereço certo: 
 «Eles estão de olho basicamente no Bixiga e Higienópolis, que só estão tombados pelo patrimônio municipal . 
 O decreto é um cambalacho político para qualquer interessado destombar seu bem.» 
 Um bem pode ser tombado em três instâncias . 
 Na federal, na estadual (pelo Condephaat) e na municipal (atendendo a uma sugestão do Conpresp) . 
 A portaria estabelece que em 30 dias o Conpresp terá que revisar os processos e se manifestar sobre o assunto . 
 Nos 18 meses em que vivi com os ianomami, a partir de 1978, descobri uma sociedade autárquica e única . 
 Quando voltei, começou a verdadeira viagem . 
 Levei oito meses apenas para compreender de novo minha própria estrutura e parar de me surpreender com a maneira como vivemos . 
 Voltei mais cedo do que queria pois estava doente de malária, senão talvez tivesse ficado uns três anos . 
 Depois de voltar, pude refletir sobre minha sociedade através dos olhos dos ianomami . 
 O Rio de Janeiro que é cantado pelo Picassos é o mesmo que hoje assusta por causa da violência . 
 «Supercarioca chegou/ era mais um corpo crivado de balas perto do Cristo Redentor», cantava Humberto Efe em 89 . 
  (Antonina Lemos)  
 Os hóspedes podem ainda economizar muito em alimentação (um café da manhã em qualquer hotel americano não sai por menos de US$ 10/CR$ 21,4 mil por pessoa), lavanderia e estacionamento . 
 Ainda nos Estados Unidos, há outras opções . 
 Em Nova York, um estúdio (duas pessoas), no Village, um bairro tipicamente universitário, custa US$ 153 (CR$ 328 mil) . 
  Rodovias serão usadas por 3,7 milhões  
  Da Reportagem Local  
 Pelo menos 3,7 milhões de pessoas vão passar no réveillon pelas principais estradas que partem de São Paulo . 
 Esse total representa o número estimado de pessoas que vão viajar de carro ou de ônibus . 
 O movimento equivale a 38% da população da cidade de São Paulo, de 9,6 milhões de habitantes segundo o Censo de 91 . 
 A principal causa foi excesso de monóxido de carbono (gás de escapamento de carros) e poeira . 
 As estações do centro e Cerqueira César (zona sul) registraram qualidade de ar inadequada (terceiro pior nível da escala) . 
 A leitura do Salmo 69 tornou-se um hábito para João Alves . 
 «Atolei-me em profundo lamaçal, onde não se pode estar em pé entrei na profundeza das águas, onde a corrente me leva . 
 Tira-me do lamaçal, e não me deixes atolar, seja eu livre dos que me aborrecem, e das profundezas das águas», diz um dos trechos do Salmo . 
  (Sônia Mossri)  
  JOSÉ CARLOS DIZ QUE A CORRUPÇÃO "GRUDA, INÁCIO MUZZI (Do Painel, em Brasília)  
 Nos seus 114 dias de isolamento carcerário, o economista José Carlos Alves dos Santos dedicou-se a três tarefas: dissecar o esquema de corrupção da Comissão do Orçamento, tentar provar a sua inocência no sequestro e morte de sua mulher, Ana Elizabeth Lofrano, e, sobretudo, compreender a trajetória de sua vida nos últimos quatro anos . 
 Os líderes da Tchetchênia acusam a Rússia de declarar guerra a sua região lançando a maior ofensiva militar desde o ataque soviético ao Afeganistão em 79 . 
 «Estamos certos aos olhos do mundo porque estamos defendendo nossas vidas e liberdade . 
 Queremos negociações . 
 Em vez disso, a Rússia começou uma guerra», disse Dudaiev a seus auxiliares, segundo Movladi Udugov, um dos seus assessores . 
 Nélson Carneiro, 84, que tenta a reeleição, só parou para votar, às 14h30, em um colégio de Copacabana (zona sul) . 
 Carneiro disse a disputa estava «muito acirrada», mas manifestou confiança na vitória . 
 Para ele, a eleição foi uma demonstração do poder do PT na boca de urna . 
 Folha -- Nos EUA, «Kika» foi proibido para os menores de 16 anos . 
 Não é a primeira vez que você tem problemas com a censura americana . 
 O que você acha que os incomoda mais em seus filmes? 
 Almodóvar -- Como todas as censuras, a americana é um sintoma de debilidade e hipocrisia . 
 Os filmes americanos (com exceções) se parecem cada vez menos com a vida americana . 
 E quando isso acontece, como no caso de «Short Cuts», de Robert Altman, eles não gostam de assistir . 
 É uma violência que não se limita aos grupos de extermínio, mas estende-se à polícia, família e guerra de gangues, nas quais os jovens são manipulados pelo crime organizado . 
 Os homicídios são, porém, apenas o aspecto mais acentuado do desrespeito diário e sistemático contra a infância brasileira . 
 Uma caixa com 12 garrafas de uísque da marca Dimple (15 anos) vai ser vendida a R$ 390,00 . 
 Por unidade, o preço é de R$ 36,00 . 
 A lata de caviar (50 gramas) será vendida a R$ 9,00 . 
 7. Use «ear plugs» ou cera nos ouvidos para dormir . 
 Vá para a cama depois de ter tido um dia tão cansativo que nem um tiro de canhão a acorde . 
 8. Faça amor sempre . 
 O relaxamento pós-sexo favorece um sono mais profundo . 
  Diplomas podem valer nos 4 países  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 Os ministros da Educação do Mercosul (Brasil, Argentina, Uruguai e Paraguai) se reúnem hoje em Ouro Preto (MG) para discutir a integração educacional dos quatro países . 
 O encontro antecede a reunião dos presidentes dos países do Mercosul, que acontece na semana que vem, também em Ouro Preto . 
 Pergunta -- Além da escolha do tema, existe alguma coisa que faz você procurar esses lugares perdidos como Butah, um desejo de se perder também? 
 Resposta -- Existe também a vontade de ir o mais longe possível do meu país . 
 No começo dos anos 80 a Itália teve um grande e maravilhoso boom econômico, e com ele a corrupção, o cinismo . 
 E eu tinha a sensação de não conseguir encontrar a inspiração para fazer meus filmes num país tão horrivelmente corrupto quanto a Itália dos anos 80 . 
 Então fui embora para muito longe, o mais longe possível . 
 Essa corrupção é que me impedia de fazer filmes, e na minha opinião, resultado de consumismo muito forte que se expandiu em todo o Ocidente . 
 E eu pensei: vou para um país pré-consumista . 
 E fui pra China . 
 A China de 83, 84 era maravilhosa . 
 Agora também lá existe um boom econômico . 
 Vamos ver o que acontece . 
 Quem sabe o consumismo consiga destruir algumas tradições que existem há quatro mil anos . 
  Cheios de surpresas, programas em CD-ROM trazem sons e imagens  
 Imagens em movimento e sons invadem os microcomputadores, trazidos nas asas dos CD-ROM, discos como os CD de música que também gravam dados e vídeo . 
 Eles são capazes de arquivar grandes quantidades de dados cerca de 500 vezes mais que um disquete convencional de 3,5 polegadas, o que torna possível você ter uma enciclopédia em um disquinho que cabe na palma de sua mão . 
 Foi xeque-mate . 
 O domínio a arte figurativa com Portinari cumprindo o papel de pintor oficial do governo Vargas, tal qual existia na corte de Luís 15 ruiu como um castelo de cartas . 
 Ruiu por quê? 
 «Porque havia uma euforia nos pós-guerra que chegou ao Brasil e o país acreditava que podia queimar etapas, fazer 50 anos em 5, construir uma capital modernista e chegar ao Primeiro Mundo», explica Maria Alice Milliet, 51, curadora do segmento «Abstrações» e diretora-técnica do Museu de Arte Moderna de São Paulo . 
  Raiz forte  
 Não foi solo o vôo de Ciro Gomes para o Japão a convite do governo local . 
 Ele carregou junto papai José Euclides Gomes, expert em orientalidad, para a temporada de sushis e sashimis . 
 Todos os remédios são fabricados com plantas medicinais . 
 Treinados por técnicos da UFC e rezadeiras, 50 meninos saem diariamente pelas ruas do Pirambu para vender os remédios feitos artesanalmente pelos própios moradores . 
 As embalagens dos remédios são fabricadas em rendas e bilros por um grupo de dez mulheres participantes do movimento . 
  Bienal abre hoje para o público  
 A 13ª Bienal do Livro abre hoje, às 10h, para o público . 
 A bienal vai estar funcionando diariamente das 10h às 21h . 
 O encerramento é dia 28 . 
 A maior feira de livros do Brasil fica no Pavilhão da Bienal, no parque do Ibirapuera . 
  Comandante 'desafia' Biscaia  
  Da Sucursal do Rio  
 Comandante do 9º BPM (Batalhão de Polícia Militar) há dois meses, o tenente-coronel Paulo Afonso Cunha prometeu processar o procurador-geral de Justiça, Antônio Carlos Biscaia . 
 Biscaia disse anteontem que todos os PMs do 9º BPM recebem propinas pagas por bicheiros . 
 Cunha afirmou estar «revoltado» com as declarações de Biscaia, a quem lançou um «desafio» . 
 Jorn . 
 : Ministro, na discussão desse projeto de conversão, um dos pontos que gerou grande debate foi a veiculação dos financiamentos à TR, a manutenção dos financiamentos que atualmente é TR, esse indexador, a (...) queria tirar a TR do financiamento agrícola e colocar em URV . 
 Isso vai ser possível de ...? 
 Ministro: O que o professor Bacha esclareceu aos ruralistas é que o artigo 16 da medida provisória, já contém de uma maneira clara, a idéia de que os índices são índices que permitem, como se diz lá, eu não me lembro da linguagem exata, o equilíbrio, algo assim de que está implícito portanto, que há uma correspondência de índices e não uma defasagem ou um descasamento, como se diz . 
 O que eles disseram é que gostariam que isso ficasse mais explícito na redação do artigo 16 e o professor Bacha, segundo se consta se dispõe a ouvir, como se poderia ter essa explicitação de uma maneira mais clara . 
 Vera Regina Ele tinha 12 anos . 
 Começou a sofrer de hiperinsulinismo (excesso de insulina, hormônio que regula o nível de açúcar no sangue) . 
 O último dia do André sadio foi 4 de novembro de 93 . 
 No dia seguinte, ele sofreu uma operação em Curitiba para corrigir o hiperinsulinismo . 
  Wilder fará homenagem a Fellini e Masina  
  Das agências internacionais  
 A atriz Giulietta Masina, morta na última quarta-feira, foi enterrada ontem em Rimini (costa Adriática italiana) no mesmo túmulo de seu marido Federico Fellini, morto no último dia 31 de outubro . 
 O roteirista italiano Tonino Guerra fez o discurso final, antes do enterro . 
 O túmulo deve ganhar uma lápide definitiva, na forma de uma proa de navio, de autoria do escultor Arnaldo Pomodoro . 
 Fazer um míssil era prerrogativa das «superpotências», mas construir foguetes está se tornando algo comum hoje . 
 A Índia, por exemplo, criou foguetes para lançar satélites e aproveitou a tecnologia para fazer um míssil, uma arma de dissuasão na pendenga que o país tem com o Paquistão . 
 A área em que a concorrência mais perturba os americanos é o dos lançamentos dos satélites . 
 Devido ao erro de se concentrar em ônibus espaciais para fazer esses lançamentos, os EUA ficaram sem ter o que fazer quando o Challenger explodiu em 1986 . 
 Graças a isso, ficaram alguns anos atrasados, o que permitiu à concorrência avançar . 
  Só hoje  
 SAMSÂRA BLUES FUSION -- A banda interpreta o blues de Willie Dixon e Robert Johnson, entre outros, além de suas composições . 
 Blue Note Jazz Bar (av . 
 São Gabriel, 558, tel. 884-9356) . 
 Às 22h30 . 
 Couvert Artístico R$ 4,00 . 
  'Quero ser titular na Copa, mas sem neurose' .  
  Do enviado especial  
 Esta tarde, Leonardo entra em campo para ganhar a posição titular da seleção brasileira . 
 Foi o que ele garantiu neste papo exclusivo . 
 Leonardo mantém um ar de menino feliz, mas prefere conter o impacto das palavras . 
 «Quero ser titular . 
 Mas que seja natural, sem neuroses.» 
 A atriz disse que teve medo de ser criticada . 
 «Tinha medo de ser atacada, das pessoas pensarem: olha aquela menina que não entende nada e quer aparecer, mas as pessoas me respeitam.» 
 «O jovem tem que perceber a força de representatividade e pensar que o voto vai definir a política no país.» 
 Art . 
 3º Alterar o item II do art. 1º da Resolução nº 2.043, de 13/01/94, que passa a vigorar com a seguinte redação: 
 "Art . 
 A Diretoria de Geociências do IBGE tem um departamento só para cuidar desses marcos e das medições . 
 São duas centenas de técnicos, mas já teve o dobro . 
 Foi na fase mais heróica, de colocação dos marcos . 
 Cada um exigia equipes de até 16 homens e semanas de observação com teodolitos, instrumentos ópticos para medir ângulos horizontais e verticais . 
 Há quem argumente que a experiência dos dois turnos malogrou porque, levando-se em conta também as abstenções e os votos nulos e em branco, nenhum candidato obteve até hoje o apoio da maioria dos eleitores, no primeiro ou no segundo turno . 
 É um raciocínio torto porque, se não houvesse segundo turno, seriam eleitos candidatos com um apoio ainda menor . 
  São Paulo cometeu 37 faltas  
  Da Redação  
 O São Paulo abusou das faltas para vencer o Palmeiras ontem, no Morumbi . 
 Foram 37 infrações, mais que o dobro da média registrada na Copa do Mundo 16 faltas por equipe, por partida, segundo o Datafolha . 
 O volante Axel foi o mais violento da equipe são-paulina, com sete faltas . 
 Muller veio em seguida, com seis infrações . 
 Ela considerou novo e «surpreendente» o dado de escolaridade dos moradores dos igarapés (36,6% com segundo grau completo) . 
 De acordo com a socióloga, o número revela que as pessoas de menor poder aquisitivo estão trocando o custo da moradia pelo custo da educação . 
 Segundo a assessoria, o comunicado informava que os concessionários teriam o dinheiro pago a mais depositado na sua conta corrente, com correção pela URV . 
 O comunicado aos revendedores solicita também, segundo a Autolatina , que a devolução da importância devida aos clientes seja feita «o mais rápido possível» . 
 Dar uma casa própria para cada brasileiro nos dias de hoje deixou de ser uma demagogia bem intencionada para ser uma verdadeira mentira . 
 Isso não significa, no entanto, que a população brasileira não tenha o direito a uma moradia decente e é nesse sentido que a alternativa da locação social vem assegurar a resposta mais adequada a um projeto de governo que se pretende moderno e preocupado com desenvolvimento social do país . 
  Antonioni vem para Gramado  
 O diretor italiano Michelangelo Antonioni, 82, virá ao Brasil em agosto para participar da próxima edição do Festival de Cinema de Gramado . 
 Antes de ir a Gramado (RS), Antonioni passará por São Paulo, onde deve chegar em 4 de agosto . 
  Rainha britânica vai visitar a Rússia  
 A rainha Elizabeth 2ª vai visitar a Rússia em outubro . 
 Será a primeira vez que um monarca britânico visita o país, segundo o palácio de Buckingham . 
 O rei Eduardo 7º jantou com o czar Nicolau 2º em 1908 a bordo de um iate ao largo de Talin, à época território russo e atual capital da Estônia . 
  Almirante golpista se suicida no Chile  
 O almirante reformado Patricio Carvajal, 76, suicidou-se com um tiro em Santiago . 
 Carvajal participou do golpe militar contra o presidente Salvador Allende, em 1973, e foi chanceler durante o regime do general Augusto Pinochet . 
 Sofria de câncer . 
 Correndo o risco de me repetir, é só lembrar que as mil maiores empresas nacionais não equivalem a uma só grande empresa do Japão . 
 O que prova que a maior parte deste tempo de proteção foi desperdiçada, gerando no máximo alguns milhares de fortunas pessoais . 
 E não é por menos que os gringos estão assanhados . 
 A América Latina passa, novamente, a ser alvo de investimentos nos próximos anos, e os barrados no baile voltam a tentar as porteiras . 
 Crescerá assustadoramente o número de empresas brasileiras à venda ou abertas a participações estrangeiras importantes . 
 Marco Aurélio Garcia, historiador e coordenador do programa de governo do PT, e Renato Janine Ribeiro, professor de filosofia política, coincidem em apontar um certa despolitização da eleição, que girou mais em torno do real do que de qualquer outra coisa . 
 Mas, adverte Janine Ribeiro, «a explicação conjuntural é pouco satisfatória» . 
 Para esse intelectual, o grande problema está em que «a falta de educação para a democracia» faz com que a população simplesmente não entenda «por que se elege um político ou o que está em jogo nas eleições» . 
  Sinatra manda flores para família de Tom  
  Da Redação  
 O cantor americano Frank Sinatra enviou flores anteontem para a família do maestro brasileiro Tom Jobim, morto na última quinta-feira nos Estados Unidos . 
 As flores chegaram na antiga residência de Tom, localizada no bairro do Jardim Botânico, no Rio de Janeiro . 
 Apesar da derrota, que a colocou em terceiro lugar no seu grupo (Holanda ficou em primeiro porque venceu a Arábia Saudita no confronto direto), a Bélgica também passou para as oitavas-de-final . 
 Os sauditas vão jogar contra a Suécia na próxima fase da Copa . 
 Solari disse que «vai ser uma partida difícil», mas que «todos os jogadores estão preparados para vencer outra vez» . 
 Nove atores interpretam 30 papéis . 
 Cada personagem representa uma instituição diferente . 
 Policiais, padres, banqueiros, estudantes, todos são satirizados . 
 «Não sobra nada», diz Gracindo . 
 O cenário é montado com sucata . 
 Nele, cada personagem faz um monólogo, geralmente contradizendo os outros . 
 «É a verdade de cada um», diz Othon Bastos . 
  «Conjuntura Econômica» (revista mensal)  
  Serviços oferecidos  
 . 
  Pesquisas específicas para empresas públicas e privadas  
 . 
  Grande ator em peça nem tanto  
 «O Médico e o Monstro» talvez não chegue ao sucesso de público de «O Mistério de Irma Vap» . 
 Não dá para saber o que leva peças como «Irma Vap», com Ney Latorraca, e «Trair e Coçar», com Denise Fraga, a passar dos sete anos em cartaz . 
 Mas não importa a fórmula, também . 
 O que vale, na nova comédia de Ney Latorraca, que deixou seu sucesso anterior de casa lotada, é que ele está em um momento maior de interpretação . 
 O ator está inteiramente livre para brincar . 
 E é brincar o que ele faz melhor em cena . 
 Para começar os ensaios de sua montagem com Patricio Bisso, Carmo Sodré acaba de voltar de um tour pela Europa . 
 * . 
  'Lisboa 94' começa com orquestra sinfônica, exposição e discursos  
  DANIEL PIZA  
  Enviado especial a Lisboa  
 «Lisboa 94», nome genérico que se deu ao ano em que a capital portuguesa é também capital cultural da Europa, começou com animação e alguns problemas . 
 A abertura oficial no Centro Cultural de Belém, anteontem, com presença do presidente Mário Soares, foi uma dor de cabeça para os jornalistas do resto da Europa: a cerimônia foi toda falada em português, sem tradução simultânea . 
 Discursaram o coordenador geral dos eventos, Vitor Constancio, o prefeito de Lisboa, Jorge Sampaio, o comissário para relações européias, João de Deus Pinheiro, e o secretário estadual da Cultura, Pedro Santana Lopes . 
 Os discursos tinham duas ênfases: reafirmar Portugal como um país europeu e Lisboa como cidade de crescente vida cultural . 
 O evento seguinte foi a abertura da exposição «Lisboa Subterrânea» no Mosteiro de São Jerônimo, com artefatos de diversos sítios lisboetas que remontam até o período paleolítico . 
 À noite, sob regência do maestro húngaro Georg Solti, 82, a Orquestra Sinfônica proporcionou a abertura de gala de «Lisboa 94» no Coliseu dos Recreios . 
 Em seguida, fogos de artifício tomaram conta do céu, e tráfegos imensos das ruas . 
 Na banca da praça Charles Miller, Pacaembu (zona oeste), cerca de 80 leitores procuraram ontem o jornal com o dicionário, disse o jornaleiro Gílson Bichara, 26 . 
 Para Márcio Ribeiro, 20, da banca Cerqueira César, na rua Padre João Manoel (zona sul), a divulgação no rádio e na TV fez com que muitos leitores soubessem que a falta de papel adiou o lançamento do dicionário . 
 Após essa entrevista, a Folha levantou sua participação no Campeonato Brasileiro . 
 Nas fichas técnicas de 13 dos 14 jogos que o Fortaleza disputou, seu nome aparece apenas três vezes e não há nenhum gol anotado para ele . 
 Numa nova entrevista, sexta-feira à noite, também por telefone, ele deu outras respostas: 
 Folha -- Na primeira entrevista, na quarta-feira, você disse que fez seis gols no Campeonato Brasileiro . 
 As fichas de 13 jogos indicam que você jogou três vezes e não fez nenhum gol . 
 Como explica isso? 
 A resposta não é muito positiva . 
 O artigo é bastante abrangente e inclui fotos que começam com Xuxa de biquíni, em 1982, durante sua época de modelo erótica, passa por uma foto em preto-e-branco de uma Xuxa bem-comportada, aos 17 anos, sentada no colo de seu namorado quarentão Pelé, e chega até Xuxa sorrindo para o papa João Paulo 2º na praça São Pedro, em Roma . 
 Membros do Hamas, mascarados e em trajes de combate, queimaram bandeiras de Israel e dos EUA . 
 Trechos do Alcorão foram lidos em alto-falantes . 
 O ato, marcado para lembrar um ano da morte do líder Imad Akel, foi usado pelo Hamas para mostrar força . 
 Mais tarde, aos 10, voltou a esbarrar com o mundo da fama . 
 Perambulava pour um shopping carioca com seus patins em punho quando deu de cara com José Wilker, seu atual colega de novela . 
 «Quase perdi a fala, pois achava ele o máximo» . 
 Com tantos imprevistos apontando na direção da Globo, Anna não podia mesmo satisfazer o pai, engenheiro . 
 Ele queria vê-la catedrática em matemática ou física . 
 Participam também a Mata Velha, de Jonas Barcellos, e Fazendas Consorciadas, de Aprígio Lopes Xavier . 
 Ao todo irão à pista 160 animais . 
 Na esteira dos grandes remates, aparecem ainda o 2º Leilão Fortaleza VR, em Araçatuba (SP), dia 3 de julho próximo e o tradicional leilão da fazenda Brumado, de Rubico Carvalho, no dia 2 de julho em Barretos (SP) . 
 O volume de lançamentos é suficiente para calar a boca de qualquer um que se atreva a não acreditar no rock brasileiro . 
 Ou não? 
 O que falta para o mercado de rock brasileiro decolar de vez é gente querendo ganhar dinheiro com o rock brasileiro . 
 Não caras idealistas, que o idealismo puro e simples some na primeira falta de recursos . 
 É preciso gente a fim de virar profissional da área, com talento, disposição e cara de pau para inventar o mercado rock brasileiro . 
 A fim de virar empresário, promotor de show, produtor de clip, dono de casa noturna, de selo, ter programa de rádio e de TV, revista, esquemas especiais de distribuição, o que for . 
 A prova viva foi o Cruzado . 
 Houve a conversão inicial por 8% acima da média . 
 Apesar de todo o alarde feito na época pelo Dieese, significou um aumento real tão efetivo de poder aquisitivo que, poucos meses depois, havia desabastecimento no país, por conta de explosão da demanda . 
  Média e inflação  
 No Cruzado, o problema com os salários ocorreu posteriormente, quando voltou a inflação, sem voltar a indexação salarial . 
 Com a URV este risco não existe porque, após a conversão pela média, os salários continuarão indexados ao próprio dólar, através da URV . 
 O assassinato funcionou, assim, como instrumento para desqualificar manifestações políticas que, como o zapatismo, haviam conseguido espaço na opinião pública . 
 Funcionou de maneira igualmente drástica no interior das instituições estatais como uma purga política, uma volta à disciplina cega, uma intimidação da liberdade de expressão: de um golpe estava de volta a unidade hermética da «família revolucionária», como ficou mais do que claro com a nomeação de Ernesto Zedillo e a proibição de que as correntes do PRI se manifestassem publicamente sobre qualquer candidato . 
 Mas talvez o que era o maior obstáculo a superar para o Estado e seu partido se tenha transformado, com esta morte, em seu maior aliado pois conseguiu-se transformar o «voto de castigo», que os políticos priistas vinham carreando e que se aguçou com o ocorrido em Chiapas, em voto de simpatia e comiseração diante da injusta morte de quem acabou como mártir . 
 O desprezo pelo PRI se converteu em sentimento de culpa . 
 Parece pouco provável que Fernando Henrique Cardoso venha a usar um dia o manto de rei do Brasil, mas a faixa presidencial que ambiciona, se vier, virá às custas do real, a nova moeda . 
 O real é quase o samba de uma nota só da campanha de FHC . 
 Parece onipresente . 
 A faixa que o saudava no ginásio de Chapecó dizia: 
 «Realmente está aqui o nosso futuro presidente» . 
 «Minhas filhas estão mudando de colégio porque a escola delas não tem computadores», afirma a engenheira Jane Talarico Hypolito . 
 Ela acaba de matricular suas duas filhas, Thaisa Talarico Hypolito, 13, e Tharcila Talarico, 11, no colégio Arquidiocesano . 
 No almoço de Távola estavam presentes o cirurgião Ivo Pitanguy, o empresário Ricardo Amaral, o cineasta Cacá Diegues e a atriz Regina Duarte . 
 Dona Neuma da Mangueira também estava lá . 
 FHC disse em seu discurso que foi seu avô paterno quem descobriu o morro da Mangueira . 
 Dona Neuma afirmou que nunca tinha ouvido falar nessa história . 
  (Emanuel Neri)  
 Os vivaldinos escondem estes dados . 
 Querem desmoralizar o Estado, o governo, o funcionalismo pois é a destruição da máquina governamental que abriu caminho para a sonegação gigantesca e os grandes negócios para grandes grupos . 
 Os ingênuos não percebem que sua indignação está sendo manipulada . 
 A sociedade tem é que brigar pela reestruturação do governo . 
 Bom 1994 . 
 (ALOYSIO BIONDI, 56, é jornalista, foi diretor de Redação da revista «Visão» e editor de Economia da Folha.) 
 FELIZ ANO VELHO PARA O PAÍS DO FUTURO, Maria da Conceição Tavares . 
 Por isso, repito o início deste comentário . 
 Se querem ver um futebol espetacular, que se deixe o campo em melhores condições para que a bola corra . 
 Então, seguramente até os dirigentes da Fifa desfrutarão muito mais vendo os jogos de futebol . 
 Johan Cruyff, 47, é técnico do Barcelona . 
 Sua coluna durante a Copa é diária . 
 É um dinheiro que não prevê a ação de intermediários, nem a negociação política para ser liberado . 
 Não rende votos nem propinas: apenas salva vidas e confere dignidade aos tributos . 
 Isso explica o fato de, mais uma vez, avançar-se sobre a área de menor resistência: a dos pobres e desassistidos . 
 Jamais Sudene, Sudam, incentivos fiscais . 
 Dependendo dos acordos fechados entre equipe econômica e Congresso, o setor de saúde será vitima de duas hecatombes . 
 Uma, imediata, é jogá-lo na mesma situação sórdida do ano passado, com doentes morrendo por falta de assistência e casas de misericórdia fechando por falta de recursos . 
 A segunda, é comprometer irremediavelmente o mais importante programa de descentralização da história da República a municipalização da saúde . 
  Visita à Folha  
 O embaixador da Argentina no Brasil, Alieto Guadagni, visitou ontem a Folha, onde foi recebido em almoço . 
 Estava acompanhado do cônsul-geral da Argentina em São Paulo, Carlos Onis Vigil . 
  TIROTEIO  
 De FHC, em discurso ao MDB paulista, em 78, sobre os juros: 
 O juro é pago por quase todos: é o trabalhador que compra sua roupa e paga juros escorchantes, é o funcionário que compra um rádio e paga juros, é o industrial e o fazendeiro que estão pendurados nos bancos . 
 Pagam o seu tributo aos senhores do milagre . 
  BUSCA  
 Vinte e duas mulheres membros de várias organizações condenaram o governo de Bangladesh por permitir que a polícia local persiga a escritora Taslina Nasreen . 
 Fundamentalistas islâmicos a acusam de haver insultado o Alcorão e ofereceram um prêmio por sua morte . 
 O recorde de Jennifer Capriati pode ser batido pela nova revelação do tênis dos EUA, a garota negra Venus Williams . 
 Aos 14 anos, a menina pode assinar contrato de publicidade no valor de US$ 2 milhões com a multinacional Adidas . 
 Com a mesma idade, Capriati fechou um contrato por US$ 1,3 milhão com fábrica concorrente . 
 Vale lembrar que Capriati chegou à final do primeiro torneio profissional que disputou . 
 Venus Williams ainda não mostrou muita coisa . 
 Por falar em Jennifer Capriati, parece que está indo por água abaixo seu plano de ser treinada por Jimmy Connors . 
 O veterano ex-número 1 do mundo disse que concordaria em dar alguma assessoria à garota, mas considera impossível acompanhá-la durante o circuito . 
 Mas essa novela continua . 
 Ela não trabalha, vive de rendas e tinha anexado escrituras de seus imóveis . 
 Voltou a insistir na quarta-feira, juntando uma carta à documentação . 
 Ela não fez entrevista, que incomoda algumas pessoas pela falta de privacidade . 
 Conversa-se com o entrevistador, atrás de um vidro, através de microfone e alto-falante . 
  Polícia do Peru prende brasileiro por tráfico  
 Três colombianos e um brasileiro, acusados de participar de uma rede de tráfico internacional, foram presos perto da fronteira do Peru com o Brasil, na cidade de Madre de Dios . 
 Foram apreendidos 600 quilos de pasta de cocaína . 
  Coroas de prata são furtadas de igreja no RJ  
 Duas coroas de prata foram roubadas na madrugada de ontem da imagem de Nossa Senhora de Copacabana, que fica na igreja da Ressurreição, em Copacabana (zona sul do Rio) . 
 Trazida da Bolívia no século 18, a imagem foi deixada pelos ladrões dentro de um saco plástico no galinheiro nos fundos da igreja . 
  Assaltantes do BB no Paraná são condenados  
 A Justiça condenou os cinco integrantes da quadrilha que assaltou e manteve 27 pessoas como reféns por mais de 56 horas na agência do Banco do Brasil em Faxinal (norte do PR) em dezembro de 1993 . 
 Suas penas somadas chegam a 76 anos de prisão . 
 Os cinco assaltantes foram condenados por roubo, formação de quadrilha e sequestro . 
 O cabeleireiro Wagner Jorge, líder do grupo, recebeu a pena mais alta 21 anos e quatro meses . 
  Técnico -- Fito Neves  
  BOTAFOGO 0  
 Wagner; Teodoro (Beto), Gottardo, Perivaldo e André; Moisés, Nilson e Juninho; Sérgio Manuel, Mauricinho (Róbson) e Túlio . 
  Técnico -- Renato Trindade  
  Local: Fonte Nova, em Salvador  
  Juiz: Marlon Nascimento (AL)  
  Renda: R$ 19.425,00  
  Público: 3.795  
 Gols: Dão, aos 39min do primeiro tempo, e Everaldo, aos 2min do segundo tempo Cartões vermelhos Flávio e Baiano . 
 Se a coisa continuar no ritmo em que vem andando, o ministro Fernando Henrique Cardoso corre sério risco de desmoralização . 
 Afinal, uma de suas frases mais marcantes, no dia do lançamento da URV, foi «eles vão ver, eles vão ver», referindo-se aos que haviam remarcado abusivamente os preços . 
 «Eles», sejam quem forem, não se limitaram a «ver» . 
 Acionaram as maquininhas de remarcação de uma tal forma que a URV já está nascendo com uma brutal inflação, de acordo com as contas do Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Sócio-Econômicos (Dieese) . 
 A cesta básica custava, no início da semana, o equivalente a 95,86 URVs, um aumento de 18% em comparação com as 80,79 URVs que foi o custo médio da mesma cesta, no período setembro/dezembro de 1993 . 
  Estudante leva Atlas para curso nos EUA  
  Da Reportagem Local  
 Rafael Rabelo Queiroz, 15, estava de pronto para embarcar ontem às 23hs para os EUA com o primeiro fascículo do Atlas da Folha na bagagem . 
 Estudante da Escola Americana de Campinas (SP), onde cursou, até julho, o 9º ano (equivalente à 8ª série), Rafael fala inglês perfeitamente . 
 Figueiredo Júnior Que é uma tabela que nós temos aplicada a todos os Estados com o desconto . 
 Desconto aí de 20% . 
 Folha Me diz um negócio . 
 O que está impedindo uma definição logo? 
 É a Copa, é o fim da Copa? 
 Seria valorizar o apoio? 
  Curitiba tem racionamento  
  JOEL SAMPAIO  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 A Companhia de Saneamento do Paraná (Sanepar) já iniciou o racionamento no abastecimento de água em Curitiba para enfrentar o aumento de consumo registrado com o calor dos últimos dias . 
 A partir de ontem, a empresa passou a cortar por períodos de 8 a 12 horas o fornecimento de água para vários bairros como forma de equilibrar o abastecimento . 
 O Escandinávia terá esta noite duas televisões de 30 polegadas ligadas para os suecos torcerem por sua seleção . 
 O dono do restaurante garante, porém, que quem quiser torcer pelo Brasil será bem recebido . 
  Choque entre ônibus mata três na Dutra  
  Motorista perde a direção, atravessa pista e bate de frente em ônibus que seguia para Niterói; 21 se ferem  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 Três pessoas morreram e 21 ficaram feridas no choque entre dois ônibus ocorrido ontem de madrugada no km 286 da via Dutra (Rio-São Paulo), na altura do município fluminense de Barra Mansa . 
 O acidente envolveu o ônibus da viação Itapemirim (placas AM-7197) que ia de Vitória (ES) para São Paulo e o ônibus da viação 1001 (placas CV-9501), que seguia de São Paulo para Niterói (RJ) . 
 Talvez sejamos, Artur Bernardes e eu, os dois que fizemos essa volta do cidadão comum . 
 Bernardes que saiu, como eu, por motivos antagônicos aos meus, com incompreensões populares grandes, disputou uma cadeira de deputado . 
 Muitas vezes, ainda o vi, eu, jovem parlamentar no Palácio Tiradentes, calado, isolado, mas atento a qualquer discurso . 
 E se alguém abrisse o flanco numa posição alienada, o velho bradava pelas causas nacionalistas . 
 Ele era o defensor do Brasil . 
 Eu, cá na minha modéstia, ao contrário de Bernardes que era condenado como autoritário, fui censurado por ser liberal demais, ter levado ao extremo a liberdade e a democracia . 
 Ao contrário do que pensavam, era minha força e não a fraqueza . 
  Dança Burra busca provocar reflexão  
  A companhia de Belo Horizonte estréia o espetáculo 'O que É Ser Gay no Brasil' no Movimentos de Dança  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
 O Movimentos de Dança do Sesc, que acontece até domingo no Sesc Anchieta, apresenta hoje a Companhia de Dança Burra, de Belo Horizonte . 
 O diretor do grupo, Marcelo Gabriel, 23, afirma que a proposta da companhia é desenvolver uma dança panfletária, antiestablishment, capaz de provocar a reflexão sobre a problemática social contemporânea . 
 «Para o público de Belo Horizonte só existe o Grupo Corpo, por isso é difícil encontrar aceitação para nossas propostas que são consideradas muito radicais», comenta Adriana Banana, 21, integrante da companhia, que neste ano já se apresentou em Amsterdã, Holanda . 
  Baneser recorre ao Tribunal de Justiça  
  Da Reportagem Local  
 O Baneser (Banespa Serviços Técnicos e Administrativos S.A) vai recorrer contra decisão da 10ª Vara da Fazenda Pública que anulou 18 mil contratações feitas pela instituição para os governos Quércia e Fleury . 
 O recurso, pedindo a anulação da decisão, será encaminhado ao Tribunal de Justiça do Estado . 
 Caso seja mantida a anulação das contratações, o Baneser pode apresentar novo recurso ao Superior Tribunal de Justiça . 
 O Baneser afirma que as contratações foram feitas dentro da lei . 
 As contratações foram feitas sem realização de concurso público, contrariando a Constituição . 
 Depois, o clima esquenta até pegar fogo na Terça-Feira Gorda («Mardi Gras»), em 15 de fevereiro, um dia antes da Quarta-Feira de Cinzas, início da Quaresma, durante a qual o espírito hedonista se abranda um pouco . 
 A principal temporada, com 60 desfiles, tem início amanhã e termina com o «Mardi Gras», embora em Nova Orleans os desfiles nunca terminem de fato, sempre seguidos pela segunda linha de foliões abanando guarda-chuvas . 
 Dizem que em Nova Orleans o inverno dura apenas dez minutos e, excetuando uma ou outra geada fora do comum, é verde como a selva . 
 Por isso mesmo, andar a pé é especialmente gostoso no Bairro Francês (French Quarter), onde se pode vislumbrar os pátios das casas; no Bairro dos Jardins (Garden District), com suas mansões históricas; e no Audubon Park, com suas largas alamedas de carvalhos . 
 As ruas do Bairro Francês estão se transformando no reduto de uma nova e competitiva geração de músicos de jazz . 
 Mas, se não bastasse tudo isso, ainda é patrono das seguintes idéias, que virão num verdadeiro embrulho antiviolência: extinguir as polícias militares e soltar os bandidos para solucionar o problema de vagas em presídios . 
 Vejam que idéia fabulosa . 
 Soltam-se os bandidos e soluciona-se o problema de superlotação; extinguem-se as PMs e garante-se que os presídios permaneçam vazios . 
 Com este currículo, ainda sonha ser indicado para vaga no Supremo Tribunal Federal, mas lá ele será um juiz de fora . 
 HÉLIO CESAR ROSAS, 64, é deputado federal pelo PMDB de São Paulo . 
 Norman -- É mais uma coisa prática . 
 Gosto de me vestir com coisas bonitas, mas que sejam antes de tudo confortáveis . 
 Tenho que usar um guarda-roupa que combine com meu modo de vida . 
 Um dos meus estilistas preferidos era um israelense chamado Eliakim, que já morreu . 
 Hoje, gosto de Bill Blass (americano) e Gianfranco Ferré (da maison Dior) . 
 Folha -- A senhora tem algum ritual antes de entrar no palco? 
 Norman -- Sim . 
 Eu chego no teatro três horas antes da apresentação . 
 Preciso de silêncio para começar meu aquecimento e de tempo para me concentrar . 
 Duas horas antes, verifico se tudo está em ordem no palco . 
 Então começo a ensaiar . 
 Quando canto, faço esforço em todos os níveis, físico, emocional e psíquico . 
 Por isso, solidão e silêncio são fundamentais . 
 O coordenador da fundação no Vale, Carlos Alberto Aguiar Cotomacci, 37, afirmou que o órgão tem um convênio com a Prefeitura de Guaratinguetá para a produção de 100 mil mudas de espécies nativas para recomposição de matas . 
  Fundação organiza congresso de designers  
 A Fundatecnic promove o 1º Congresso-Exposição Internacional de Projetos & Design de Veículos em São Bernardo do Campo (SP), de 21 a 24 de julho . 
 Informações para a inscrição de projetos podem ser obtidas pelo telefone (011) 869-1906 . 
  MOMENTO HISTÓRICO  
 As transformações são tão profundas quanto aquelas ocorridas depois de 1800, quando começou a Revolução Industrial, e aquelas ocorridas entre 1880 e 1900, quando as chamadas indústrias «modernas» elétrica, química, automotiva, telefônica, de bancos etc. introduziram a segunda revolução industrial . 
  COMO MUDAR  
 Primeiro é preciso pensar quais as mudanças necessárias . 
 Depois, escolher uma parte uma função, um departamento ou um processo da empresa que: a) quer mudar; b) seja dirigida por alguém que a organização respeita . 
 O que foi? 
 Eu e meu irmão, James, encontramos uns brasileiros em excursão . 
 Eles foram lá para casa e uma menina também . 
 De uns 18, 20 anos . 
 Ela andava com a paranóia da Aids . 
 Ou, então, adverte a economista, «você racha o país ao meio e transforma os miseráveis em carvão a ser consumido pela história em nome de uma suposta inserção do país na ordem internacional» . 
 Contra Conceição, o economista Roberto Macedo, ex-secretário de Collor e candidato à Câmara pelo PSDB, diz que só FHC teria disposição para assumir politicamente a consolidação do plano . 
 Ricupero disse que o Banco do Brasil deverá criar novas linhas de crédito para essas empresas e defendeu a redução da carga tributária paga pelos empresários . 
 O ministro se disse «indignado» com os impostos cobrados sobre o setor exportador, a seu ver excessivos . 
 «Vão acabar matando a galinha dos ovos de ouro», acusou, prometendo negociar a queda de impostos com os Estados . 
 Em 65, quando o bipartidarismo foi instaurado, filiou-se ao MDB ao contrário de muitos colegas . 
 Foi eleito deputado estadual em 66, com 12.915 votos . 
 Tornou-se vice-líder do partido na Assembléia, mas só cumpriu metade do mandato . 
 Em 68, concorreu à Prefeitura de Campinas . 
 Ontem, o delegado da 19ª DP (Tijuca, zona norte), Oswaldo Cupello, 59, também abriu inquérito sobre as supostas agressões . 
 Para o comando militar da operação, não houve tortura durante a ação no Borel . 
 No entanto, o porta-voz da Operação Rio, coronel Ivan Cardozo, afirmou anteontem que «será feita justiça», caso as denúncias sejam comprovadas . 
 «A peça mostra Casanova aos 23 anos, quando ele encontra Henriette, seu verdadeiro amor, e aos 36 anos, quando ele rememora essa mulher.» 
 A autora de «As Aventuras de Casanova» é a poeta russa Marina Tsvetaeva, que a França vem definindo como uma das melhores deste século . 
 A reivindição dos sambistas é que as escolas do Grupo Especial recebam CR$ 12 milhões; para o Grupo 1, CR$ 8 milhões; Grupo 2, CR$ 6 milhões; e Blocos Especiais, CR$ 2,5 milhões . 
 A subvenção da prefeitura soma-se ainda o dinheiro do direito de transmissão pela televisão, que foi vendido para a Rede Globo por US$ 150 mil e também o dinheiro da venda dos ingressos . 
 Em 93, as escolas ficaram com 90% da renda dos ingressos . 
 Este ano, segundo Pereira, a porcentagem foi reduzida para 50% . 
 As fotos mais antigas e as reproduções de capas de jornal e de cartazes dos primeiros shows de Hebe são do arquivo pessoal da entrevistadora . 
 Elas foram, em grande parte, organizadas por uma fã, Leonor Teixeira, que até hoje monta álbuns com recortes de jornais e revistas e os enviava àquela que é o objeto de sua admiração . 
  USA Today  
  De Arlington  
  Utilidade da CIA está em discussão nos EUA  
  SAM VINCENT MEDDIS e  
  RICHARD WOLF  
 Durante a Guerra Fria, a CIA (agência central de inteligência) inspirava respeito e temor: era o poder oculto que tudo sabia e que podia sustentar ou derrubar governos . 
 Segura no sigilo de sua missão e em sua sede isolada em Langley, Virgínia, durante décadas ela escapou do exame do Congresso . 
 Hoje, com seu prestígio em farrapos depois do caso do espião Aldrich Ames e devido à incerteza sobre sua missão no pós-Guerra Fria, os críticos já se fazem ouvir . 
 Mas houve também os que procuraram entender o futebol «por dentro» e não apenas como fenômeno social . 
 É o caso de Edilberto Coutinho, que se tornou quase um especialista no tema, abordando-o de todos os ângulos nas histórias de «Maracanã, Adeus» . 
 Em gênero e registro totalmente diversos, o poeta João Cabral de Melo Neto tentou captar o futebol como engenho e arte com imagens, ritmos e conceitos próprios . 
 O primeiro («Mudança») e o último («Fuga») capítulos tratam do mesmo assunto: a família que parte em retirada . 
 «Mudança» mostra os retirantes fugindo da seca e se refugiando na mesma região . 
 Em «Fuga» a família parte para uma outra região, enfrentando o desconhecido com esperança e medo . 
 O problema social tratado na obra é extremamente brasileiro . 
 4) Mandar lavar o carro, escovar os estofados para retirar qualquer fio de cabelo . 
 Checar embaixo dos bancos ou no porta-luvas a existência de qualquer objeto feminino como brincos, anéis ou batons . 
  5) Ligar para os amigos e arrumar um bom álibi para todas as saídas noturnas durante a semana  
  6) Apagar todos os recados da fita da secretária eletrônica  
 7) Arrumar a casa e fazer uma boa faxina para descobrir qualquer indício de presença feminina no local . 
 2) Financiamento de longo prazo e capitalização das empresas . 
 Nem passa perto do tema . 
 Uma grande saída para viabilizar a taxa de poupança e investimento da economia a transformação do FGTS em fundos de investimento, lastreado por ações de estatais privatizadas foi relegado a segundo plano, enquanto se trabalha a URV . 
  Inalação não combate resfriado, diz pesquisa  
  Estudos sugerem que vapor é ineficaz contra vírus  
  Da Reportagem Local  
 A inalação de vapor não ajuda a combater o resfriado comum, sugerem dois estudos publicados ontem na revista da Associação Médica Norte-Americana («Jama») . 
 Recentemente surgiram indícios de que era possível combater o vírus e aliviar os sintomas do resfriado através de inalação de vapor, que aumenta a temperatura interna do nariz . 
 Quer dizer, está tudo preparado para uma volta triunfal de Orestes Quércia, que todos imaginavam perdido . 
 Como adiantou o Jornal Bandeirantes, a reunião do Diretório Nacional «será o primeiro ato de Quércia como candidato» . 
 E não faz a menor diferença que o deputado quercista Manoel Moreira tenha acabado de perder -- ontem mesmo -- o sigilo de suas operações com o Banespa, presidido pelo quercista Murillo Macêdo . 
 A operação Quércia não pára mais . 
 Surpreendeu o elevado valor contabilizado como «reserva de reavaliação», que chega a superar o total do patrimônio líquido . 
 Esse expediente «engorda» o balanço, compromete a avaliação dos índices de desempenho e evita que seja reconhecida uma eventual situação de patrimônio negativo . 
  Cientista vê ufanismo tosco  
  Da Reportagem Local  
 Um economista acha positivo o otimismo registrado pelo Datafolha . 
 Um cientista político avalia que a percepção maciça de que o país tem jeito é uma aposta ufanista e tosca, de desinformados . 
 Mas o economista da Unicamp João Manuel Cardoso de Mello e o cientista político da Universidade Federal de Minas Gerais Fábio Wanderley Reis concordam que serão necessárias complicadas estratégias de redefinição política para tornar viável um país que, de certo modo, já não deu certo . 
  PAPÉIS  
  Nome: Julia Lemmertz Dias  
  Apelidos: Juju, Ju, Julinha  
 Data e local de nascimento: 18 . 
  mar.1963, Porto Alegre, RS  
  Pai: Linneu Dias  
  Mãe: Lilian Lemmertz (que morreu aos 48, em 6 de junho de 1986)  
  Marido: Alexandre Borges (atual)  
  Filha: Luiza  
  Signo: Peixes  
  Ascendente: Libra  
  Formação: Colegial  
  Altura e peso: 1,78 m e 60 quilos  
  Religião: batizada católica aos 25 anos  
  Grêmio jogará sem 5 titulares  
  Da Agência Folha,  
  em Porto Alegre  
 Eliminado da Conmebol e sem chances matemáticas de classificação no Brasileiro, o Grêmio joga hoje desgastado fisicamente e desfalcado de cinco titulares . 
 O time gaúcho, que durante esta temporada já jogou 80 partidas válidas por cinco campeonatos, não conta com os jogadores Agnaldo e Ciro (suspensos), Émerson (na seleção de juniores), Roger e Carlos Miguel (machucados) . 
 «Petista é muito festeiro e a campanha foi muito dura . 
 Na segunda vai ter que dar uma relaxada», disse o coordenador nacional da campanha de Lula na Juventude Petista, Antonio Henrique Batista . 
 O PSDB, em São Paulo, deve comemorar com uma festa de «encerramento de atividades» no comitê de José Serra . 
 «O que estamos descobrindo é um desastre, muitos lugares considerados seguros são verdadeiras armadilhas», afirmou . 
 Para Krahenbuhl, a prefeitura não tem condição de fazer a fiscalização direta dos imóveis . 
 «Seriam necessários milhares de fiscais . 
 Temos que confiar nessas empresas de engenharia que são, teoricamente, sérias», disse . 
 Ele afirmou que a prefeitura vai continuar a fiscalizar diretamente os imóveis . 
 «Até hoje, a fiscalização direta por parte da prefeitura só acontecia se houvesse uma denúncia específica», explica . 
  Muller preferia seleção de 90  
  Dos enviados a Los Angeles  
 A seleção brasileira que foi nona colocada na Copa do Mundo de 90 era melhor do que a que conquistou anteontem o Mundial dos Estados Unidos . 
 É opinião do atacante Muller . 
 Ele fez a declaração na madrugada de ontem, no hotel onde a delegação se hospedou em Fullerton (cidade na região de Los Angeles, no Estado da Califórnia, EUA . 
 O quilo de cassiterita rende cerca de R$ 1,5 . 
 O minério é vendido pelos «requeiros» aos produtores associados às cooperativas que operam no garimpo . 
 Em seus atos políticos eles foram mais semelhantes do que diferentes, quando vistos sob um olhar de longo prazo e quando se enxerga a história nacional de sua época como simplesmente um clássico exemplo laboratorial de entropia cumprindo sua alegre tarefa sinistra . 
 De qualquer modo, nós somos Nixon, ele é nós . 
 Entre lágrimas por um homem de quem apenas um punhado de norte-americanos se recorda, está se falando muito dos triunfos de Nixon no campo da política externa . 
 Ele foi a Moscou e depois houve a distensão . 
 Ele foi a Pequim e então viu a Grande Muralha . 
 Outros presidentes poderiam haver feito o que ele fez, mas ninguém ousou fazê-lo por causa de Nixon . 
 O casal criou uma haste para tetraplégicos severos que pode ser acionada com a boca . 
 É assim que Marco Antonio Pelegrini trabalha com o computador . 
 Ele é analista de sistemas e está retomando seu trabalho no Metrô de São Paulo depois de ficar paralítico vítima de um assalto . 
 O artista plástico Rodrigo Mendes, também tetraplégico e que pintava seus quadros com pincéis entre os dentes, está agora usando hastes presas a um capacete . 
 Um professor da Faculdade de Veterinária da USP, que perdeu os movimentos, começa nas próximas semanas a utilizar um «capacete apontador» para dar aulas . 
  TSE esclarece dúvida sobre limite de doações  
  Da Sucursal de Brasília  
 O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) esclareceu que os limites legais para as contribuições financeiras às campanhas políticas devem ser considerados pelo nível mais alto . 
 Entre partidos e empresas candidatas à doação havia dúvidas sobre os limites fixados pela lei 8.713/93, que regulamenta as eleições deste ano . 
 A interpretação do TSE foi dada em resposta a uma consulta do PFL . 
  UDR vê táticas de guerrilha  
  Da Reportagem Local  
 O presidente da UDR (União Democrática Ruralista), Roosevelt Roque dos Santos, acusa o MST (Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra) de usar os sem-terra como «massa de manobra» em anos eleitorais . 
 Segundo ele, o número de invasões cresce em épocas de eleição . 
 Santos afirma que o MST aproveita essas ocasiões para «aparecer para a mídia e mostrar que existe a necessidade de se fazer a reforma agrária» . 
 Amoroso chegou a ficar irritado com as declarações de Túlio de que no jogo de hoje não ficaria satisfeito apenas com a vitória sobre o Guarani, mas que queria retomar a ponta da artilharia . 
 O artilheiro do Guarani disse, no entanto, que não iria entrar em guerra e que Túlio teria mesmo que se preocupar, pois seu time dificilmente se classificaria para a próxima fase do campeonato . 
 Esta teve início com o «repatriamento» dos campeões olímpicos Tande (Flamengo), Giovane (Palmeiras), Carlão (Frangosul) e Maurício e Marcelo Negrão (Telesp), que atuavam na Itália . 
 Divididos pelos clubes, os cinco titulares da seleção, ao lado de Paulão (Cocamar), prometem encher os ginásios espalhados pelos cinco Estados . 
 «Devemos incluir aí o próprio nervosismo dos jogadores pelo aumento da pressão vinda de fora», afirmou o treinador . 
 Segundo Zé Roberto, as críticas feitas pelo presidente da CBV estão corretas . 
 «Não fizemos mesmo uma boa campanha mas só daqui a algum tempo poderei fazer uma avaliação», disse . 
  Novo canal  
 Está surgindo uma nova publicação mensal sobre o mercado de TV por assinatura: a revista «'TV Pay» . 
 Lançada em janeiro de 1993, como suplemento da revista «Tela Viva», ela ganha vida própria, reforçada pelo acordo com o semanário norte-americano «Multichannel News» . 
 Na quarta-feira passada, o STF decidiu que é inconstitucional a proibição da atual lei eleitoral de que os micropartidos lancem candidatos à Presidência . 
 Isso criou a expectativa de que, na próxima quarta-feira, o STF também decida alterar a data limite de filiação partidária para quem pretenda concorrer às próximas eleições, o que favoreceria Sarney . 
 Ele estava a 314 km/h quando seu carro bateu no muro da curva Villeneuve, a segunda depois da linha de chegada . 
 Ratzenberger, 31, havia disputado apenas um GP de F-1, o do Pacífico, em Aida (Japão), no dia 17 . 
 Começara sua carreira de piloto em 83, na F-Ford 1.600 inglesa . 
 Vivian confirmou, entretanto, que Olaique trabalhava no curso de modelos e não na PQT, como disse Marlene . 
 A assessora de imprensa da Xuxa Promoções e Produções, Mônica Muniz, disse que «Marlene tem 501 defeitos, mas não demitiria uma pessoa com Aids» . 
 «Ela até ajuda um aidético», afirmou . 
 O coreógrafo de Xuxa, Oswald Berry, também apontado por Olaique como possível testemunha da discriminação, não foi localizado pela Folha ontem . 
 O principal sócio do Makro, com 64% das ações, é o grupo holandês SHV, representado no Brasil por Alfredo Burghi Jr., presidente-executivo da rede . 
 Segundo Brunet, o acordo de acionistas do Makro prevê a participação de Botton apenas como acionista investidor, sem participação nas operações da rede . 
  Produção: EUA, 1941, PB  
  Direção: Ernst Lubitsch  
  Elenco: Merle Oberon, Melvyn Douglas  
 Distribuição: International Classics (tel . 
 011/288-5588) 
 As pessoas podem ir de vez em quando a um restaurante italiano, mas isto não muda a cozinha destes países, sua riqueza gastronômica . 
 Eu adoro cozinha italiana, mas a francesa também . 
 E você pode ter dois ou três amigos . 
 Não precisa gostar de um só . 
  (Josimar Melo)  
  Sesc inaugura oficina para a terceira idade  
  Da Reportagem Local  
 O Sesc Consolação está promovendo uma aula aberta e uma oficina para idosos . 
 Os eventos estão dentro da programação para a terceira idade (pessoas com mais de 55 anos) . 
 A programação é uma prévia dos cursos que devem se realizar durante o ano . 
 Amanhã, às 15h30, acontece a Aula Aberta de Desenvolvimento Vocal . 
 Qualquer pessoa pode participar . 
 Não é preciso pagar inscrição . 
 Serão ensinados conceitos iniciais para participação em coral . 
 O motivo foi sua discussão com a arbitragem durante uma partida contra o Cocamar, em novembro, válida pela Copa CBV . 
 Naquela partida, Carlão, conhecido por seu temperamento explosivo, discutiu aos gritos com o árbitro, que, ao final do jogo, enviou relatório à CBV para a entidade julgar o comportamento do atleta . 
  Prefeitura interdita duas lojas de carro importado  
  Da Reportagem Local  
 O show-room de carros importados Renault, da rua Colômbia, e a loja de importados Raya Motors, na avenida Cidade Jardins, foram interditados ontem pela prefeitura por falta de segurança . 
 A lei de zoneamento não permite a instalação de revendas de carros nos Jardins . 
 A Raya Motors não tinha pára-raios, a sinalização de segurança era irregular e a loja funcionava sem a vistoria obrigatória dos bombeiros . 
 Na loja da Renault, os fiscais não encontraram os equipamentos de segurança necessários ao funcionamento . 
 No caso do real, a equipe econômica pretende que só haja emissões para atender necessidades da economia . 
 Mas terá, de qualquer modo, um problema de comunicação, o de convencer as pessoas que a entrada de mais dinheiro na praça não corresponde à eventual inflação em real . 
 Pretende-se fazer esse convencimento com a regra do lastro . 
 Cada real a mais terá também um dólar a mais na conta-lastro do BC . 
 E esta será a garantia da nova moeda . 
 Isso parece-nos errado . 
 E, tenho certeza que, pensando melhor, aqueles governantes corrigirão a infeliz decisão, pois a história e os eleitores não os perdoarão se insistirem em desempenhar o papel de detonadores do promissor Plano Real . 
 Antonio Ermírio de Moraes escreve aos domingos nesta coluna . 
  dólar médio jan.*** -- CR$ 390,58  
 Dólar médio dez . 
  *** -- CR$ 279,39  
  OURO  
  BM&F -- CR$ 5.025,00  
  BOLSAS  
 São Paulo -- +7,4% . 
  Na Queensberry  
 **** Sabi Sabi Game Lodge -- US$ 761, com pensão completa . 
  Na Queensberry  
 ***** Rattray Reserves (Mala Mala) -- a partir de US$ 400, com pensão completa e traslado desde Skukuza . 
 Trazem muitos recursos e conseguem produzir gráficos com formas de pizzas e barras, entre outras opções . 
 Podem efetuar cálculos matemáticos e estatísticos, ajudando o usuário interessado em substituir as calculadoras científicas e financeiras . 
  Crescimento  
 O problema, segundo ele, é crescimento de forma sustentada, a uma taxa ideal de 5% ao ano, com um projeto nacional que vise o fortalecimento do mercado interno e o acesso ao mercado externo . 
 «Apesar de o Brasil ter aumentado suas exportações ao longo dos últimos 15 anos, sua participação no comércio internacional caiu de 1,5% para apenas 1%», conclui . 
 Em entrevista à rede de TV CNN, Carter afirmou que os EUA teriam voltado atrás depois que o presidente norte-coreano, Kim Il-sung, desistiu de expulsar do país dois inspetores da AIEA (Agência Internacional de Energia Atômica, da ONU) . 
 «Não sei exatamente o que o senhor Carter disse, mas vamos manter as negociações para adotar as sanções», disse Clinton . 
  Míssil de guerrilheiros atinge norte de Israel  
  Das agências internacionais  
 Um míssil Katiusha lançado por guerrilheiros palestinos no Líbano atingiu ontem a região da Galiléia (norte de Israel) . 
 Foi o primeiro ataque deste tipo desde julho do ano passado, quando foi firmado um acordo entre Israel e Síria (que controla o governo libanês) para impedir ataques de Katiusha contra o norte israelense . 
 Em troca, Israel interrompeu uma ofensiva militar no sul do Líbano contra a guerrilha libanesa Hizbollah (pró-Irã) . 
 «Se for uma bomba isolada, é uma coisa . 
 Mas se é uma violação do acordo, é diferente . 
 Devemos julgar pelos desdobramentos», disse o chanceler de Israel, Shimon Peres . 
 O míssil atingiu uma fábrica, mas não deixou feridos . 
 O premiê libanês, Rafik Hariri, foi a Damasco para consultar o presidente sírio, Hafez Assad, temendo uma retaliação israelense . 
 Afinal, por que o Congresso reprime uma prática tão inofensiva (diante de outras anomalias do processo eleitoral) e que, de certo modo, já faz parte da tradição política brasileira? 
 Três argumentos são opostos ao costume da boca-de-urna . 
 O primeiro, e decisivo, é o «barateamento» das eleições . 
 Como nem todos partidos têm militares sinceros, os «boqueiros» são recrutados em troca de lanche e de migalhas da arrecadação financeira, legal ou ilegal . 
 Por esse motivo, pensam os autores da lei, seria «injusto» que uma legenda como o PT levasse vantagem . 
 Proibir, nesse caso, é conveniente . 
  CAIXINHA DO SEGURO  
 "Em 87, o delegado João Violim Belão (ex-chefe da Divisão de Crimes Fazendários) estava na Delegacia de Falsos Domésticos . 
 Entreguei a ele os ladrões de uma carga de roupas da Riachuelo . 
 A carga estava em um depósito no Tatuapé (zona leste) . 
 Os ladrões que a roubaram foram o Paraíba e o Miguel . 
 O assalto foi no Paraná . 
  Jutahy Jr. vai concorrer ao governo da BA  
  Da Agência Folha, em Salvador e Curitiba  
 O ex-ministro do Bem-Estar Social Jutahy Magalhães Jr. é o candidato do PSDB ao governo da Bahia . 
 A executiva regional do partido anuncia hoje a indicação . 
 O deputado Waldir Pires, que disputava a indicação com Jutahy, deve concorrer ao Senado . 
 Jutahy foi indicado por ter o apoio da cúpula do partido . 
 A proposta de remanejamento foi feita na segunda-feira passada pelo ministro Canhim . 
 Anteontem o ministro da Fazenda, Ciro Gomes, disse que o governo não teria recursos para implantar ainda este ano a isonomia salarial para os servidores . 
 Para Ciro, o Orçamento não prevê mais reajustes . 
 13. Você conhece os interesses dos seus subordinados? 
 14. Você tem por hábito acompanhar de perto trabalhos que delega? 
 Trata-se de uma folha emitida por computador, com cópia da foto do viajante plastificada e dois códigos de barras . 
 Hoje o sistema só é usado nos consulados de São Paulo e Brasília . 
 O consulado americano em São Paulo prevê dias de muitas dificuldades . 
 Atualmente, são registrados cerca de 800 pedidos por dia somente no consulado de São Paulo, número que deve dobrar nos próximos dois meses devido à Copa do Mundo e às férias de julho . 
 Álvaro Dias já desistiu de ser candidato a presidente . 
 Concorrerá apenas ao governo do Paraná . 
 Isso deixa o PP, um partido com o mesmo tempo de TV que o PSDB, sem candidato ao Planalto . 
 A aliança natural seria com FHC, pois Dias não tem bom relacionamento com Orestes Quércia (PMDB) e nem com Luiz Inácio Lula da Silva (PT) . 
  Banco Central derruba as taxas de juros  
  Proximidade do vencimento das opções faz índice Bovespa cair 2,69%; sobe cotação do dólar comercial  
  Da Redação  
 O Banco Central derrubou ontem as taxas de juros do over de 5,17% no dia anterior para 4,95% ontem . 
 A autoridade monetária estava reduzindo de forma gradual os juros desde a última segunda-feira, quando a taxa do over estava em 5,21% ao mês . 
 Ontem, a queda na taxa de juros foi mais pronunciada . 
 Os juros dos CDBs também acompanharam, recuando de uma taxa equivalente de 45,07% no dia anterior para 44,50% ao ano ontem para o prazo de 32 dias corridos . 
  SUS  
 Os líderes dos partidos na Câmara dos Deputados estavam discutindo ontem às 18h, em Brasília, a aprovação da suplementação do orçamento de 94 . 
 O Ministério da Saúde depende da aprovação para liberar o dinheiro aos hospitais conveniados ao SUS (Sistema Único de Saúde) . 
 Os hospitais conveniados ainda não receberam o pagamento de outubro . 
 Liv Foi na verdade algo que percebi que era capaz de fazer, que me sentia bem fazendo . 
 Apesar de ser uma rotina agitada, nunca me senti pressionada . 
 É realmente um ambiente que gosto de trabalhar e estou me dedicando ao máximo para continuar aqui . 
 Folha Como é sua relação com seu pai? 
 Existe algum choque de gerações entre vocês? 
 A exposição é tão rica e abrangente que reafirma fatos esquecidos . 
 Por exemplo, que o pintor inglês Joseph Turner (1775-1851), mais lembrado por suas paisagens luminosas e tumultuadas, era um habilíssimo desenhista . 
 De outro também lembrado por suas cores e composições grandiosas, o veneziano Tintoretto (1518-1594), a exposição mostra dois desenhos tira-fôlego . 
 Que facilidade de traço . 
 Que imaginação . 
 «O que está acontecendo não decorre da falta de investimento . 
 É falta de matéria-prima: não chove, não tem água para tratarmos.» 
 Apesar disso, análise feita há três anos pela Sabesp considerava que a finalização do Sistema Alto Tietê em 91 a maior obra desde o Sistema Cantareira, construído nos anos 70 e a finalização da estação de tratamento de Taiaçupeba (em 92) resolveriam o problema de desabastecimento . 
 Também a Bulgária foi prejudicada pela arbitragem . 
 Joel Quiniou, da França, não viu quando o zagueiro italiano Costacurta colocou a mão na bola, interceptando cruzamento de Kostadinov . 
 O corte foi dentro da área e seria pênalti . 
 A partida valia uma vaga na final . 
 Mais uma vez, a Itália, que venceu por 2 a 1, foi beneficiada e a Bulgária teve de disputar o terceiro lugar do Mundial . 
  (MT)  
 Encantado, Juan fez tudo que sonhou fazer durante a vida . 
 Depois de muitos anos de prazeres, procurou o sujeito de branco: 
 «Já experimentei o que tinha vontade», disse . 
 «Preciso agora de um trabalho, para me sentir útil» . 
 O professor afirma que, mesmo assim, é praticamente impossível que uma obra não produza entulho, mesmo que seja uma quantidade pequena . 
 Ele recomenda que as construtoras avaliem a melhor forma de lidar com o material desperdiçado . 
  Lixo  
 Segundo Tarcisio de Paula Pinto, o entulho tem características de reaproveitamento total . 
 Selecionadas ou recicladas, as sobras de materiais podem ser usadas em revestimentos e contrapisos, por exemplo . 
 Segundo o arquiteto, o custo da reciclagem acaba sendo compensador se comparado aos gastos com transporte e material novo . 
 Para ele, além dos aspectos econômicos diretos, há ainda o custo imposto à sociedade pelo acúmulo de entulhos . 
 Pinto afirma ainda que esse material acaba sendo depositado, quase sempre de maneira incorreta, às margens de córregos e em locais proibidos . 
 «Além de significar uma economia de US$ 25, por m3, a reciclagem do entulho na construção civil é também uma solução ecológica», diz o pesquisador . 
 Quase todos os membros do clube são estrangeiros . 
 A língua oficial é o inglês . 
 «Mas sempre entra português no meio», diz a paisagista Esther Loewenthal . 
 Karina, que levantou junto a patrocinadores os US$ 9.000 necessários para trazer a Mata Atlântica a Londres, espera que o prêmio ajude a difundir a jardinagem no Brasil . 
  Sumiço da soja  
 As grandes empresas que fazem compra antecipada de soja estão alarmadas com o aumento da inadimplência na última safra . 
 O grão não tem sido entregue . 
  Funk para mortos  
  Antonio Carlos de Faria  
 RIO DE JANEIRO No final da tarde de domingo, um Fusca circulava pela rua principal da favela de Acari tocando um funk em alto volume . 
 Um requiém para os 12 mortos no mais novo massacre do Rio . 
 O ritmo marcado e agressivo da música é tão alienígena quanto os moradores do local . 
 Cidadãos de segunda categoria em seu próprio país . 
 Na noite do mesmo dia, um garoto foi morto na porta de um clube na Tijuca . 
 Mais um na série de mortes em brigas entre gangues . 
 O rapaz foi alvejado na saída de um baile funk . 
 A música dos negros marginalizados americanos veio criar o laço de união nas tragédias dos marginalizados do Brasil . 
 O clímax foi atingido aos 39min da etapa inicial com a marcação incorreta de pênalti de Moacir em Evair . 
 Os corintianos reclamaram bastante e o meia Marcelinho Carioca chegou a agredir o juiz com um pontapé . 
 Com o tumulto, Peraci não percebeu o autor da agressão . 
 Esse diálogo entre linguagens diversas, segundo Whitfield, servia para reiterar a idéia de que o mundo era um teatro sobre o qual as potências européias governavam o curso da história . 
  (MCP)  
 Com tal disposição dos paulistanos, o comércio foi o grande beneficiado, principalmente os ambulantes . 
 Lenice de Reis, 30, que trabalha como camelô na rua Xavier de Toledo, no centro, disse que as vendas de bandeirinhas do Brasil estão boas . 
 «Por enquanto, estou vendendo umas 30 por dia . 
 Mas se a seleção começar a ganhar, isso vai aumentar muito», afirmou . 
 A previsão de entrega da obra é fevereiro de 1997 . 
 Os apartamentos custam US$ 86 mil, com financiamento de 96 meses direto com a construtora . 
 As coberturas custam US$ 150 mil . 
  Decisão interna  
 A Associação Nacional dos Exportadores de Cereais (Anec) vai criar uma comissão de arbitragem . 
  Movimento bancário  
 Marco Aurélio Cançado deixa o Banco Inter-Atlântico e assume a diretoria executiva do BMG . 
  Tribunal da CBF decide hoje se pune Palmeiras e São Paulo  
  Da Sucursal do Rio  
 O Tribunal Especial da CBF decide hoje, a partir das 18h, se pune Palmeiras e São Paulo no Campeonato Brasileiro . 
 Os clubes podem perder um ponto cada sob acusação de «rixa e tumulto» na partida do dia 30 de outubro, quando seis jogadores foram expulsos . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Novas estratégias  
 Vem ocorrendo, nos últimos dias, uma sensível mudança nas estratégias das duas principais coligações que disputam a Presidência . 
 As agremiações aglutinadas em torno da candidatura de Luiz Inácio Lula da Silva assustaram-se com o surpreendente desempenho nas pesquisas eleitorais de seu maior rival, Fernando Henrique Cardoso . 
 O segredo da velocidade nas reformas está no material: a placa Gibson, de gesso, cartonada dos dois lados, estruturada com chapas de aço galvanizado . 
 Os dois adaptam batentes e rodapés de ferro e alumínio às divisórias . 
 A placa permite acabamentos idênticos aos usados em alvenaria . 
  Grama danificada prejudica o Brasil  
  Buracos e irregularidades são fatais  
  TELÊ SANTANA  
  Especial para a Folha  
 Estou muito preocupado com esta questão da grama . 
 Soube que a festa de formatura de domingo, em Stanford, inadiável por ser uma tradição da universidade, acabou por destruir uma boa parte do campo onde o Brasil vai estrear contra a Rússia na segunda-feira . 
 Vá lá que este não seja o país do futebol . 
 Está certo que os americanos não liguem muito para a grama, já que seus esportes de campo mais populares, o beisebol e o outro futebol, não exigem isso: a bola não precisa rolar sobre uma superfície uniforme, atapetada, como no nosso futebol . 
 Fernando Henrique Cardoso, sobre o mesmo tópico, disse que «em 1964 a presença das massas era inquietante e em certo momento se tornou assustadora» . 
 A percepção que se tinha do desenrolar dos acontecimentos era bastante confusa, a ponto de ele próprio ter achado que no dia do comício da Central, a 13 de março, poderia ser preso pelas forças leais a Goulart . 
 Citou também um manifesto que pouco depois dissuadiu, na Faculdade de Filosofia da USP, um grupo de alunos e professores de redigirem um manifesto no qual se referiam ao governo civil como «ditadura» . 
 Convidados 
 Folha O que o seu libreto enfatiza? 
 Massine Acho que minha versão mostra como se tornar Zorba . 
 Há uma mensagem de comunhão, de crença em alguma coisa . 
 É por isso que atinge diferentes públicos . 
 «Geralmente temos que chamar um número maior do que o solicitado, pois é grande o número de faltas», diz ela . 
 A ex-atriz Rosana Ghessa, dona da agência Verona, endossa a queixa . 
 Desde 83, ela já cadastrou mais de 5 mil pessoas . 
 O quartel-general dos figurantes da Globo é no meio da rua, em frente à emissora, no Jardim Botânico (zona sul do Rio) . 
 Ali, legiões dos mais variados tipos se reúnem antes das gravações . 
 Para Rizzieri, os alimentos continuam pressionando a inflação neste final de mês, especialmente as hortaliças por conta das geadas . 
 Em URV (Unidade Real de Valor), a inflação da terceira quadrissemana de junho foi de 4,08% . 
 Na segunda quadrissemana, foi de 3,22% . 
 Para julho, a previsão de Rizzieri é a de uma inflação próxima de 3% e 4% . 
 Para agosto, entre 2% e 3% . 
 Mesmo se as bombas continuam a matar mais na Bósnia do que em qualquer outro lugar, a Croácia conheceu seu horror e os sérvios que ousam se rebelar contra o regime do presidente Slobodan Milosevic não estão livres de um interrogatório duro ou de um «acidente» . 
 Vesna, dissidente desde os anos 70, faz parte há mais de 20 anos do grupo de defensores do pluralismo e da tolerância . 
 Quando do último encontro pela democracia em Belgrado, no momento das eleições parlamentares de 1993, ela parecia tímida entre seus colegas homens, barbudos e barulhentos . 
 Mas era só a aparência, porque ela não se deixa impressionar . 
 Os alimentos foram os responsáveis por esta desaceleração da inflação . 
 A queda foi generalizada . 
 Os «in natura», produtos que ainda estão com os maiores aumentos de preços devido às geadas, acumularam reajustes médios de 9,47%, contra 15,99% nos 30 dias terminados em 7 de setembro . 
 Pratos para crianças: fetuccini à bolonhesa (R$ 4,27), nuggets de frango (R$ 4,25), cachorro -- quente júnior (R$ 4,25 e R$ 7,72), felizbúrguer (R$ 4,02), maternal -- mingau de aveia com sorvete de banana -- (R$ 2,22), taça colegial (R$ 3,69), mousse de chocolate (R$ 2,15) . 
  GALETOS'S  
 Endereços: r . 
 Joaquim Floriano, 511 -- Itaim Bibi . 
 Tel. 829-0070 . 
 Alameda Santos, 1.112 -- Jardins . 
 Tel. 289-4240 . 
 Shopping Center Iguatemi -- piso Faria Lima . 
 Tel. 814-7869 . 
 Na parte política, o programa defende um «presidencialismo democrático» e a redução das «amplas» delegações legislativas feitas pelo Congresso à Presidência . 
 A proposta é «restringir e definir com maior precisão as hipóteses em que o presidente pode expedir medidas provisórias» . 
 Em nenhum desses casos o consumidor -- que teve seu salário convertido para URV pela média de quatro meses, sem qualquer aumento real -- foi consultado pelas empresas ou teve a oportunidade de negociar . 
  Justiça  
 Sua única saída, nesse curto espaço de tempo até a entrada em vigor do real, em 1º de julho, será apelar para a Justiça, um caminho caro e demorado . 
 Nenhum, como Nono, membro do Comitê Central do Partido Comunista Italiano desde 1952, foi capaz de equilibrar a tal ponto a consciência política e o rigor estético . 
 Em se tratando de música, o mais abstrato dos gêneros artísticos, a receita do engajamento termina invariavelmente por impor duas condicionantes: o apelo à retórica verbal para dar conta da «mensagem» (que nunca está na música); e a simplificação da linguagem para viabilizar a suposta comunicação com as audiências (supostamente largas) . 
 Duas imposições que, em raros casos, deixam de afetar a integridade do trabalho artístico . 
 O rigor compositivo de Nono, porém, jamais lhe permitiu fazer concessões estéticas ou vulgarizar a sua música . 
 Mesmo quando recorria a slogans ou textos políticos, não se pode dizer que tenha barateado o discurso, pois o radical tratamento musical ou eletrônico a que submetia as palavras, neutralizava, por assim dizer, o seu apelo retórico e muitas vezes perturbava até mesmo o seu entendimento imediato . 
 É o caso de «Il Canto Sospeso» (1956), para três solos vocais, coro misto e orquestra, obra que mereceu minuciosa análise de Stockhausen na histórica revista «Die Reihe» (nº. 6, 1960) e na qual Nono utiliza fragmentos de cartas escritas por membros da Resistência antes de serem executados . 
 Da «ópera» . 
 «Intolleranza 1960», com um libreto de Angelo Ripellino misturando citações de Eluard, Maiakóvski, Sartre e Brecht e slogans históricos . 
 De «A Floresta é Jovem e Cheia de Vida» (1966), para soprano, vozes, clarineta, pratos de cobre e fita magnética, em que Nono colageia textos de um guerrilheiro do MPLA, de Lumumba, Fidel Castro, operários norte-americanos e italianos . 
 Ou de «Non Consumiamo Marx», música eletrônica atravessada por slogans encontrados nos muros de Paris (como o próprio título) e ruídos dos combates de rua gravados por ocasião da rebelião estudantil de maio de 1968 . 
  Flytour ensina 'desde cafezinho' .  
  Da Reportagem Local  
 Ao comprar uma franquia da Flytour Franchising, o franqueado faz um curso sobre o funcionamento da agência de turismo, como emitir passagens aéreas e até como proceder na inauguração . 
 Segundo Claudemir Barsalini, 40, gerente de marketing, o treinamento inclui estágio em uma loja-piloto . 
 Durante o estágio, o franqueado exerce todas as funções, «desde preparar o café até o gerenciamento da loja» . 
  Equipe se envolveu em 3 casos  
  De Paris  
  A Benetton esteve constantemente sob a acusação de ignorar o regulamento no  
 campeonato de 1994 . 
  Foram três confusões envolvendo a equipe, duas das quais  
 mereceram punição da FIA . 
 Dizem os que dizem entender das feitiçarias econômicas que as condições gerais não poderiam ser mais favoráveis à estabilização . 
 Que as reservas abarrotam as burras do Tesouro, que o capital internacional volta a se seduzir pelos trópicos, que o ajuste do setor privado renova as possibilidades competitivas . 
 É possível . 
 Resta saber até que ponto Fernando Henrique e sua coligação caso se confirmem vitoriosos terão condições de impor racionalidade ao sistema político-econômico, articulando reformas, corrigindo desequilíbrios e evitando que, mais uma vez, o bonde destrambelhe . 
 E quando surge um novo tipo de crime existe também a necessidade de um novo tipo de policial . 
 Van Damme, é claro . 
 Falar em um filme de um ator, como se diz «um filme de Van Damme», não é a princípio a negação da idéia de uma autoria . 
 Mas sim a existência de um autor em outro registro . 
 Um autor como Van Damme, que, assim como seu filme, oscila entre o surpreendente e o rídiculo . 
 Mas que possui de mais atraente um desejo absoluto de recriar um «herói» . 
 Ela está terminando um curso de computação e vai iniciar outro de inglês . 
 «A profissão é relativamente bem remunerada, mas o mercado está muito exigente», diz . 
 «Temos que ser quase um gerente, com grande carga de responsabilidades e de decisões.» 
 Essa nova amplitude na exigência de conhecimentos reflete-se na escolha dos temas do 9º Congresso Nacional de Secretariado, que será realizado de 1º a 9 de dezembro . 
 Desde a semana passada, as lideranças do governo no Congresso tentam convencer os partidos de que a promulgação do FSE não pode ser adiada, pois isso beneficiaria o sistema financeiro . 
 Caso não seja promulgado nesta quarta-feira, o FSE deixará de arrecadar em junho cerca de US$ 25 milhões dos bancos . 
 Eles foram taxados com novas alíquotas do PIS e da contribuição social sobre os lucros e estes impostos só poderiam, caso o FSE não seja promulgado amanhã, ser cobrados a partir de julho . 
 O governo teme que a Medida Provisória (MP) que cria a URV e determina o novo valor do salário mínimo, editada ontem, seja usada como moeda de troca para negociar a promulgação do Fundo Social de Emergência . 
 A exemplo dos argentinos, os nigerianos também golearam na terça-feira . 
 A vítima, a Bulgária, caiu por 3 a 0 em Dallas . 
 O «ofensivismo» da equipe africana tem, porém, suas peculiaridades . 
 Fundamenta-se na velocidade, e não na disposição dos atletas em campo . 
 Investigações conduziram a uma quadrilha de 19 pessoas que retiravam as peças de escavações clandestinas no país e em sítios de pesquisas submarinas . 
 Especialistas italianos confirmaram a autenticidade das peças . 
 Os tetracampeões Taffarel, Branco, Dunga e Bebeto venceram o time do argentino por 7 a 4 . 
 «Foi um jogo bárbaro . 
 Os brasileiros mostraram porque ganharam o Mundial dos EUA», disse Maradona, que jogou com Ruggieri, Burruchaga e Goycochea . 
 No shopping Ibirapuera os cartões participam com 20% a 25%; os pré-datados, com 40% e as vendas à vista, com 35% a 40%, diz Maria Elisabeth Mantovani Ribeiro, gerente de marketing . 
  (FF)  
 Na sequência de afirmações fantasiosas que tem distribuído, o principal auxiliar de Biscaia, Antonio José Campos Moreira, divulgou que novas provas seriam mandadas ao procurador-geral da República, Aristides Junqueira, para reformar seu parecer de que os documentos não contêm «sequer indícios» . 
 Não existem, até agora, novos dados valiosos, ainda que o fossem apenas pela ótica simplista do grupo de Biscaia . 
 O máximo que poderiam mandar são registros contábeis irrelevantes, encontrados em um ou outro disquete . 
 A situação da Procuradoria de Justiça não é difícil, portanto, só pelo que fez, mas também pelo que não consegue fazer para evitar que sua breve glória se transforme em longas reversões . 
 Em sentido mais amplo, volta-se ao problema inicial deste caso, que é o de saber o que, de fato, o originou . 
 A historinha da denúncia levada à juiza Denise Frossard não resiste à mais superficial apreciação . 
 E depois de tantos fatos estranhos, nos quais se encontra a ação do que outrora foi chamado de «grande imprensa carioca», está a PM descobrindo que o tenente-coronel Brum, peça fundamental no desenrolar do escândalo, tinha, ou tem, ligações com o próprio Castor de Andrade: chegou a ser diretor de ala da Mocidade Independente, a escola de samba patrocinada pelo bicheiro . 
 Negou ainda que pretenda aumentar os impostos, especialmente sobre a minoritária população branca . 
 «Se há alguma coisa de que sou consciente é de não assustar as minorias, especialmente a minoria branca», afirmou o virtual futuro presidente, o primeiro negro na história sul-africana . 
  Moeda é o dólar, mas o canadense  
  Do enviado especial  
 A primeira atitude ao desembarcar no Canadá é trocar dinheiro . 
 Não confunda o dólar canadense com o dos Estados Unidos o «nosso», como disse pelo menos um turista brasileiro ao constatar a diferença . 
 Cada dólar norte-americano compra cerca de 1,38 dólar canadense . 
 Por isso não se assuste se os preços nominais parecerem um pouco mais altos no Canadá . 
  Empresa vai resolver  
  Free-lance para a Folha  
 Segundo o gerente-geral da Giulian, Rogério Ribeiro, a empresa já entrou em contato com o cliente e aguarda o orçamento dos restauradores . 
 «A demora aconteceu porque não foi enviada nenhuma reclamação formal» . 
 Para a gerente de atendimento ao cliente da Giulian, Sirley Marques da Costa, a responsabilidade pelos prejuízos é da empresa, mas culpa o cliente . 
 «Quando perceberam o primeiro problema, deveriam ter verificado todos os itens e não um por dia», afirma . 
  (CE)  
 A moeda americana tem a mesma paridade cambial em relação ao real US$ 1 é igual a R$ 1 e continua como principal referência para os negócios . 
 Na última sexta-feira, a cotação do dólar no mercado paralelo em São Paulo era de R$ 0,87 para compra e de R$ 0,89 para venda . 
  Joe Pesci aumenta sua galeria de tipos hilariantes com «The Super»  
  Das regionais  
 A comédia «The Super» mostra que a galeria de tipos engraçados do ator Joe Pesci é infindável . 
 Desta vez, ele incorpora o proprietário de um edifício no Harlem, habitado por negros e hispânicos . 
 Relaxado, Pesci não atende as reivindicações básicas dos moradores como luz e água . 
 Por este desleixo, ele é levado a julgamento . 
 Sua pena é viver 120 dias em um dos apartamentos do prédio . 
 E é aí que a graça começa . 
 Participam, além das Forças Armadas, as polícias Federal, Rodoviária Federal, Militar e Civil . 
 O diretor da Polícia Técnica do Rio, Mauro Ricart, esteve ontem no Comando Militar do Leste e disse que seu pessoal estava, desde ontem, de «sobreaviso» . 
 Peer é antes de tudo contra a pequenez do mundo . 
 Peer é Ibsen, em seu romantismo político . 
 É interessante como ele e Brecht começaram semelhantes; «Baal», «Tambores na Noite» e «Selva das Cidades» também deram lugar a um aparente racionalismo mais maduro . 
  Grupo Gay faz casamento coletivo hoje em Salvador  
  LUIZ FRANCISCO  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 O Grupo Gay da Bahia promove hoje à noite, em Salvador, o primeiro casamento coletivo entre homossexuais da América Latina . 
 O casamento será realizado às 20h no auditório do Sindicato dos Bancários (centro da capital) . 
 Banco Cidade: r . 
 Banco Francês e Brasileiro: r . 
 Se o pedido for aprovado pela UIT, o projeto Class e o consórcio do Nahuel vão depender ainda de autorização do Ministério das Comunicações e terão que ser submetidos a consulta pública (mediante publicação no Diário Oficial), semelhante à realizada pela UIT . 
 Segundo Olacyr de Morais, do grupo Itamaraty, o mercado tem grande potencial e nele cabem vários concorrentes . 
 O consórcio, segundo apurou a Folha, tem planos mais ambiciosos do que a participação acionária no Nahuel e pretende lançar um satélite próprio . 
 A pesquisa de preços no atacado mostra praticamente taxa ponta a ponta e isso se reflete muito nos índices em período de aceleração, afirma . 
 Os índices ao consumidor comparam preços médios em 30 dias com os dos 30 dias imediatamente anteriores . 
 A forma de acompanhamento de preços também pode determinar alteração no resultado da taxa . 
 Rizzieri diz que a pesquisa da Fipe engloba sempre os mesmos produtos (inclusive com as mesmas marcas) e a pesquisa sempre é feita no mesmo estabelecimento e no mesmo dia da semana . 
 Se for feita uma média do conjunto de produtos como ocorre em alguns índices, a variação dos preços pode dar resultado diferente, acrescenta . 
 Embalado pela ação caliente de um casal que se dedicava às delícias do sexo . 
 Explícito . 
 Segundo Piva, a expectativa dos agentes econômicos está «amarrada» na questão da transição do cruzeiro real, «uma moeda avacalhada» disse, para a URV . 
 «As declarações desencontradas da equipe econômica sobre a URV causa temor nos empresários, uma situação cuja consequência é a antecipação das demissões.» 
 A pesquisa da Fiesp junto a 46 sindicatos patronais revelou que 13 setores apresentaram desempenho positivo, 21 negativos e 9 permaneceram estáveis . 
 * permite preparar-se para as mudanças; 
 * ajuda a melhor explorar os pontos fortes e as oportunidades e neutralizar os pontos fracos e as ameaças; 
  Capricho  
 Para garantir uma boa recuperação no final, é preciso cuidados especiais, como aplicar óleo em spray no interior das portas e cantinhos mais escondidos, encerar a pintura, substituir a bateria e deixar o carro exposto ao sol o maior tempo possível . 
 Para aliviar o mau cheiro interno causado pela água da rua, que é inevitável, apele para tubos de desodorizante em spray e os tradicionais «cheirinhos» . 
 As enchentes são imprevisíveis, mas sabe-se onde elas costumam acontecer com maior frequência . 
 Por isso, um olho na previsão do tempo e outro nas opções para fugir dos «pontos negros» . 
 Não estacione seu carro em ruas baixas, próximo a córregos e rios . 
 O jornalista Ricardo Caruso é redator-chefe da revista «Oficina Mecânica» 
  País participa da busca pela velocidade  
  Da Reportagem Local  
 A avalanche de supercomputadores no Brasil é basicamente fruto de uma maior complacência alfandegária dos EUA, seguindo um movimento mundial rumo a computadores mais velozes . 
 Ao longo de 15 anos, o governo dos EUA praticamente multiplicou por sete o patamar máximo de velocidade de computação das máquinas que permitia exportar, com um grande salto no final de 1993 . 
  Transporte internacional  
 Tratando-se de serviço de transporte internacional (aquele realizado entre pontos de início e fim, localizados entre países, chamado porta a porta) não haverá incidência do ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços), uma vez que o imposto apenas incide sobre as prestações de natureza intermunicipal ou interestadual, conforme posicionamento da Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo, através da resposta à consulta número 737/90 . 
  Serviço militar  
 O período anterior ao afastamento para o serviço militar obrigatório deve ser computado no período aquisitivo de férias, desde que o empregado volte ao trabalho dentro de 90 dias da respectiva baixa . 
 (Artigo 132 da Consolidação das Leis do Trabalho) . 
 A explicação para a ausência de Dora no torneio nacional pode estar no fato de que a competição estava mais voltada para os adeptos de slalom e regata, e modalidades de windsurfe que ela abandonou . 
 É direito seu . 
 Afinal, como «big rider», gosta das grandes ondas . 
 No próximo dia 4, estará em Hookipa (Havaí), para a segunda etapa do Mundial de wind nas ondas . 
 Na primeira, em Barbados, ficou em quinto lugar . 
 Em setembro, o Brasil sedia pela primeira vez uma etapa do Mundial, em Fortaleza . 
 Desta vez ela deve ir . 
  clip  
  CATEGORIA  
  Nome completo: Dora Bria  
 Data e local de nascimento: 19 . 
  Amazonas 3  
 As fortes chuvas na região têm provocado alagamentos e muitos acidentes de trânsito em Manaus . 
 Ontem os moradores da rua Ramos Ferreira, no centro, limpavam a lama que se acumulou em frente às suas casas por causa da chuva de quarta-feira . 
  Pará  
 A promotora da Infância e Juventude, Ester Neves, informou que adolescentes ex-integrantes de gangues de rua estão procurando a instituição em busca de emprego . 
 Segundo ela, os meninos se dizem arrependidos de brigar com gangues adversárias . 
  Rio Grande do Norte 2  
 Os turistas recebem nos hotéis o bônus verão, que dá descontos nas compras . 
 O serviço gratuito começou em janeiro, vai até o dia 28 de fevereiro . 
 Os horários de partida do ônibus nos hotéis são: 14h, 16h, 18h e 20h . 
 No shopping: 13h, 15h, 17h, 19h e 22h . 
  Sergipe 1  
 A Polícia Militar colocou 4.000 policiais em estado de prontidão . 
 Mais de mil deles vão atuar no Carnaval de Aracaju e o restante no interior do Estado . 
 Os municípios de Estância e Pirambu, onde acontecem bailes populares na praia, terão policiamento especial . 
  Kimberly foge de pai adotivo  
 A adolescente Kimberly Mays, que ficou famosa no ano passado por conseguir o «divórcio» de seus pais biológicos para viver com o pai adotivo, fugiu de casa e passou a noite de anteontem em abrigo para jovens com problemas na Flórida, EUA . 
 Kimberly foi trocada na maternidade com outro bebê, que morreu aos dez anos e cuja autópsia revelou a troca . 
 O argumento utilizado é que, se o candidato da coligação PSDB-PFL-PTB ganhar as eleições à Presidência já em outubro, ficará mais fácil atribuir seu desempenho ao Plano Real . 
 Com isso, seria possível minimizar o papel do PFL na campanha, trazer o PT para um eventual governo FHC e fazer uma curva à esquerda na linha política da nova administração . 
 Termômetro das expectativas dos poderosos, a Bolsa de Valores voltou a subir recentemente . 
 Na primeira semana de agosto, por exemplo, fechou em alta de 5,8%, em dólar, ficando na média da valorização da América Latina, segundo a Baring Securities, uma corretora norte-americana . 
 A alta do mercado acionário deveu-se tanto à queda dos juros, sinalizando mais crescimento econômico, quanto ao otimismo dos empresários diante de previsões da vitória de Zedillo . 
 Duarte, nos dois jogos que dirigiu a equipe no estádio Bruno José Daniel, atuou com três atacantes, num esquema um pouco mais ofensivo . 
 Picerni prefere atuar de uma maneira mais cautelosa . 
 Já na primeira partida que fez com a equipe conseguiu uma vitória contra a Ponte Preta, em Campinas . 
 Lula acusou FHC ao responder pergunta do jornalista Teodomiro Braga, do «Jornal do Brasil», sobre quem seriam Ali Babá e os 40 ladrões mencionados no programa do horário eleitoral do PT . 
  Lula mencionou indiretamente FHC e seus aliados na campanha eleitoral  
 Ao chegar ao Rio, Lula disse que compareceu à TV Manchete «em respeito à ABI» . 
 Para ele, as fórmulas para realização desses eventos devem ser «repensadas» . 
 A sondagem da FGV, com informações de 1.451 empresas, indica que a indústria de transformação operava em outubro a 83% da capacidade, nível recorde desde outubro de 1989, estando com ociosidade nominal de 17% . 
 Antonio Lanzana diz que a indústria vai procurar «extrair tudo» da atual capacidade instalada de produção . 
 Para ele, os investimentos em novas fábricas ou na ampliação das atuais só ocorrerão depois da sinalização pelo governo de FHC das reformas estruturais que permitirão que o país «salte, com consistência, para um novo patamar de produção» . 
 . 
 No Rio Grande do Sul e em Santa Catarina, a ênfase regional será no Jornal do Almoço (ao meio-dia) e no Jornal da RBS, depois do Jornal da Globo . 
  MANCHETE  
 . 
 A emissora mantém a programação normal, com inserção de programetes e boletins . 
 . 
 12h30 -- Telejornal «Edição da Tarde», integrado à cobertura especial «Vota Brasil» . 
 Embora a Constituição de 1988 tenha estabelecido que a saúde «é direito de todos e dever do Estado», não foram definidas fontes de recursos para financiá-la . 
 Para Tito Nery, presidente do Sindicato dos Médicos de São Paulo, o repasse dos recursos é dificultado por motivos políticos . 
 A meta imediata dos avicultores é a compatibilização entre custo de produção e preço de venda . 
 No momento, são gastos US$ 0,63 para produzir um quilo de carne, que recebe na venda US$ 0,71 (frango vivo) . 
 No caso das aves abatidas o custo é de US$ 1,1 e remuneração de US$ 0,99 por quilo . 
 Segundo o porta-voz da operação, «o Exército dispõe de muito mais efetivo do que o que será usado na eleição» . 
 Mas disse não estar insinuando que poderia haver uma ação durante a eleição . 
 «Este fim-de-semana deve fazer sol e eu quero tomar uma cerveja e ir para a praia», disse Cardozo . 
 Para demonstrar o quanto o Real foi bem-vindo e para dizer o quanto admirou o trabalho da equipe econômica . 
  Paella  
 Teve platéia especial a apresentação de Caetano Veloso e Gilberto Gil esta semana no teatro Monumental de Madri . 
 Tive que buscar alternativas dentro do que eu gosto de fazer, que é a invenção, o slogan, o achado poético, essa coisa toda . 
 Então eu faço jingles . 
 Tem um que fiz para o Itaú, em homenagem a São Paulo, que diz «Sim a cidade é/ Vem a cidade tem/ Toma a cidade dá/ Faz a cidade bem/ Ama a cidade mais/ Nega a cidade não/ Leva a cidade traz/ Paz ao seu coração» . 
 A produtora fez um arranjo rococó, mas a idéia básica é bonita . 
 Você continuou compondo nesse período . 
 Qual é o ônus artístico de ficar desaparecido, sem gravar? 
 Desenvolvido pela Digital Integration, divisão da Spectrum HoloByte, esse jogo é um bom simulador de vôos, em que o jogador tem de pilotar com destreza o avião Tornado, famoso por ter destruído bases iraquianas durante a Guerra do Golfo . 
 Ao escolher a aeronave, o jogador se depara com imagens digitalizadas com bons detalhes . 
 É possível fazer missões de treinamento antes de partir para seus objetivos planejados . 
 Aliás é aconselhável treinar (como piloto ou co-piloto), porque o jogo pede habilidade para cumprir metas . 
 Em seguida, Enéas calcula mal seu tempo e, em fala confusa, cita a rotação da lua e a inexorabilidade da morte para tentar deixar o recado de que é o melhor . 
 Seus minutos se esgotam e ele se cala sem concluir . 
 Uma decepção para seus assessores . 
  Peemedebistas querem 'expurgo' de Fleury  
  Da Reportagem Local  
 O governador de São Paulo, Luiz Antônio Fleury Filho, encerra hoje o seu mandato, do ponto de vista político-eleitoral, sob o risco de ser expurgado de seu próprio partido, o PMDB . 
 Os peemedebistas que mergulharam mais firmemente no apoio à candidatura do senador Mario Covas (PSDB) acham «inevitável» um racha no partido após a eleição . 
 «Ele queria uma lei mais forte», afirmou Buono . 
 Nesse caso, as alterações dependeriam de uma revisão constitucional . 
 Foram descartadas, por exemplo, a possibilidade de o Ministério Público pedir a prisão de acusados e o fim da imunidade parlamentar (exceto para crimes de opinião) . 
 Além do procurador Buono e do promotor Bentivoglio, outras cinco pessoas participaram ativamente dos trabalhos da comissão . 
 «Há financeiras brigando para que o governo reveja essa restrição . 
 Nós também estamos tentando marcar uma audiência com o ministro Ciro Gomes (Fazenda) para modificar essa medida» . 
 O presidente da Assovesp disse ainda que bancos como Noroeste, por exemplo, já estão trabalhando com financiamento de veículos que podem chegar até 18 meses . 
 O restante do projeto consistia basicamente na «abertura dos portos» às nações amigas; na concessão de direitos iguais a empresas e cidadãos estrageiros; na preservação das terras indígenas para grandes projetos multinacionais; na extinção da identidade nacional e das culturas regionais e nacional . 
 Com a administração inerte e desmoralizada, o país tornou-se o paraíso mais novo da pirataria financeira das Américas . 
 A queda de Collor, entretanto, obstruiu o fluxo dos desmandos e reduziu o ritmo dos projetos do capitalismo tupiniquim, porém não a ponto de estancar a corrupção ou de reverter a desorganização implantada no país . 
 É o caso, por exemplo, do diretor de empresa que corrompe fiscal para que ele não multe a empresa . 
  Motivos  
 Um dos principais motivos dessa reforma na lei francesa é a grande quantidade de delitos cometidos por pessoas jurídicas no país . 
 1) Uma equipe de televisão americana para entrevistar jogadores para a Copa; 
 2) O ex-técnico da argentina Carlos Bilardo, que comentará a Copa para a televisão de seu país; 
  Minas Gerais 1  
 As bacias dos Alto e Médio Rio Grande serão recuperadas pelo governo . 
 Segundo a Secretaria da Agricultura, a medida vai beneficiar 185 municípios . 
 A agência alemã GTZ liberou US$ 300 mil para o Programa de Recuperação das Sub-Bacias Hidrográficas . 
  Minas Gerais 2  
 O Procon de Juiz de Fora será o primeiro do país a firmar convênio com a Sunab . 
 A medida irá intensificar e agilizar o trabalho de defesa do consumidor . 
 O Procon da cidade avalia que, com a URV, será necessário intensificar a fiscalização dos preços . 
 Segundo Brandão, os saques foram feitos em agências da periferia . 
 «Acreditamos que foram feitos pela população de menor poder aquisitivo, que eventualmente pode estar migrando para o consumo.» 
 O presidente da Abecip, João Batista Gatti, atribui esse crescimento da poupança a três fatores: uma TR (Taxa rReferencial) competitiva; inexistência de CDBs prefixados de 30 dias; e isenção de imposto . 
 Para Garcia, os ministérios destinados a Minas são de fraca representatividade: 
 «Minas poderia ter pleiteado ministério de ouro, mas, como não soube determinar quais ministérios queria, ficou com os ministérios de papelão» . 
 «Acho que isso foi um papelão de FHC», disse o deputado estadual Cleuber Carneiro (PFL) . 
 Para o líder do PDT na Assembléia, Ibrahim Jacob, «São Paulo abiscoitou o filé dos ministérios . 
 Minas merecia ministérios com mais representatividade», disse . 
 Flavia diz que o espaço funcionará como qualquer outro local destinado a eventos culturais . 
 Mas todas as apresentações serão selecionadas . 
 «Queremos inserir esse espaço dentro de uma estratégia internacional da empresa, associando seus produtos a eventos culturais de qualidade, como a Orquestra Filarmônica de Munique, que é patrocinada pela BMW», disse . 
 Espaço Cultural BMW -- avenida Juscelino Kubitschek, 1.545, Itaim Bibi . 
 Le Pen -- Eu sempre tive muita relação com políticos de outros países, como, por exemplo, o MSI (Movimento Social Italiano, de extrema direita) . 
 Atualmente esse partido está mais preocupado com os problemas da Itália, e acho que infelizmente a nossa relação vai ser dificultada . 
 Folha -- Qual é a sua opinião sobre Bernard Tapie? 
 Ninguém, entre os obreiros da torre, sabia mais o que fosse tijolo ou pedra, martelo ou pá . 
 Estavam diversificados os idiomas . 
 Nasceu de chofre nos homens a convicção de que estariam perdidos se não soubessem memorizar e entesourar as palavras da tribo, as únicas verdadeiras, as únicas que refletem com perfeição a realidade . 
 Os dicionários entraram em cena . 
 Como se vê, da voz de Churchill como da de Jeová, salta a verdade de que, se chegarem de novo ao idioma único, pré-babélico, os homens terminarão sua torre e invadirão o céu . 
 Enquanto não chegam lá, mas sempre na esperança de lá chegarem, pedem auxílio aos Oxford English Dictionary, aos Robert, aos Aurélio . 
 Em todo bom dicionário esconde-se o secreto desejo de conquistar o mundo . 
 Se conseguirmos amealhar na ordem alfabética, submetidos a uma poderosa lente histórica e etimológica, os ordeiros sons em que soubemos catalogar o caótico mundo em torno, teremos uma boa chance de afinal dar razão a Camões quando disse, da tribo de homens que falava o idioma português, que «se mais mundo houvera lá chegara» . 
 André foi sequestrado por volta das 21h do último dia 19, próximo à casa da família, no bairro da Vila Paraíba, de classe média alta . 
 O estudante é filho do deputado federal Vicente de Paula Penido, morto em 82 . 
 A família é proprietária da empresa de ônibus Pássaro Marron, da empreiteira Serveng-Civilsan, da Serramar Industrial, Imobiliária e Construtora e da Serramar Cooperativa de Laticínios . 
 Ela diz que sua maior preocupação é com a poeira, que, segundo conta, «está fazendo muito mal à saúde das crianças do local» . 
  Resposta  
 De acordo com a Assessoria de Imprensa da Secretaria das Administrações Regionais, «a viela no final da travessa Bodocó não possui saída para as águas pluviais, havendo necessidade de desapropriação de uma faixa sanitária» . 
 «Isso já está sendo tratado através da Declaração de Utilidade Pública.» 
 Segundo a assessoria, o problema foi encaminhado à Secretaria de Vias Públicas para a execução de projetos . 
 Mas não foi informado nenhuma previsão para a solução do caso . 
  Menor é morto na Sé com tiro no peito  
  Da FT  
 O adolescente Luiz Rosoboni, 16, morreu anteontem na Praça da Sé (região central de São Paulo), após ter sido baleado no peito . 
 O centro de Defesa do Adolescente da Igreja Católica acusa um PM . 
 O corpo de Rosoboni foi levado ao Serviço de Verificação de Óbito do Hospital das Clínicas . 
 Segundo a polícia, o local recebe apenas casos de morte natural . 
 Para o IML, vão vítimas de morte violenta . 
 Após as explicações sobre troca de cargo, ministério etc. e tal, a filha Lívia, de dez anos, a mais engajada, resumiu tudo com um sonoro «adorei» . 
  Cocada preta  
 Foi regada a trilha sonora totalmente axé o aniversário de Antônio Carlos Magalhães anteontem em Salvador . 
 Como é estabelecido o horário do nascer e do pôr-do-sol? 
  Paula Martins Campezi, 18, universitária, Araçatuba, SP  
 Roberto Costa, do Instituto Astronômico e Geofísico da USP, responde: 
 Na primeira etapa da obra, a ser iniciada em junho, a ciclovia terá cerca de 8 km . 
 O projeto-piloto está orçado em US$ 250 mil . 
 Segundo o secretário de Planejamento, Mauro Freitas, a ciclovia vai ter um fluxo de 4.000 bicicletas por hora e cerca de 50 mil por dia . 
 O pai poderia optar por pagar tudo de uma vez só, evitando reajustes . 
  (Lúcia Martins)  
  Aritlheiro diz que prefere o petista  
  Da Redação  
 Em entrevista exclusiva à Folha em abril deste ano, em Barcelona (Espanha), o atacante Romário declarou sua intenção de votar em Luiz Inácio Lula da Silva, do PT, para Presidência da República . 
 «Eu acho que o Lula é a cara do Brasil . 
 É um cara sofrido, é um cara que veio de baixo . 
 O Brasil precisa de uma pessoa como esta», afirmou para justificar seu voto . 
 Et cetera... 
 Marketing ou inveja? 
 Algumas garotas desmaiaram e outras vomitaram em algumas sessões de «Entrevista com o Vampiro» . 
 Não que o filme seja péssimo . 
 Elas só teriam ficado muito impressionadas com as cenas em que Tom Cruise suga suas vítimas . 
 Ainda não se sabe se tudo não passa de uma estratégia de marketing da Warner, se as garotas ficaram realmente impressionadas com a cena, ou se foi inveja mesmo, já que uma das vítimas é Brad Pitt (foto) . 
  The Look  
  Brooke Shields  
 De volta à lagoa azul Depois de alguns anos de ostracismo, Brooke Shields volta à cena . 
 A garotinha linda de «A Lagoa Azul» fez esta semana sua estréia na Broadway, no musical «Grease» (lotação quase esgotada este ano) . 
 E já se prepara para novo desafio . 
 Foi escolhida pela dupla italiana de estilistas Domenico Dolce e Steffano Gabbana para protagonizar a próxima campanha publicitária da grife . 
 «Ela está madura e linda, extremamente fotogênica, perfeita para a nossa idéia de elegância feminina nos anos 90 . 
 É a nova Joan Crawford», disseram . 
 Aproveitando a atenção da imprensa, Shields esclarece uma coisinha sobre seu namoro com o tenista americano Andre Agassi: 
 «Que ele é o homem com quem quero construir uma família eu já sei . 
 Só não sei quando será a data do casamento.» 
 Aguardem os convites! 
 Suzana é uma das oito meninas desaparecidas no Rio desde março de 93 . 
 A polícia informa não ter pistas sobre os desaparecimentos . 
 O CBDDCA (Centro Brasileiro de Defesa dos Direitos da Criança e do Adolescente), uma entidade não-governamental que acompanha os casos, suspeita de sequestros para prostituição infantil . 
 «Fui tratado por cafajeste por um dirigente . 
 Isso não se fala . 
 Quero conversar pessoalmente com ele e acertar a situação», disse . 
  (UB)  
  «De adenóides com três anos de idade»  
 Usou aparelho nos dentes? 
  «Não»  
 Onde corta o cabelo? 
 Junto com a família, João Paulo Bordon comemora segunda seu aniversário certo de que este ano será para ele, e todo o grupo Bordon, muito decisivo . 
 Para temporada de esquis em Aspen, embarcam hoje Candy e Fernando Altério, Esther e Kouky Giobbi . 
  OURO  
 Mesmo que a incerteza volte a ganhar força, existem formas mais modernas e seguras de se proteger do que comprar ouro . 
 Não é recomendado pelos analistas . 
 Rendimento acumulado em setembro: -0,27% . 
 Folha -- Desde quando você usa computador? 
 Lúcia -- Desde que eu era bebê . 
 Eu sentava no colo da minha mãe e rabiscava toda a tela com tinta . 
 (Ela tinha dois anos . 
 No colo, mexia no teclado, começando a aprender as letras do próprio nome, dos nomes dos pais . 
 «Foi uma coisa natural», diz a mãe.) 
 O diretor também confirmou o interesse do clube no atacante Túlio, que disputou o último campeonato do Rio de Janeiro pelo Botafogo . 
  (MMo)  
 Oito sinais informam o tamanho de uma cidade . 
 Dezesseis cores indicam altitude e profundidade das regiões; 
 Oito tipos de linha sinalizam a modalidade das fronteiras . 
 Há indicações de fronteira internacional, fronteira internacional em litígio, linha de cessar-fogo, fronteira de Estados ou regiões administrativas e fronteira marítima . 
 Ambos estão suspensos da segunda partida contra o Atlético-MG pelas semifinais . 
 Luisinho recebeu o terceiro cartão amarelo (a partir das quartas-de-final) anteontem, no Mineirão . 
 O time, que é dirigido por Pat Riley, um dos mais destacados técnicos da liga, voltou a jogar bem na defesa . 
 Contra os Hawks, o pivô Patrick Ewing se converteu na grande estrela da partida ao registrar 25 pontos, nove rebotes e três bloqueios . 
 «Fizemos um bom jogo de equipe . 
 Nossa concentração sempre nos manteve na partida, porém quem nos deu o impulso final para a vitória foi Ewing», afirmou Riley . 
 Ewing dominou o jogo dentro do garrafão e recebeu apoio do resto da equipe nas ações decisivas da partidas e na marcação dos adversários . 
 Outros resultados da rodada: Philadelphia 101 x 117 Orlando, Washington 106 x 142 Phoenix, Miami 102 x 80 Denver, Detroit 114 x 97 New Jersey, Minnesota 96 x 104 Sacramento, Milwaukee 94 x 105 Indiana e Portland 122 x 99 Utah . 
 «Acho que somos um povo sem memória . 
 Tivemos outro atentado há dois anos (Embaixada de Israel) e não se sabe de nada . 
 Temos que pensar um pouco», disse Fito . 
 Ele se considera «cético» do ponto de vista político . 
 Mas, como avisa na faixa «Soy un Hippie», não se deve levá-lo «tão a sério» . 
 O roqueiro completa dez anos de carreira solo disposto a dirigir um filme de longa-metragem em 95 . 
 No ano passado, dirigiu o média-metragem «La Balada de Donna Helena» . 
  «ELE É UMA ESTRELA»  
  Da Redação  
 O país inteiro ainda está muito triste com a morte de Ayrton Senna . 
 «Ele deixava os brasileiros felizes quando ganhava . 
 Agora todo mundo está triste . 
 Acho que nunca mais vai existir um piloto como ele . 
 Ele é uma estrela», disse Thiago Nunes Pereira, 9 . 
 «Eu tive vontade de chorar com o que aconteceu . 
 Ele era um piloto sensacional . 
 Perdeu a graça assistir Fórmula 1», disse Eduardo Carvalho Valença, 12 . 
 Folha -- O sr. já governou Pernambuco duas vezes . 
 O que motiva a tentativa de voltar pela terceira vez? 
 Arraes -- Não é por um motivo de vontade ou vaidade pessoal . 
 Fui convocado pelo povo e pelos partidos aliados da Frente Popular . 
 Com as mudanças, a prefeitura pretende diminuir os acidentes no cruzamento e diminuir os congestionamentos . 
 Em 1992 os acidentes no cruzamento foram 218 . 
 Passam por dia 73 mil veículos na avenida Rebouças e 31 mil na avenida Brasil . 
 A pena prevista para este tipo de crime é de um a três meses de detenção . 
 A lei reserva a mesma pena para quem exercer, no dia da eleição, qualquer forma de aliciamento, coação ou manifestação que possa influir na vontade do eleitor . 
  Lojas podem fechar em protesto contra camelôs  
  Da Reportagem Local  
  e da FT  
 Os comerciantes de Santo Amaro (zona sul) ameaçam fechar suas lojas por três dias de 18 a 20 de outubro para protestar contra os problemas causados por vendedores ambulantes no bairro . 
 O anúncio foi feito ontem por Amaro Ulisses de Oliveira, 54, presidente da União dos Comerciantes de Santo Amaro, após reunião com representantes dos lojistas, da prefeitura, da igreja e da polícia . 
  Advogados divergem sobre tema  
  Especial para a Folha  
 Os advogados ouvidos pela Folha divergem em relação ao crime de sedução . 
 Na comissão do Ministério da Justiça que estuda a reforma do Código Penal também não há consenso sobre o assunto . 
 Uns defendem a manutenção do crime de sedução tal como está na legislação vigente . 
 Outros querem que a sedução seja descriminalizada, resolvendo-se eventuais problemas na esfera civil . 
 Esse foi o resultado da reunião entre José Milton Dallari, assessor especial para preços do Ministério da Fazenda, e a direção da Autolatina realizada ontem em São Paulo . 
 O governo marcou um novo encontro com a empresa, em Brasília, na terça-feira, na expectativa que ela reveja a sua posição . 
  Essa seleção deixa o torcedor entediado  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Em Los Angeles  
 É pelo menos uma experiência inusitada: estar aqui, no país da Copa, e ver o Brasil enfrentando a Suécia por um telão instalado no estúdio de gravações dos programas do Jô Soares, em Los Angeles, umas cinco horas de vôo de distância de Detroit . 
 O telão transmite uma imagem impecável, a platéia é seletíssima, com o pessoal que vai participar mais tarde da mesa redonda, mas o que se vê é uma tristeza . 
 Orientados pelo técnico, Aílton e Alemão ensaiaram cobranças de faltas ontem . 
 Pela esquerda do ataque, Aílton toca para Alemão, que ajeita para Aílton concluir . 
 Pela direita, Aílton lança para a cabeçada de Alemão ou Jamelli . 
  SÃO PAULO  
 Rogério; Pavão, Nem, Bordon e Murilo; Sidnei, Alemão, Juninho e Jamelli; Caio e Aílton . 
 Além de criticar a sonegação por parte dos ricos, FHC chamou a atenção dos ouvintes para faixas expostas no local com apelos populares e religiosos . 
 «A terra é de Deus, terra é esperança», disse, lendo uma das frases das faixas . 
 O fundo de commodities DI, além de oferecer liquidez diária, também está atrelado ao mercado futuro de juros, chamado de DI (Depósito Interfinanceiro) . 
 Isto faz com que este fundo acompanhe as oscilações dos juros . 
 «As taxas de juros estão subindo com a inflação e tendem a ter alta nominal a partir da segunda quinzena deste mês porque abril terá menos dias úteis que março», prevê Zakia . 
 Zakia lembra que o dinheiro só tem disponibilidade diária no fundo de commodities depois de 30 dias da data da aplicação . 
 O que significa que ele trabalha com a expectativa de que a terceira fase do Plano FHC não virá em menos de um mês . 
 «Para quem acha que poderá acontecer alguma mudança antes disso, a indicação é um fundo carteira livre com perfil conservador e, por último, o fundão», afirma . 
 Desde terça-feira, com a estréia do horário eleitoral no rádio e na TV, a Folha circula com o caderno «Supereleição» encartado todos os dias . 
 O caderno, que guarda muito da experiência (positiva) do «Copa 94» em termos gráficos, tem oferecido aos leitores a mais completa e extensa cobertura das eleições, ainda que o primeiro turno esteja marcado para 3 de outubro . 
 O esforço, entretanto, revela uma velha fraqueza do jornal: para fazer o «Supereleição», a Folha tem sacrificado outras editorias, que perdem espaço . 
 Na semana que passou, Esporte, Ilustrada e Cotidiano (São Paulo para quem recebe a edição SP/DF) foram as mais atingidas . 
 Os protestos dos leitores já estão se fazendo ouvir . 
 JUNIA NOGUEIRA DE SÁ é a ombudsman da Folha . 
 A ombudsman tem mandato de um ano, renovável por mais um ano . 
 Ela não pode ser demitida durante o exercício do cargo e tem estabilidade por um ano após o exercício da função . 
 Suas atribuições são criticar o jornal sob a perspectiva do leitor recebendo e checando as reclamações que ele encaminha à Redação e comentar, aos domingos, o noticiário dos meios de comunicação . 
 Cartas devem ser enviadas para a al. Barão de Limeira, 425, 8º andar, São Paulo (SP), CEP 01202-001, a.c. Junia Nogueira de Sá/Ombudsman . 
 Para contatos telefônicos, ligue (011) 224-3896 entre 14h e 18h, de segunda a sexta-feira . 
 Por isso, de acordo com o desempenho de cada um, suas médias podem cair ou subir . 
 Todos os jogos da Copa são avaliados . 
 Nos casos de empate entre jogadores de uma mesma posição, prevalece o que tiver maior número de avaliações . 
 Se por um lado perdeu potência, por outro alcança mais força em baixa rotação . 
 A apenas 1.600 rotações por minuto, o propulsor gera 90% da sua força máxima . 
 Resultado: melhor aceleração e maior dirigibilidade, o que deixa o carro mais «esperto» e ágil no lento tráfego urbano . 
 Rojas afirmou que de imediato serão repartidos entre os camponeses 3.600 hectares de terra de propriedade do governo . 
 Entidades representativas dos pecuaristas e cafeicultores de Chiapas reagiram dizendo que o governo deve «garantir a propriedade privada» e expulsar os camponeses sem-terra que invadiram fazendas após janeiro de 1994 . 
 Marina, Legião Urbana, Paralamas do Sucesso e Cássia Eller ainda não definiram repertório . 
 As gravações acontecem até julho em três Estados Rio, São Paulo e Bahia . 
 O disco chega às lojas em setembro . 
 Hak disse que não haverá qualquer tipo de punição aos jogadores, como Dinho, que criticaram a qualidade do campo do Santos . 
 «Eu concordo com eles a respeito do gramado . 
 A única exigência é que o time jogue bem, seja onde for», afirmou . 
 O técnico Serginho disse ontem que é contra a mudança de jogos em razão do mau estado do campo . 
 «O gramado da Vila prejudica mais o adversário . 
 Nós estamos acostumados», afirmou . 
 Por que isso? 
 Porque a prioridade, para quem elegeu este Congresso, é a CPI, mas a de quase todo o Congresso é para encerrá-la . 
  SENADOR ADMITE AUMENTO EM EMENDAS AO ORÇAMENTO  
  Segundo a CPI, as alterações beneficiaram a construtora Odebrecht (Da Sucursal de Brasília)  
 O senador Mansueto de Lavor (PMDB-PE) admitiu, em depoimento à CPI do Orçamento, que aumentou os valores de emendas apresentadas pelos parlamentares quando foi relator-geral do Orçamento, em 1992 . 
 Segundo levantamento da comissão, as emendas que tiveram o valor aumentado, em grande parte, beneficiaram a construtora Norberto Odebrecht . 
  O TESTE ANTIDOPING  
  Passo a passo  
 15 minutos antes do jogo terminar dois oficiais da Fifa sorteiam o nome de dois jogadores . 
 O sorteio é secreto e feito em um saco preto, indevassável . 
 O quarto juizforano do grupo, o deputado Tarcísio Delgado, é o maior desafeto de Itamar . 
 Terá um papel importante caso a Presidência decida pela decretação do Estado de Defesa . 
 Delgado é líder do PMDB na Câmara, partido com maior bancada, e a vigência do Estado de Defesa depende de aprovação do Congresso Nacional por maioria absoluta . 
 A tendência é de que os parlamentares apóiem a intervenção . 
 O grupo se encontrará no centro cultural e de lá seguirá em caravana à serra do Mar . 
 A caminhada é de 4,5 km e, segundo os organizadores, não é preciso ser atleta para percorrer a trilha . 
 Tensão foi a palavra do dia, nos noticiários todos . 
 No Jornal Nacional: 
 «Dia tenso na CPI . 
 Os parlamentares abandonam os gabinetes para escapar das pressões.» 
 No Jornal Bandeirantes: 
 «Tensão na CPI . 
 Vai chegando a hora de apresentar o relatório final.» 
 No Jornal da Record: 
 «Tensão na reta final da CPI . 
 Até os funcionários estão recebendo ameaças.» 
 Ricardo Fiuza foi responsável por boa parte das pressões . 
 Na avaliação da correspondente do TJ Brasil, «de todos, o mais nervoso é o ex-ministro Ricardo Fiuza» . 
 Não é de estranhar: 
 «A situação do ex-ministro é cada vez mais difícil.» 
 Pode ser difícil, mas ele ainda conta com muitos amigos de antigamente, como o senador José Sarney, o pai da Roseana . 
  Ronaldo acha que pode se igualar a Pelé  
  Atacante do Cruzeiro diz que vai 'trabalhar bastante' para chegar a representar o mesmo que o ex-craque  
  PAULO PEIXOTO  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O centroavante do Cruzeiro, Ronaldo, 17, disse ontem que vai procurar atingir a marca de Pelé no futebol mais de 1.200 gols na carreira, embora reconheça que é difícil . 
 «Vou trabalhar bastante», disse . 
 Nos seus 50 jogos realizados como profissional, ele marcou 49 gols, com a média de 0,98 gol por partida . 
 Nos 50 primeiros jogos de Pelé como profissional, ele marcou 41 gols, obtendo média de 0,82 . 
 «Quando (Kelly) McGillis não está na tela, o filme é um vistoso comercial homoerótico; os pilotos pavoneiam-se pelo vestiário, toalhas precariamente presas à cintura . 
 É como se a masculinidade fosse redefinida pela aparência de um rapaz com metade das roupas, e como se o narcisismo fosse o equivalente a ser um guerreiro.» 
 sobre «Top Gun -- Ases Indomáveis» (Tony Scott, 1986), em «1.001 Noites no Cinema», de Pauline Kael 
 Outro braço do esquema estaria no Congresso . 
 A PF possui uma lista de parlamentares que se encontravam periodicamente com representantes de laboratórios . 
 A maioria deles é do PP (Partido Progressista), ao qual é filiado o ministro da Saúde, Henrique Santillo . 
 Ontem mesmo, os empregados do turno da noite que começam a trabalhar às 18h já trabalharam normalmente nos serviços de coleta, varrição e limpeza de bueiros . 
  MINAS GERAIS 1; 2; SP LITORAL 1; 2; SP INTERIOR 1; 2  
  Minas Gerais 1  
 As tarifas dos ônibus em Belo Horizonte serão reajustadas hoje em 39,23% . 
 Com o aumento, a passagem dos ônibus circulares passa a custar CR$ 120,00, a dos diametrais (bairro a bairro), CR$ 150,00, e a tarifa dos semi-expressos (bairro-centro), CR$ 185,00 . 
 ALTURA -- Apartamentos que ficam em andares mais altos são mais valorizados que os situados em pavimentos inferiores . 
 Os do 1º andar são os mais baratos . 
 SOL -- Imóveis voltados para a face norte (mais ensolarados) custam mais que aqueles voltados para a face sul . 
 Santos -- Porque o sistema de circulação de mercadorias e a competição entre os produtores fará com que, em menos de uma geração, a terra seja objeto de reunião outra vez . 
 À medida que o país se modernizar, o pequeno produtor rural ficará sem defesa . 
 Folha -- A reforma agrária reduziria o êxodo rural? 
  Mensalidade em CR$ terá que usar a média  
  Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local  
 O assessor especial de preços da Fazenda, Milton Dallari, disse ontem que as mensalidades que ainda permanecem em cruzeiros reais devem ser convertidas, a partir de hoje, pelas regras estabelecidas no artigo 21 da MP (medida provisória) do real . 
 A regra a mesma dos aluguéis prevê a conversão pela data do vencimento das prestações . 
 O período para apurar a média equivale à periodicidade dos reajustes . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Os lucros da inflação  
 Ainda que a maioria perdesse, a inflação teve seus beneficiários . 
 A constante perda de valor do dinheiro e o rápido giro das aplicações tornaram os serviços bancários muito solicitados pelos agentes . 
 E deram aos bancos fartos lucros . 
 Por outro lado, o horário eleitoral também não pode ser culpado, por assim dizer, pelo crescimento de Enéas, o grande fenômeno da eleição . 
 O neofascista foi criado por Jô Soares que esta semana agredia o candidato em seu programa, em direito de resposta nada respeitoso, procurando distanciar-se de sua criação que fez a descoberta em 1989 e o relançamento em 1994 . 
 O relatório final, com as emendas acatadas, vai a votação do plenário . 
 Nessa etapa, apenas o relator sabe exatamente qual é o conteúdo do projeto . 
 Deputados e senadores aprovam o projeto no escuro . 
 É tradicionalmente uma votação rápida . 
 Ontem pela manhã, Fernando Henrique Cardoso gravou pela manhã programas de televisão do horário eleitoral gratuito . 
 No início da noite, FHC embarcou para o Rio de Janeiro . 
 Estava previsto participar de um jantar com seu filho Paulo Henrique . 
  Colaborou a Redação  
 Ao time do Rio de Janeiro basta empatar em casa com o Grêmio-RS, amanhã, para ser campeão do segundo turno do Grupo F. O Botafogo possui 67% de possibilidade de seguir em frente, segundo o Datafolha . 
 São três os resultados possíveis num jogo: vitória, empate ou derrota . 
 A probabilidade de cada um deles ocorrer é de 1/3 . 
 O Santos depende diretamente de uma derrota do Botafogo amanhã . 
 Se isto acontecer (a chance é de 33%), o time do técnico Joãozinho passa às quartas-de-final, também como campeão do Grupo F. 
 Quando um funcionário ingressa na empresa passa, de imediato, por um programa de 44 horas de treinamento . 
 No seu quarto ano de operação no Brasil, a Delco é uma fábrica modelo para a GM . 
 «Até a filial coreana manda gente para cá», diz . 
  (CPL)  
 Ironicamente, foi do Partido Tralhista, de oposição, que veio o maior apoio a Yeo . 
 Os trabalhistas defendem que a vida privada de um político não deve ter repercussões na vida pública . 
 Yeo se soma à lista de políticos conservadores vítimas de aventuras amorosas fora do casamento . 
 O último caso ocorreu em 1992, quando David Mellor, então ministro da Cultura e amigo pessoal de Major, renunciou quando se descobriu que ele teve um caso com uma atriz . 
 Ronaldo disse anteontem que, a pedido do irmão, solicitou ajuda a traficantes das favelas do Acari, Alemão, Juramento, Rocinha e Jacarezinho . 
 Os traficantes estariam revoltados e empenhados em localizar o cativeiro de Edevair . 
  Frio provoca geadas na região serrana de SC  
 Os campos da região serrana de Santa Catarina amanheceram ontem cobertos com uma camada de gelo . 
 Foi a primeira geada deste ano no Estado . 
 Em São Joaquim, os termômetros marcaram 4ºC no começo da manhã . 
  Chuva alaga Municipal do Rio e cancela balé  
 A direção do Teatro Municipal do Rio cancelou anteontem a apresentação do balé «Giselle» devido à inundação do palco pela chuva . 
 O espetáculo estava marcado para as 17h . 
 Às 17h45, o público foi informado que o espetáculo havia sido cancelado para preservar a segurança dos bailarinos . 
 Uma das teses centrais, embasada em Hannah Arendt, Ernest Barker e John Dewel, é que ao ideal democrático genuíno associa-se indissoluvelmente a participação . 
 A autêntica democracia requer cidadãos ativos, co-responsáveis pelo governo da sociedade de que fazem parte . 
 Por outro lado, o ideal democrático abastardado, defendido por Schumpeter, Michels e Gabriel Almond, em nome de suposto realismo, afirma que o cidadão ideal constitui raridade . 
 A democracia não pode (ou deve) ser mais do que um método para escolha de governantes, dentre as elites . 
 A aposta na participação não implica, todavia, a substituição da democracia representativa como muitas vezes pretende a esquerda, e tampouco a rejeição do sistema partidário . 
 O funcionamento adequado, a correção das imperfeições do «círculo do poder» (composto pelo sistema representativo, pelo aparelho do Estado e pela intervenção governamental) requer, de um lado, a complementaridade entre participação e representação; de outro, o reconhecimento de que os partidos são indispensáveis para a democracia . 
 A democracia genuína exige cidadãos duplamente participativos: na política e nos partidos . 
 Só assim pode-se enfrentar o uso privado do que é público . 
 CLOVIS BUENO DE AZEVEDO é doutorando em ciência política pela USP e professor da Fundação Getúlio Vargas . 
 Esta é a preparação que Quayle está fazendo para candidatar-se ao cargo de chefão da Casa Branca . 
 É até possível que ele tente já em 1996 . 
 Seu maior problema será apagar sua imagem de trapalhão . 
 Nunca diga «nunca» em política . 
 Nixon conseguiu . 
  Dinheiro fácil  
 Todo mundo sabe que demora um pouco para uma boa idéia pegar na Sambalândia . 
 Por exemplo, quando foi a última vez que você comprou uma coisa sem pagar o dobro do que ela vale? 
 Bem, aqui vai uma idéia que, na previsão do tio Dave, deve quebrar todos os recordes de rapidez em ser adaptada em Sampa . 
  Ruandeses morrem na distribuição de comida  
  Das agências internacionais  
 Três ruandeses foram linchados no campo de refugiados de Kibumba, no Zaire, durante a distribuição de comida pela ONU . 
 A distribuição de alimentos em Kibumba foi suspensa ontem, até que o incidente seja esclarecido . 
 Convencido, no entanto, de que o Estado no Brasil precisa de uma reforma profunda, Belluzo defendeu que o governo deve procurar o equilíbrio fiscal com tenacidade ou mesmo buscar um superávit operacional como condição para uma estabilização duradoura . 
 Roberto Macedo fez uma exposição divertida e ágil, discorrendo sobre as dificuldades de manter a inflação baixa . 
 De forma bem humorada, ele lembrou que lá na Faculdade de Economia da USP nós temos um corredor que ele propõe chamar de a «ala dos caídos»: aqueles que tentaram segurar a inflação, mas caíram . 
 O desmentido é de Luiz Fernando Furquim, na época executivo do Pão de Açúcar, indignado com a manipulação feita com o episódio . 
 Coube a Furquim a idéia de convidar o cardeal d. Paulo Evaristo para, com ele e com o ex-ministro Luiz Carlos Bresser Pereira, entrar no ônibus junto com os sequestradores . 
 «Na hora de entrar no ônibus, percebi que estava cheio de decalques do PT», conta Furquim . 
 «Era de um ridículo atroz», diz ele . 
 Furquim chamou então o delegado Guimarães e avisou que d. Paulo não entraria enquanto os decalques não fossem tirados . 
 Só a partir daí o delegado Guimarães concordou em retirá-los . 
 Furquim tirou a história do fundo do baú para ajudar a acabar com a «mão-de-gato» na atuação da polícia . 
  Além das fronteiras  
 O Banco Pontual contratou Vagner Quitério (ex-diretor do Banco Industrial e Comercial) como vice-presidente . 
 Sua meta é expandir a atuação internacional do banco . 
  Olho no público  
 A Andima e a Cetip apresentam ao Banco do Brasil o projeto de negociação em computador das Cédulas de Produto Rural . 
  Casal de estrangeiros é morto em Copacabana  
  Da Sucursal do Rio  
 Dois estrangeiros, o inglês David Craigen, 60, e o italiano Cláudio Bertacca, 49, decoradores, foram mortos a facadas na madrugada de sábado no apartamento 801 do número 1.880 da avenida Atlântica, em Copacabana (zona sul do Rio) . 
 Os corpos só foram encontrados às 20h de anteontem, por amigos das vítimas . 
 Craigen e Bertacca foram vistos pela última vez às 3h30 de sábado . 
 Segundo o norte-americano Hilbert Bluhn, 61, amigo das vítimas, os dois saíram da boate Stop Night, que fica ao lado do prédio, e entraram no edifício acompanhados de um homem moreno, de estatura mediana, porte atlético, vestindo calça preta e camisa preta e branca . 
  Banton volta com seu reggae «positivo»  
 Onde: Palace (av . 
  dos Jamaris, 213, tel. 531-4900, Moema, zona sul)  
  Quando: hoje, às 21h30  
  Quanto: CR$ 3.000 (pista) e CR$ 7.000 (camarote)  
 A parceria inédita com um DJ brasileiro é um dos motivos para, pela terceira vez em menos de um ano (nem Jimmy Cliff bateu esse recorde), o cantor inglês Pato Banton se apresentar no Brasil . 
 O DJ Andrei participa da música «Tudo de Bom», presente no show que Pato faz hoje à noite no Palace . 
 "A gente se conheceu no Havaí e ele foi um dos responsáveis pela minha vinda ao Brasil . 
 Na . 
 Ontem o jornal «Diário do Grande ABC» trouxe depoimentos dos dois médicos-legistas Juvenal Campiolo e José Franklin Graupen, responsáveis pelo laudo, que também reconhecem ter cometido falhas na análise . 
 O documento, elaborado na madrugada seguinte ao crime e divulgado na última quarta-feira, diz que Cruz recebeu quatro tiros desferidos pelas costas, mas não contém fotos que acompanhem a descrição dos ferimentos . 
  «Cientistas trabalham como pinguins»  
  LAURA DE GUGLIELMO  
  Free-lance para a Folhinha  
 ``O trabalho dos cientistas parece o dos pinguins, que passam a vida catando pedrinhas para levarem ao ninho . 
 Muitas vezes, avalanches (queda forte) de neve podem destruir tudo, mas os pinguins começam tudo de novo . 
 Assim é a ciência, um trabalho de persistência . 
  Cléber Machado, locutor da Globo, no jogo Bélgica x Holanda  
 «Se somarmos 5 e 8 (ano que ganhamos a Copa), dá 13 . 
 Este ano, 9 mais 4 também dá 13.» 
  Zagalo, coordenador técnico da seleção brasileira  
 «Se tivéssemos que jogar basquete contra os EUA iríamos para casa muito antes.» 
  Maluf diz que não reduz tarifa de ônibus  
  Da Reportagem Local, da Sucursal de Brasília e Agência Folha  
 O prefeito de São Paulo, Paulo Salim Maluf (PPR), afirmou ontem que a tarifa dos ônibus R$ 0,50 não será reduzida . 
 A assessoria técnica do prefeito explica que, no dia 23 de junho, decreto municipal fixava o preço das passagens 0,5 URV . 
 Mas o valor em cruzeiros reais não foi corrigido até a entrada do real . 
 Amanhã, contra Honduras, e domingo, diante de El Salvador, devem se revezar Ricardo Rocha e o lateral-direito Jorginho . 
 Entre os quatro, mais o zagueiro Ricardo Gomes, o técnico definirá o capitão para Copa . 
 Corado disse que os lobistas conseguiram incluir dois importantes artigos na lei . 
 O primeiro (artigo 2º, parágrafo 1º) estabeleceu os incentivos às indústrias de informática da ZFM somente até 29 de outubro de 92, e o segundo (artigo 9º) excluiu os veículos produzidos em Manaus de isenção fiscal . 
 «É bacana . 
 Acho que as pessoas vão ficar superapaixonadas por eles (os anônimos)», arrisca a atriz . 
 Em um dos blocos, Regina entrevista Mara Rúbia, 16, do Amazonas, candidata ao título de rainha do Peladão um torneio de futebol de várzea que reúne 1.400 times . 
  Unip  
 A Unip (Universidade Paulista Objetivo) começa hoje seu vestibular . 
 As provas são às 19h40 . 
 A coordenação do vestibular recomenda que os candidatos cheguem aos locais de exame às 19h . 
  Sindicalista pede investigação  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente da CUT, Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, pediu ontem ao procurador-geral da República, Aristides Junqueira, que o Ministério Público tome providências contra os supermercados que reajustarem seus preços acima da média dos últimos quatro meses do ano passado . 
 Vicentinho disse mais tarde que os ministérios da Fazenda e da Justiça vão investigar a evolução dos preços da cesta básica em URV na cidade de São Paulo . 
 E muitas vezes não é mesmo . 
 Não é todo o dia que os desenhos saem bons . 
 Mas eu gosto muito de meu trabalho porque amo o desenho e a política . 
 Acho a política apaixonante . 
 Como não sei escrever e também não falo muito bem, uso desenhos para transmitir os meus recados . 
 «Todo mundo pensa que você tem que trabalhar até os 65, e depois aposentar-se», disse Brown à revista norte-americana «People» . 
 «Minha idéia era a de me aposentar aos 30 e voltar apenas quando eu tivesse que voltar ou quando quisesse» . 
 O velho Bruce Brown está de volta . 
 E toda uma geração que viveu o sonho da volta ao mundo em busca do verão e da onda perfeita espera que, no novo roteiro, seu talento não tenha envelhecido . 
 No Anhangabaú, um grupo de sete amigos (dos quais seis desempregados), todos vestindo a camisa da seleção brasileira, disse que o frio não é obstáculo para acompanhar as partidas na rua . 
 «Assistir daqui dá a impressão de estarmos no estádio . 
 Junto dos jogadores . 
 Como acontece em um Corinthians e Palmeiras», afirmou Fernando Torres, 32, na Praça da República . 
 «Em eleição, dava para vender uns 300 pastéis . 
 Agora, devo vender menos da metade», afirmou . 
 Os dois ambulantes têm um bom termômetro para calcular a apatia urbana . 
 Os locais de votação nada tinham de festa política, e com isso o segundo turno para governador se assemelhou à frieza rotineira das eleições em países como França, Itália ou EUA . 
 Decorrido esse prazo, como acontece com esse tipo de software, o cliente que gostar do produto e pretender continuar a usá-lo deve pagar uma taxa adicional, diretamente ao autor, da ordem de US$ 20 a US$ 40 . 
 Se não gostar do programa, é só apagá-lo da memória do micro e não se fala mais nisso . 
 Para os outros programas, o esquema ainda não estava 100% definido, quando estivemos lá . 
 A maior vantagem para o usuário, além do preço mais baixo, é a oportunidade de poder experimentar cada programa antes de botar a mão no bolso . 
 «Não é necessário, neste momento, pedir uso de ataques aéreos à Otan», disse o enviado especial da ONU à Bosnia-Herzegóvina, Yasushi Akashi . 
 «Espero que agora possamos negociar um cessar-fogo e um acordo de paz geral, com a participação das três partes», afirmou . 
 Sauber, porém, fez uma ressalva . 
 «Tenho um compromisso com Karl Wendlinger e só poderemos definir a segunda vaga da equipe após um teste físico que ele realizará em dezembro», declarou . 
 Pouca gente acredita que Wendlinger tenha condições de voltar logo às pistas . 
 Já Christian tem um bom conceito junto a Sauber e tem passaporte suíço (sua mãe é suíça) . 
  Muller diz que Everton não cumpriu acordo  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Muller deu ontem sua versão para o fato de a sua venda para o Everton, da Inglaterra, não ter sido concretizada . 
 Segundo o jogador, o problema foi que, ao chegar à Inglaterra, as bases do contrato apresentadas pelos dirigentes do clube não condiziam com as oferecidas dias antes no Brasil pelo seu representante, o paquistanês Faissal Kashimiri . 
  Empresária é acusada de morte de meninas  
  Da Reportagem Local  
 A polícia prendeu anteontem a empresária Palma Gorga, 54, acusada de ser a mandante do assassinato das irmãs Érica, 9, e Mara Eloísa Santos Quirino, 5 . 
 O motivo do crime seria uma disputa de terras na praia de Juquehy, em São Sebastião (SP) . 
 A empresária teria contratado os quatro assassinos das meninas . 
 O alvo do grupo seria o pai das meninas, o posseiro José Carlos Quirino, 42 . 
 Palma é proprietária da pousada Mariáh e havia comprado, por US$ 650 mil, um terreno de 6.800 metros quadrados da praia até a serra . 
 Instalada a cerca no terreno, a família Quirino teria sido procurada pela empresária que tentou pagar para que os posseiros saíssem da terra . 
 José Carlos disse que não iria abandonar o terreno . 
 Os dois faziam parte de um grupo de aproximadamente 500 fãs que se aglomeravam na porta da fábrica para ver Jackson . 
 Os advogados Moises Apsan e John E. Durst Jr., de Nova York, movem o processo contra o cantor . 
 São assessorados pelo advogado paulista Wanderley Minitti, 50, que já participou de outras ações indenizatórias no exterior . 
 A Daewoo registrou 189 veículos no mês passado . 
 Ultrapassou marcas mais famosas, como BMW, Toyota, Mitsubishi . 
 No mês de agosto, a Daewoo ficou em 8º lugar . 
 Em setembro já passou para o 5º posto e em outubro mesmo com queda de 6,4% perdeu apenas para a Renault e Honda . 
 O ex-governador participou ontem do lançamento do nome do deputado estadual Barros Munhoz como candidato do PMDB ao governo de São Paulo . 
 Munhoz deixou recentemente o PTB e se filiou ao PMDB . 
 O governador Luiz Antônio Fleury Filho (PMDB), responsável pela escolha de Barros Munhoz, disse que durante a campanha para as eleições deste ano não haverá «dissidências» entre os peemedebistas de São Paulo . 
  China prende 2 no aniversário do massacre  
  Dissidentes são detidos em Xangai e Pequim; segurança reforçada impede protestos na praça Tiananmen  
  Das agências internacionais  
 As prisões de dois dissidentes políticos chineses foram anunciadas ontem, dia do quinto aniversário do massacre dos manifestantes pró-democracia na praça Tiananmen, em Pequim . 
 Bao Ge, um dos líderes da cidade de Xangai, foi preso pouco antes da meia-noite de sexta-feira em suas casa, disse sua irmã . 
  A coligação que apóia a candidatura de Covas ao governo do estado de São Paulo  
 havia sido punida por ter utilizado um minuto e vinte e cinco segundos do horário dos candidatos a deputado . 
  Comercial retoma queda  
 O movimento cambial registrado após as últimas medidas do governo fez com que as cotações do dólar comercial registrassem certa recuperação . 
 Nos últimos dias, entretanto, o preço do comercial voltou a recuar . 
 Na última semana o dólar comercial caiu 0,47% . 
 Fechou em R$ 0,849 para venda e R$ 0,847 para compra . 
 O «black», em R$ 0,860 e R$ 0,850, respectivamente . 
  Deficiente pode ter fraudado ataque nazista  
  Das agências internacionais  
 Elke J., 17, deficiente física alemã que desapareceu após aparentemente ter inventado que neonazistas haviam feito uma suástica a faca em seu rosto, se entregou às autoridades, disse ontem em Halle (leste) a polícia alemã . 
 Médicos afirmaram aos investigadores que ela mesmo deve ter feito o símbolo . 
 Um porta-voz da polícia disse que desapareceu na quinta-feira, após a polícia ter iniciado uma busca em todo o país por três neonazistas que a teriam atacado . 
 «Ela está com seus pais na casa de um parente em outra cidade, e deve voltar para Halle amanhã (hoje)», disse o porta-voz . 
 Segundo uma pesquisa feita pela prefeitura em 1992, os baixos de viadutos são o terceiro maior local de concentração de mendigos, depois de ruas e praças . 
 Na pesquisa, foram localizados 39 pontos sob viadutos, onde dormiam 381 pessoas (11,2% dos moradores de rua da cidade) . 
 A rede de lojas Ponto Frio é outra que não sentiu o consumo esfriar . 
 Sérgio Giorgetti, diz que a empresa atende o consumidor de várias classes sociais . 
 «O ritmo de consumo pós real se mantém.» 
 Na sua análise, as vendas vão crescer mês a mês até o final do ano . 
 O Ponto Frio lança hoje em São Paulo o seu sistema de consórcio, que já opera no Rio de Janeiro . 
 O compositor, que fez canções para os Beatles e Rolling Stones durante a década de 60, morreu pobre e trabalhou como motorista de ônibus em Cleveland, Ohio, nos últimos anos de sua vida . 
 Entre as suas composições, constam «You Better Move On», gravada pelos Stones em 1964, e «Anna», popularizada pelo primeiro álbum dos Beatles, em 1963 . 
 Alexander tinha 23 anos na época em que essas gravações foram feitas . 
 Disco rígido -- Deve ter no mínimo 120 Mbytes . 
 Tela colorida -- Indicada para quem usa programas multimídia ou para apresentação . 
 A tela colorida deve ser iluminada por trás . 
 Deve ter tecnologia de matriz ativa, que dá melhor definição . 
  O Reino dos Céus é o nosso caminho  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 «Busque primeiro o Reino dos Céus, e tudo o mais será acrescentado», diz Jesus Cristo . 
 O que é este Reino? 
 Com certeza não é um paraíso distante, encravado no meio das estrelas, onde um bando de anjos nos espera com néctar . 
 Tampouco é o apartamento de cobertura em Nova York, onde alguém nos serve caviar . 
 Muito menos é uma ermida perdida no meio do deserto, onde comemos gafanhotos e nos dedicamos a orar pela salvação do mundo . 
  Edital limita participação de indústrias de aviões até 60 lugares  
  Da Folha Vale  
 O edital de privatização da Embraer foi divulgado ontem pelo BNDES . 
 Está vedada a participação de concorrentes que produzam aviões de até 60 passageiros mesma faixa dos fabricados pela estatal . 
 O leilão da empresa está marcado para 20 de maio . 
 A Embraer será leiloada por 295,3 milhões de URVs . 
 Empresas como a canadense Bombardier-De Havilland, a sueca Saab e a alemã Dornier não poderão participar do leilão . 
 Elas fabricam aviões entre 30 e 50 assentos, concorrentes diretos do Brasília e do EMB-145 . 
 O despacho que determinou liberdade do casal e negou prisão preventiva dos outros acusados é do juiz-corregedor da Polícia Judiciária, Francisco Galvão Bruno . 
 Daqui para frente o inquérito policial será encaminhado com todos os acusados em liberdade . 
 O delegado Edélcio Lemos, do 6º. DP, Aclimação, responsável pelo inquérito até ontem, foi afastado do caso (leia texto ao lado) . 
 O patrimônio líquido dos FAFs tradicionais teve queda real de 14,51% este mês, até o último dia 23 . 
 Detinham patrimônio de CR$ 12,2 trilhões, contra CR$ 42,8 trilhões dos fundos de commodities . 
 Dinheiro que será usado para despesas correntes antes do final do mês deve ser depositado no fundo de renda fixa de curto prazo, o chamado fundão em URV . 
 O fundão tradicional rende muito menos e também tem IOF nos saques até 15 dias úteis . 
 «É muito difícil prever o que vai acontecer . 
 A partir do momento em que você pode enviar um filme em projeção à distância, sem necessidade de fazer cópias, o que começa a ser possível hoje», diz . 
 Para o crítico, os desenvolvimentos tecnológicos da imagem de vídeo são ambíguos . 
 «Por um lado a imagem do vídeo, com a alta definição, tende a ser mais clara, mais próxima do cinema . 
 Mas, por outro lado, é uma imagem que pode ser deformada a qualquer, com um simples botão.» 
 A coleção etrusca do Vaticano começou a se formar em 1837, com objetos provenientes de escavações . 
 Recebeu doações importantes, como a coleção Falcioni de Viterbo (1900) e do marquês de Guglielmi (1937) . 
 O restante da coleção foi adquirida pelo Vaticano em 1988, graças a doações de mecenas como Armand Hammer . 
 O museu ocupa a segunda planta do prédio construído pelo papa Pio 4º e o segundo e o terceiro andar do palacete do papa Inocêncio 8.º Foi este último papa quem encomendou ao arquiteto Bramante (1444-1514) a famosa escada de rampa, em forma helicoidal, que ligava as duas estruturas . 
 A escada também foi restaurada . 
 Hoje, Serginho comanda o primeiro treino visando o jogo contra o Bahia, quarta-feira, às 21h, na Vila Belmiro . 
 Ele se diz satisfeito com o desempenho da equipe, líder do Grupo C com cinco pontos e afirma que mantém a mesma equipe contra o time baiano . 
 «Somos os líderes em pontos ganhos, estamos invictos e a nossa defesa não tomou nenhum gol», afirmou . 
 Paoli não faz previsões, mas deixa claro que pretende disputar a liderança em 95 . 
 «Em 92, superamos a Ford . 
 Em 93, deixamos a GM para trás . 
 Em setembro deste ano, superamos a Volks, o que aconteceu outra vez no mês passado», afirma . 
  O que falta a Lula  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Estão sendo divulgadas as primeiras listas oficiais da denúncia do procurador Biscaia sobre o envolvimento de autoridades com o jogo do bicho . 
 De duas, uma: ou o procurador errou antes ou está errando agora . 
 Na virada de 2 para 3 de abril, data da desincompatibilização do governo daqui do Rio, ele estourou uma bomba de dois estágios: a) o bicho tinha ligações com a droga; b) toda a cúpula do governo Brizola (menos o próprio Brizola) estaria envolvida na corrupção do bicho . 
 Quarenta dias depois, surgem os primeiros nomes na denúncia formal do Ministério Público . 
 Para chegar a essa lista, o próprio Biscaia expurgou os nomes polêmicos . 
 Nomes polêmicos, por exemplo, foram os membros de tribunais superiores que ele anunciou estarem envolvidos com Castor de Andrade . 
 Posteriormente, outros nomes também deixaram de figurar na lista, inclusive um tal de J.V. que o jornal «O Globo» garantia ser o do filho do governador Brizola . 
 Mais uma vez, de duas, uma: ou o governador comprou a consciência do sr. Roberto Marinho, pedindo o arreglo, ou o jornal do sr. Marinho insuflou o procurador para botar na lista o J.V. 
 Assim, imprensa e Judiciário seriam cúmplices numa armação político-eleitoral . 
  Paulistano quer saída de Parreira  
  Da Redação  
 O Datafolha apurou insatisfação dos paulistanos com o técnico da seleção brasileira, Carlos Alberto Parreira . 
 O Datafolha ouviu, logo depois da partida, 411 pessoas maiores de 16 anos por telefone . 
 À pergunta sobre a qualidade do trabalho de Parreira na seleção, o índice de ruim e péssimo (30%) foi maior do que o dobro das indicações de bom e ótimo (14%) . 
 O piloto brasileiro admite que o principal empecilho em sua negociação com Ron Dennis, proprietário da equipe, atende pelo nome de Michael Schumacher . 
 «Não tenho a pretensão de me comparar com o alemão . 
 Ele é o melhor no momento e é natural que Dennis me coloque em segundo plano», disse . 
  FHC se diz ofendido por Lula e recorre à Justiça  
  Em interpelação, tucano diz que petista o classificou de «professor de roubos»  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB à Presidência, apresentou ontem interpelação judicial contra Luiz Inácio Lula da Silva, candidato do PT . 
 O tucano diz que o petista o ofendeu durante um comício em São Paulo . 
 É a primeira vez na atual campanha que um candidato à Presidência vai à Justiça contra um adversário . 
  ALICERCES  
 O programa de qualidade da Degussa teve início há três anos . 
 Os primeiros dois anos foram de implantação dos alicerces para que as providências posteriores pudessem ser duradouras . 
 Nesses dois anos de preparo, procuramos definir a filosofia de qualidade da empresa e conscientizar todo o pessoal de que a busca da Qualidade Total da Degussa no Brasil é um processo contínuo . 
 Pesquisa da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) mostra que na avenida das Magnólias passam 650 carros/hora, contra 2.450 nas outras avenidas . 
 Segundo a SAB, a avenida das Magnólias não teria capacidade para escoar 2.300 carros por hora . 
 Ela tem apenas duas faixas, é sinuosa e estreita . 
 O Fundo tinha dúvidas sobre o plano de estabilização brasileiro . 
 O coordenador do órgão, Marcelo Sodré, salienta que elas cresceram ainda mais nos últimos dias e afirma que o inquilino deve analisar com cuidado as propostas que recebe . 
 Para Sodré, é difícil estabelecer um padrão de negociação que possa servir a todos os inquilinos . 
 «Cada caso é um caso» . 
 «Sem perceber, saímos da trilha principal e pegamos uma trilha de caçadores . 
 Quando a neblina começou a baixar, tentamos voltar e não conseguimos», disse Rocha . 
 Durante seis dias, os dois caminharam pela mata, sem comer nada . 
 Apenas bebiam água . 
 «A gente se abraçava para conseguir aguentar o frio», disse Rocha . 
 Art . 
 18º -- Os depósitos da União no Banco Central do Brasil e nas instiuições financeiras terão seu saldo atualizado pela taxa média referencial do Sistema Especial de Liquidação e de Custódia -- Seilic -- , até 30 de junho de 1994 e convertidos para real em 1º. de julho de 1994, pela paridade fixada para aquela data . 
 Art . 
 19º. -- As obrigações pecuniárias em cruzeiro reais, sem cláusula de correção monetária ou com cláusula de correção monetária prefixada, serao convertidas em real, no dia 1º. de julho de 1994, observada a paridade entre o cruzeiro real e o real fixada para aquela data . 
  Alessandra Mussolini diz estar grávida  
 A deputada neofascista italiana Alessandra Mussolini, (foto), 23, anunciou que espera um filho para julho de 1995 . 
 Ela é sobrinha da atriz Sophia Loren e neta do ditador fascista Benito Mussolini . 
  ONU mantém sanções ao Iraque  
 O Conselho de Segurança da ONU decidiu manter pelo menos até abril de 1995 as sanções econômicas impostas ao Iraque após a invasão do Kuait (1990) . 
 O Iraque pediu o fim das sanções na semana passada, depois de reconhecer oficialmente a soberania e as fronteiras do Kuait . 
 Também foi intensa e generalizada a alta entre os alimentos industrializados como farinha de trigo (23,56%), café (22%), pão (21,65%) e biscoitos (19,92%) . 
 As carnes subiram entre 3,5% (bovina) e 9,5% (frango) . 
 Os hortifrutis lideram os aumentos dos alimentos básicos em 30 dias, com variação de 67,1% . 
 Em seguida vêm os produtos matinais, com 51,3% em um mês . 
 Os cereais tiveram alta intensiva para o período de safra (entre 6% e 16%) . 
 Isso só pode ser explicado pela virada do mês, quando a correção é praticamente automática . 
 Segundo o delegado, estão acontecendo cada vez mais brigas entre os frequentadores das boates da rua Franz Schubert . 
 «São raros os assaltos, mas nós já apreendemos até taco de golfe com a garotada que frequenta essas boates», disse Saad Neto . 
 Cesar Jaroslavsky, líder do maior partido de oposição na Argentina, a União Cívica Radical, disse que os argentinos jamais aceitariam intervenção estrangeira em seu modo de vida e que os cubanos merecem respeito . 
 Um deputado da Frente Grande, de centro-esquerda, disse que os comentários de Menem eram totalmente demagógicos . 
 «O primeiro livro que li inteiro foi Ubirajara, do José de Alencar, com cinco anos . 
 Não entendia nada, mas fiz questão de ir até o fim porque os maiores gozavam de mim, dizendo que eu não conseguia ler . 
 Com oito anos eu comecei a ler Júlio Verne . 
 Com uns quinze lia Eça de Queirós . 
 Odiei Camões quando aprendi na escola, estudando as rimas . 
 Aos 20 anos, cai de joelhos e pedi perdão ao descobrir a beleza de sua poesia» . 
  Rachel de Queiroz, 84, romancista  
 «`O Garimpeiro do Rio das Garças' foi a primeira coisa que eu li, com sete anos . 
 Esqueci quem tinha escrito e só vim redescobrir trinta anos mais tarde: era Monteiro Lobato . 
 Comecei a ouvir histórias dele muito antes, que eram contadas por minha mãe . 
 Meu avô que era nordestino era um bom contador de histórias clássicas, que ele adaptava . 
 A Branca de Neve, por exemplo, vivia no sertão.» 
  O que fazer  
 Para Abranches, «a Ufir após o real é politicamente incorreta» . 
  Raiz do mal  
 Newton Cavalieri, do Sinicesp, envia correspondência aos candidatos ao governo de São Paulo em que argumenta que o atraso no pagamento por parte do Estado «provoca distorções no comportamento entre as partes e afeta os princípios éticos fundamentais» . 
 Netinho, representado pelo ator Vitor Hugo, é perseguido e tratado aos gritos por seu professor, o capitão Mauro (Élcio Romar) . 
 Os alunos presentes assistiram à peça demonstrando emoção . 
 A atriz principal, Jalusa Barcellos, que faz o papel de Magda, a mãe de Netinho, disse que no sábado teve dificuldades de interpretar, devido à reação de um dos estudantes . 
 Bom, a polícia entra de sócia no ramo o que é verdade, mas não explica tudo . 
 Tirante meia dúzia de delegados que têm carros importados, casa de veraneio e todos os CDs da dupla Leandro e Leonardo o que ainda é pouco, prevalece nos quadros policiais o agente pé-rapado, um ponto acima ou abaixo na escala econômica dos traficantes e, por isso mesmo, subornável por qualquer ninharia . 
 Outro dia, num papo de praia, conheci um sujeito que começou vendendo sanduíche natural negócio legal, apesar de nocivo à saúde e ao paladar . 
 Em cinco anos ele conseguiu montar uma pequena rede, depois um depósito, agora dispõe de Kombis que abastecem grande parte da orla . 
 Seus empregados que enfrentam areia e sol ganham em média três salários mínimos . 
 Não precisando gastar dinheiro com armas de última geração, eles têm um padrão de vida superior ao da maioria dos traficantes e dos policiais que formam a gangue da droga . 
 Ele vestia apenas um short vermelho, camiseta e um paletó azul e não portava documentos . 
 A Secretaria Municipal da Família e Bem-Estar Social, responsável pelos albergues, tem um serviço que recolhe mendigos pelo telefone 199 . 
 O Festival de Berlim recebe, assim, o impacto das discussões que dominaram o cinema e a economia européia, no ano passado, a respeito do protecionismo aos produtos culturais nos acordos comerciais do Gatt com os Estados Unidos . 
 A Europa domina a competição com 17 filmes . 
 O cinema americano tem uma participação ínfima, com apenas dois títulos: 
 «Philadelphia», de Jonathan Demme, a primeira história de uma vítima de Aids filmada por Hollywood, com Tom Hanks e Antonio Banderas, e «Sem Medo de Viver», de Peter Weir . 
 A produção asiática, grande vencedora de Berlim 1993, encolhe a não mais que três filmes e três incógnitas . 
  Prólogo  
 Entram correndo, montados num grande cometa-patinete, dona Ordem e Seo Progresso . 
 Personagens alegóricas, vestem-se com as cores da bandeira e usam faixas, com os respectivos nomes . 
 Ordem -- Mais rápido, Progresso, mais rápido, antes que ele nos alcance! 
 Segundo o goleiro Maizena, o União deve jogar recuado em seu campo, à espera do ataque palmeirense . 
 «Não adianta jogar de igual para igual que sermos goleados», afirmou o goleiro . 
  Resultado ameaça Lula  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 A pesquisa Datafolha sobre sucessões estaduais revela uma situação preocupante para o PT: líder disparado na disputa presidencial com a candidatura de Luiz Inácio Lula da Silva, o partido tem índices ridículos em alguns Estados importantes e não começa na frente em nenhum Estado . 
 O perigo, admitem até setores petistas, é que a fragilidade das candidaturas da legenda empurre Lula para baixo . 
 O raciocínio da cúpula petista é que a saída é «amarrar» as franzinas postulações estaduais do partido ao carro-chefe do partido . 
 Mas, se é verdade que é possível que o plano dê certo ao menos para não atrapalhar a candidatura Lula, é lícito também admitir que existe o risco de polarizações estaduais que excluam o PT acabem prejudicando Lula . 
 O horário gratuito de TV, que pode decidir a eleição, este ano será dividido entre as disputas nacional e estaduais, com um espaço reservado aos candidatos proporcionais . 
 Set . 
 78 -- Egito e Israel assinam nos EUA os acordos de Camp David . 
 1979 -- Israel e Egito assinam acordo em Washington, pelo qual o Sinai é devolvido ao Egito . 
 Gaza continua sob controle israelense . 
  Morre aos 85 a atriz Jessica Tandy  
  Da Redação  
 A atriz Jessica Tandy, ganhadora do Oscar de 1990 por seu papel em «Conduzindo Miss Daisy», morreu ontem de câncer no ovário aos 85 anos . 
 Tandy nasceu na Inglaterra e emigrou para os EUA em 1940 . 
 A Quero-Quero, uma escola localizada em São Paulo, utiliza o software «Comu», que é um editor de textos com alfabeto, números e dicionários de palavras . 
 O programa auxilia na alfabetização dos alunos da escola, que são portadores de paralisia cerebral . 
 Para obter mais informações, ou mesmo adquirir o programa, entre em contato com o criador do produto, o engenheiro Jean Michalares, da Unicamp, telefones (0192) 39-1301 e 39-8245 . 
 O mercado brasileiro infelizmente não dispõe de programas educativos em português voltados exclusivamente para deficientes . 
 A maioria dos produtos existentes está na língua inglesa, como o «THINKable», da IBM, que ajuda a estimular a memória e a atenção . 
 O IDT/COC -- Instituto de Desenvolvimento Tecnológico do Colégio Oswaldo Cruz de Ribeirão Preto -- é uma dos poucos fabricantes de software que desenvolvem programas educacionais no Brasil . 
 É possível que o leitor encontre algum produto capaz de atender suas necessidades . 
 O telefone do IDT/COC é (011) 813-1066 . 
 Cujan disse que já fez operações como a de Stanford com menos tempo disponível do que agora . 
 «Isso acontece com frequência nos Estados Unidos em campos de futebol americano . 
 Às vezes, fazemos isso com apenas dois dias de tempo entre uma partida e outra.» 
  Tropas enterram 50 mil ruandeses, diz Unicef  
  Das agências internacionais  
 Mais de 50 mil pessoas, a maioria mulheres e crianças, já morreram de esgotamento, desidratação ou doenças em campos que abrigam ruandeses no Zaire . 
 A informação foi dada ontem em Genebra por Marie Heuze, porta-voz do Unicef (fundo da ONU para a infância e adolescência), que citou estimativas de militares franceses que atuam nos campos . 
  ENTRELINHAS  
 Com brunch, Ana Maria Vieira dos Santos e os filhos Fernando e Camila inauguram quarta-feira loja em Cidade Jardim . 
 Vem repaginada por Sylvia Monteiro a nova «Vip» -- que estréia em novembro, com direção de Marco Antonio de Rezende . 
  Maluf chama PT de terrorista  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA «O PT é o Sendero Luminoso . 
 Fernando Henrique vai perder porque é o Vargas Llosa . 
 O brasileiro quer alguém duro para enfrentar o Lula», afirma o prefeito Paulo Maluf . 
 A pesquisa Datafolha publicada hoje ajuda a explicar por que ele faz essa comparação . 
 Apesar do desgaste exibido na imprensa, Lula não cai do seu pamatar de 30% . 
 Abaixo dele, Paulo Maluf, com 13% está, porém, tecnicamente empatado com Fernando Henrique Cardoso (11%) . 
 Em quarto lugar, Leonel Brizola (9%) . 
 Em quinto, Orestes Quércia e ACM (6%) . 
  Rio Grande do Norte 1  
 O 3º Congresso de Reprodução Humana do Nordeste começou ontem no Centro de Convenções de Natal . 
 Os médicos Sebastião e Betânia Teixeira e Carla Maranhão, pioneiros em bebês de proveta no Nordeste, são convidados do congresso, que acaba amanhã . 
  Rio Grande do Norte 2  
 Depois de quase dez anos fechada, o governo gastou cerca de US$ 600 mil para remodelar a Cidade da Criança, em Natal . 
 A área de lazer terá agora minizoológico, pedalinho, oficina de arte, teatro, cinema, biblioteca, playground e outras atrações . 
 A entrada é franca . 
 «Apresentei minha identidade da Secretaria de Segurança Pública de São Paulo e dois comprovantes de residência . 
 A funcionária não aceitou, alegando que precisava de um documento em que constasse o nome de meus pais . 
 Fiquei sem o livro por causa deste problema burocrático», diz Leão . 
  Resposta  
 De acordo com Marlene Gomes M. Mirata, diretora do Departamento de Bibliotecas Públicas, «os documentos que o leitor apresentou não possuíam dados que permitissem confirmar seu endereço na data da renovação . 
 »Por isso a funcionária optou por não renovar a matrícula naquele momento", afirma Marlene . 
 «A Biblioteca Cassiano Ricardo atende em média mil leitores ao dia, não sendo usual receber reclamação quanto ao atendimento aos seu leitores», acrescenta . 
 Quando um carcereiro abriu uma porta de ferro que dá no pátio para retirar o preso, foi rendido por um grupo de detentos . 
 Em seguida, os outros três carcereiros foram tomados como reféns . 
 Os presos ultrapassaram as três portas de ferro que separam as celas do pátio externo da cadeia e estavam indo em direção ao portão da muralha do cadeião quando a tentativa de fuga foi percebida pelos policiais, que dispararam tiros para o alto . 
 Folha -- Como você se sentiu comandando a seleção feminina na conquista de um título inédito? 
 Bernardinho -- O time vem evoluindo há alguns anos . 
 Eu tive a sorte de entrar no momento certo . 
 Elas estão maduras e jogando bem, mas tudo isso é resultado de um longo processo, de uma evolução natural . 
  (RM)  
 Hoje, a fronteira está «ocupada» até os limites da Amazônia . 
 A «grande empresa capitalista» continua usando o latifúndio e relações de trabalho supostamente «pré-capitalistas» para avançar nos grandes negócios de gado, extração de madeira, agrobusiness e finalmente, como sempre, valorização patrimonial das terras . 
 Na franja do movimento do grande capital agrário (nacional e multinacional) continuam movendo-se milhões de párias, entre os «sem-terra» e os «bóias-frias» que agora têm apenas mais «liberdade» de ir e vir, num rotineiro «bye, bye Brasil» . 
 Mais da metade da pobreza contemporânea foi depositar-se nas grandes metrópoles, num movimento migratório espantoso que realizou em 40 anos uma mudança na demografia econômica que levou 80 anos para ocorrer nos EUA e mais de 200 nas antigas «civilizações camponesas» européias . 
  PARÁ 1; 2; 3; 4; AMAZONAS 1; 2; 3; 4  
  Pará 1  
 A coordenadora da Promotoria da Infância e da Juventude do Estado, Ester Neves, disse que a família pais, irmãos e outros parentes é responsável por 70% dos 500 casos de violência contra crianças e adolescentes atendidos em Belém em 93 . 
  Pará 2  
 A Promotoria de Defesa do Consumidor abriu inquérito para apurar as irregularidades nas estimativas de consumo de energia feitas pela empresa Sotel e pela Celpa em Belém . 
 Houve aumentos de até 4.000% nas contas, gerando reclamações . 
 Barros Munhoz contratou a equipe do publicitário Duda Mendonça por US$ 2,4 milhões, oficialmente, para produção de TV, criação, pesquisa e jornalismo . 
 Mendonça foi o responsável pelas campanhas de Paulo Maluf ao governo do Estado e à Prefeitura de São Paulo . 
 Caso consiga se livrar da prisão, vai mandar buscá-los imediatamente para Maceió, onde pretende voltar a morar . 
 Caso o resultado seja negativo, irá pensar uma melhor forma para comunicar a decisão do Supremo . 
 PC conta que sempre procurou informar, da melhor maneira possível, sobre os acontecimentos dos últimos anos . 
 Em alguns momentos, no entanto, diz que precisou de ajuda de psicólogos . 
  RAIO PROVOCA QUEDA DE ALPINISTAS EM SP (Da Folha Vale)  
 Um raio causou a queda de um grupo de alpinistas na Pedra do Baú, em São Bento do Sapucaí (SP), na tarde de ontem . 
 Segundo a Polícia Militar de São Bento, até as 18h de ontem ainda não havia informações sobre quantos alpinistas caíram e se houve mortes no acidente . 
 Um soldado da PM que se identificou apenas como Milton disse que cerca de dez alpinistas estavam descendo a pedra no momento do acidente . 
 A Pedra do Baú tem 1.980 metros de altura e 600 grampos para escalar . 
 Segundo Milton, uma moradora próxima à Pedra do Baú teria informado que o cabo utilizado pelos alpinistas para escalar a pedra teria sido atingido por um raio durante a chuva na tarde de ontem . 
 O acidente ocorreu por volta das 16h, segundo a polícia . 
 Equipes do Corpo de Bombeiros de São José dos Campos e de Taubaté foram deslocadas para o local na tarde de ontem para ajudar nas operações de resgate . 
 Até as 18h, a central dos Bombeiros ainda não havia recebido informações das equipes que foram ao local . 
 O espetáculo conta com a participação da cantora Sandra Pereira no show de sábado . 
 «Uma amiga com quem me alegro em fazer um dueto.» 
 O projeto «O Compositor me Disse», do Sesc Pompéia, vem reunindo intérpretes e o repertório de compositores que os influenciaram . 
  Nassó volta à boa forma em sua nova casa  
  Agora instalado em Higienópolis, o restaurateur oferece um cardápio criativo e uma honesta carta de vinhos  
  JOSIMAR MELO  
  Especial para a Folha  
 Quem tem boas lembranças do antigo restaurante Aldeia da Serra, que mais tarde ganhou o nome de seu dono, Jean Nassó, tem boas notícias . 
 Depois de uma temporada nos EUA, seguida de curta passagem, sem grande brilho, pela cozinha do The Gallery, Nassó abriu seu próprio restaurante, onde parece ter voltado à forma . 
 A nova casa fica mais perto dos paulistanos: no bairro de Higienópolis, beneficiando-se das boas instalações do local onde funcionou o restaurante Tamar . 
 Os equipamentos, das louças e talheres à infra-estrutura da casa, são de boa qualidade . 
 O salão principal é espaçoso; as cadeiras, confortáveis; as taças de vinho, apropriadas . 
  Rebelde anistiado faz crítica a Boris Ieltsin  
  Das agências internacionais  
 O ex-vice-presidente russo Alexander Rutskoi lançou ontem no jornal comunista «Pravda» uma campanha para derrubar o presidente Boris Ieltsin . 
 Rutskoi, 46, foi um dos líderes da resistência conservadora anti-Ieltsin reprimida pelo Exército russo em outubro passado . 
 O empreendedor tem que provar que sua empresa será realmente competitiva e terá condições de pagar o dinheiro emprestado . 
 O Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas) pode intermediar o financiamento e auxiliar na elaboração do projeto . 
 O problema é que, ao votar a proposta de devolução do dinheiro, a Executiva do PT paulista decidiu, por 15 a 1, que a idéia não faz sentido . 
 Em outras palavras, entre a indignação do militante e a dinheirama da «elite retrógrada», o PT preferiu ficar com o «erro político», que ninguém é de ferro . 
 Assim, caro militante arrependido, siga um conselho de amigo . 
 Não sabe o que dizer às pessoas? 
 Pois feche o peito e não diga nada . 
 Fará melhor papel que o PT . 
 Fernando Henrique... o FHC... tucano... também é candidato a presidente... vocês sabiam? 
 Diante do silêncio, completou: 
 Acidente causa 10 km de engarrafamento O engavetamento de cinco caminhões aconteceu às 11h30 de ontem na pista expressa da marginal Tietê . 
 O congestionamento chegou até a Castelo Branco . 
  PF pega contrabando de computadores  
 Apreensão foi feita ontem em um ônibus com US$ 25 mil (R$ 21,2 mil) em equipamentos de informática, na marginal Tietê . 
 O ônibus chegava do Paraguai . 
  Associados esperam adesão de 50 mil hoje  
 Associados do convênio Classes Laboriosas esperam mais de 50 mil pessoas, hoje, no teatro Maria Della Costa, para aderirem à ação contra o aumento de preço . 
 A maior parte dos garotos não faz as operações, não tem dificuldade de passar a glande através do prepúcio e não enfrenta problemas nas relações sexuais . 
 É bom não esquecer da importância da limpeza . 
 JAIRO BOUER, 29, é médico . 
 Se você tem dúvidas sobre saúde, escreva para o Folhateen . 
  FHC vai contemplar até 10 câmaras setoriais  
  LUCAS FIGUEIREDO  
  Da Sucursal de Brasília  
 A política industrial do governo Fernando Henrique Cardoso vai contemplar entre oito e dez câmaras setoriais, e não mais 27 conforme o modelo atual . 
 Os ministérios da Indústria, Comércio e Turismo, Fazenda, além da Receita Federal, iniciaram ontem uma discussão sobre a reestruturação das câmaras setoriais, que será feita ainda no atual governo . 
 Lavadoras, centrífugas, tostadores de pão, furadeiras e panelas elétricas da Arno fizeram sucesso nos países da América Latina especialmente Argentina, Chile e Paraguai . 
 A exportação desses produtos garantiu à empresa no ano passado receita de US$ 20,8 milhões 48,5% mais do que em 1992, de US$ 14 milhões . 
 Uma agressão, como qualificou o Jornal Nacional . 
 Faltou dizer que foi covarde . 
  Pequenez  
 Itamar Franco é quem pediu . 
 Ontem, o presidente foi ironizado sem freios na televisão . 
 No TJ, em particular . 
 Começou com a correspondente dizendo que «o presidente está extremamente satisfeito com o papel de durão» e seguiu com um dos comentários mais ácidos já feitos por Boris Casoy . 
 Sem nenhum trabalho efetivo de reestruturação das companhias brasileiras, o DAC disparou o tiro de largada para uma concorrência suicida . 
 Quem fosse mais rápido ocuparia o espaço pelas próximas décadas . 
 Àquela altura do campeonato, a crise da aviação civil era mundial . 
 Mesmo assim, em 1990 apenas a Varig aumentou sua frota de 30 para 50 aviões e seu funcionalismo de 7.500 para 11.000 pessoas . 
 A transferência do aparelho estatal para Brasília justificou as iniciais compensações do funcionalismo público congressistas no mesmo balaio . 
 Trinta e quatro anos depois da mudança, não há razão para as vantagens adicionais, os privilégios que, uns mais, outros menos, compõem a mordomia . 
 É congressista quem quer, quem se habilita e luta para isso . 
 O candidato a uma cadeira no Congresso sabe que terá de morar longe de seu domicílio habitual, numa cidade que tem crises de clima e às vezes crises e climas piores . 
 E há o caso do novo ministro da Fazenda que exerceu um curto mandato de governador e já tem direito a uma aposentadoria . 
 Lembro o ex-presidente Café Filho . 
 Ele sujou sua biografia num episódio golpista, mas era um homem honesto . 
 Depois de deixar o governo chegou a passar necessidades embora tenha sido, também, ex-parlamentar . 
 O então governador Carlos Lacerda o nomeou para o Tribunal de Contas a fim de que o ex-presidente não fosse obrigado a vender o único bem que possuia, o modesto apartamento no Posto 6 onde morava . 
 É um exemplo de um outro Brasil . 
 Nem sempre ir para a frente é o mesmo que progredir . 
  Polícia do RS condena 7 por tráfico de coca  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Sete pessoas foram condenadas ontem pela Justiça do Rio Grande do Sul por tráfico de mais de duas toneladas de cocaína . 
 A droga, armazenada num depósito de couro de São Leopoldo (35 km de Porto Alegre), foi apreendida em 93 . 
 Durante quatro horas, 11 réus foram julgados pela 4ª região do Tribunal Regional Federal . 
 Cinco (três policiais) foram absolvidos . 
 As agências locadoras de carro também registraram grande procura . 
 A Localiza Rent a Car estima aumento de 20% da procura, desde o início da semana passada . 
 Na Unidas Rent a Car, estima-se que 350 pedidos tenham deixado de ser atendidos devido à falta de veículos disponíveis . 
 Apresentados por Jô Soares, do SBT, os comerciais foram rodados nos locais onde a seleção brasileira vai se movimentar nos EUA . 
 Sua exibição foi vetada na Rede Globo e a agência distribuiu a mídia na Bandeirantes, SBT e Manchete . 
 «Não há veto a Jô Soares», disse José Luiz Franchini Ribeiro, diretor da Central Globo de Comercialização . 
 «O problema é que, neste caso, a comunicação publicitária se confunde com a editorial, o que não é permitido pelo manual da emissora» . 
 O abalo danificou prédios vizinhos e veículos próximos do local do acidente . 
 Segundo a Rádio Mitre, de Buenos Aires, um suposto Comando Islâmico assumiu a autoria do atentado . 
 A polícia deteve ontem no aeroporto internacional de Buenos Aires (Ezeiza) dois estrangeiros, um iraniano e uma alemã, suspeitos de envolvimento no atentado . 
 Folha Você considera Shabba Ranks seu herdeiro? 
 Yellowman Sim, ele mesmo diz isso . 
 Eu sou ídolo dele, a pessoa que começou tudo . 
 Segundo João Batista de Araujo Júnior, 32, professor de Direito Civil da Universidade de Ribeirão Preto, os proprietários de veículos que foram danificados por árvores não podem recorrer contra a prefeitura . 
 «O motivo dos danos foi um evento natural . 
 É difícil provar a culpa em casos desse tipo.» 
 «Ela sempre tem cinco jogadores atrás, guardando posição: os dois laterais, os dois zagueiros e Fernando Redondo» . 
 Zagalo pensa diferente . 
 «Quero mais é que eles joguem assim contra nós . 
 Além dos três atacantes, eles têm o Maradona, que não ajuda nada na marcação.» 
  (Porcentagem dos que concordam)  
  Brazil  
  Reino Unido  
  Coréia do Sul  
  Japão  
  Estados Unidos  
  Rússia  
  Israel  
  Austrália  
  México  
  Chile  
  Alemanha  
  Hong Kong  
  Holanda  
  Suécia 0  
  10 20  
  30 40  
  50 60  
  70 80  
  90 100  
 Nos últimos três anos você foi membro do corpo docente de instituição de outro país? 
  Sim  
  Não  
  Israel  
  Holanda  
  Hong Kong  
  Alemanha  
  Chile  
  Suécia  
  Reino Unido  
  Austrália  
  México  
  Estados Unidos  
  Rússia  
  Coréia do Sul  
  Japão  
  Brasil 0  
  25 50  
  75 100  
 Para se manter a par dos avanços na sua área de especiliazação, o acadêmico precisa ler livros e periódicos do exterior . 
  (Porcentagem dos que concordam)  
  Rússia  
  Chile  
  Hong Kong  
  Israel  
  Austrália  
  Suécia  
  Coréia do Sul  
  Holanda  
  Japão  
  Brasil  
  Alemanha  
  México  
  Estados Unidos 0  
  10 20  
  30 40  
  50 60  
  70 80  
  90 100  
 Sediada em Porto Alegre (RS), a agência Safras & Mercado é associada à CMA (maior rede privada de telecomunicações da América Latina) e está interligada aos principais sistemas de formação de preços e de informações de mercados do país e do exterior . 
 A agência atua há 17 anos no mercado rural, produzindo boletins analíticos, tele-informativos diários e jornais eletrônicos . 
 A veterana No Violence (cinco anos), como IML, tem discurso politizado . 
 O vocalista Ruy, que se assume straight edge (não bebe, não fuma, não se droga e ainda por cima é vegetariano), define a música da banda como «hardcore político, positivo, energético e bem-intencionado» . 
 Ele quer mudar o mundo . 
 Além de brigar na música, cursa faculdade de Direito . 
 «Conhecer os direitos e as garantias da lei também é uma forma de lutar para um mundo melhor», ele diz . 
 A banda tem um compacto com oito músicas saindo nos EUA, «Social Justice», pelo selo Sound Polution Records . 
 Lethal Charge é a mais convencional do pacote . 
 Em alguns momentos, lembra heavy metal . 
 O curioso é que a maioria das bandas da coletânea tem passado metálico . 
 Agência Folha -- A senhora já prestou algum tipo de serviço profissional à Secretaria de Governo do Ceará? 
 Gina Farias -- Não . 
 Nunca prestei nenhum tipo de serviço . 
 A equipe médida de Imola levou seis minutos para tirá-lo do carro . 
 Ele estava desmaiado e o cuidado foi para evitar qualquer problema na coluna cervical . 
 Ele foi atendido no hospital da pista onde foi submetido a uma tomografia computadorizada . 
 As afirmações são de Sérgio Reze, presidente da Fenabrave (associação das concessionárias de veículos) . 
 «Esses percentuais ainda não são aceitáveis, mas podem ser considerados razoáveis em comparação com o que ocorria antes», diz . 
 O presidente da Fenabrave tem duas explicações para a queda do ágio: a) aumento de produção; b) fim da campanha eleitoral, responsável por grande volume de compras de carros «populares» . 
 Nesses casos, a pesquisadora sugere que seja feita uma avaliação particular . 
 «O uso da droga deve variar de acordo com o risco de câncer na mama . 
 Se o risco de ter câncer na mama for, por exemplo, 20 vezes maior que o do câncer no útero, deve-se usar o tamoxifen.» 
 A droga é um hormônio antiestrogênico, que estimula o crescimento do endométrio . 
  ANTÁRTIDA PODE VIRAR SANTUÁRIO PARA BALEIAS (Das agências internacionais)  
 A Comissão Internacional de Baleias (CIB) vai discutir nas próximas semanas a criação de um santuário na Antártida para oferecer proteção permanente a espécies em extinção . 
 Um grupo de trabalho de 20 países se encontrará na ilha de Norfolk (Austrália) durante quatro dias para estabelecer recomendações para o santuário . 
  Ilhabela descobre sua vocação comercial  
  Novos hotéis, lojas, pavimentação de ruas e outras melhorias estão sendo somados à beleza natural da ilha  
  TADEU FESSEL  
  Especial para a Folha  
 A três horas de viagem de São Paulo, uma enorme ilha tropical encanta os visitantes . 
 Os contrastes entre a montanha e o mar e a sucessão de praias deram à ilha de São Sebastião o nome de Ilhabela . 
 Uma das maiores do litoral paulista, a ilha está cada vez mais bela, com seus 140 km de costa e 345 km2 de solo fértil e montanhas de granito, decorados por florestas nativas e três centenas de cachoeiras, tudo cercado por um mar azul, excelente para o mergulho . 
 Todos os parlamentares que já chegaram aos EUA se hospedam no hotel San Carlos . 
 A diária de um apartamento é de US$ 160,00 (incluindo o imposto) . 
 Além de Inocêncio, também estão em Nova York Marcelino Machado (PPR-SP), Adylson Motta (PPR-RS), Nilson Gibson (PMN-PE) e José Thomaz Nonô (PMDB-AL) . 
  Ricupero encontra Cavallo  
  Da enviada especial  
 O ministro Rubens Ricupero reúne-se durante todo o dia de hoje com o ministro da Economia argentino, Domingo Cavallo, numa fazenda em Lujan, a 100 quilômetros de Buenos Aires . 
 Os dois irão discutir o sistema de preços e a política de juros adotada no plano de estabilização econômica da Argentina . 
 Para o lanche na escola, as crianças levam «bentôs» (marmitas) com arroz e «okazu», isto é, acompanhamentos como peixe, bife e salada . 
 No Japão se come muito sashimi (peixe cru em pedacinhos) e sushi (tipo de bolinho com arroz, algas e peixe cru) . 
 Para comer, os japoneses não usam garfo e faca . 
 Usam pauzinhos de madeira chamados «hashis» . 
 A direção do colégio recorreu da decisão ao STJ, pedindo a reforma da decisão da Justiça mineira com o argumento de que o desconto fora revogado por leis e decretos mais recentes . 
 Por unanimidade, a terceira turma do STJ acompanhou o voto do relator do processo, ministro Eduardo Ribeiro, e deu razão à escola mineira . 
 Antes do atentado, Gerry Adams, o principal líder do Sinn Fein, pediu a manifestantes que saiam às ruas e exijam que os britânicos deixem a Irlanda do Norte . 
 «Se eles não desmilitarizarem, nós desmilitarizaremos para eles», disse em um comício realizado em um distrito católico de Belfast . 
 O que é extraordinário é sentir que, aos poucos, nosso trabalho consegue ir restaurando a dignidade dessas pessoas . 
 Começamos por retirar os corpos, muitos dos quais já completamente apodrecidos . 
 Isso deu novas forças a todos que ali estavam . 
 Para aproveitar o friozinho deste outono, a operadora Carisma leva a cinco estações de termas de águas quentes . 
 São elas: Maringá, Paraguaçu, Piratininga, Onsen (Campos do Jordão) e Araçatuba, além das estações do circuito mineiro, como Caxambu e Cambuquira, entre outras . 
 Os pacotes custam a partir de CR$ 125 mil à vista, nas Termas de Araçatuba (hotel duas estrelas, com café da manhã), a CR$ 149 mil, no circuito de Minas Gerais . 
 O brasileiro, entretanto, só vai para o time vermelho se Jean Alesi sair da equipe . 
 Barrichello está muito próximo da McLaren, devido a seu patrocinador, os cigarros Marlboro . 
  Férias e lua-de-mel  
 Os assessores de Itamar acreditam que a partir do dia 15, quando deixará Brasília para diversos compromissos em Minas, ele só voltará à cidade para a posse de FHC . 
 Seu casamento com June pode acontecer até lá . 
  Calendário apertado  
 Tucanos paulistas que comparam as escolhas das equipes de FHC e Covas acham que o governador escolheu o melhor caminho ao se decidir pela rapidez . 
 Temem que os ministros tenham pouco tempo para fazerem a transição . 
 Lillie quase conheceu Jeanne Moreau, a quem vimos em um salão de chá em Romainemôtier, cidadezinha nas montanhas de Jura . 
 Mas ela (Lillie, não Jeanne Moreau) estava ocupada, sendo torturada debaixo da mesa por um menininho suíço de três anos . 
 «Temos que ter seriedade, pois estes dois pontos na estréia são fundamentais.» 
 O plano do treinador é aproveitar o ponto de bonificação e o fato de o time fazer quatro jogos em Campinas nesta fase inicial para tentar garantir a classificação ainda no primeiro turno . 
 O documento diz que mães de fetos malformados podem sofrer de poli-hidrâmnio (aumento da quantidade de líquido amniótico), hipertensão e complicações no parto . 
 A comissão afirma que os abortos estão dentro dos casos previstos em lei . 
 O delegado regional de Campinas, Laerte Goffi de Macedo, não quis dar declarações, «já que não teve acesso à forma como o relatório foi feito» . 
 O presidente da siderúrgica, Sílvio Coutinho, disse que há interesse dos britânicos em financiar e fornecer equipamentos para o programa de expansão da CSN . 
 Ele prevê investimentos de US$ 950 milhões até 1998 . 
 Em entrevista na sede da FGV (Fundação Getúlio Vargas), Douglas Hurd reafirmou o interesse do seu país na privatização do setor elétrico brasileiro . 
  The Lancet  
 A edição de 30 de julho traz artigo de pesquisadores britânicos revelando as complicações que a falta de açúcar pode ter em diabéticos dependentes de insulina . 
 Entre elas está a deterioração das funções cerebrais . 
 Segundo os cientistas, um programa que evite a injeção excessiva de insulina é capaz de impedir que ocorram essas complicações . 
 ENTENDA A REFERÊNCIA 
  Cresce tensão e haitianos evitam sair às ruas  
  Do enviado especial  
 Com a morte dos dez policiais haitianos, acabou a paz que reinava no país, sobretudo na capital, Porto Príncipe . 
 Os soldados não riem mais para a população, como faziam desde o início da invasão . 
 No centro da cidade e nas cercanias do aeroporto as pessoas evitam sair às ruas, mesmo sob calor de 42 graus . 
 A primeira é a contribuição financeira mensal de membros filiados ao partido . 
 A segunda é a doação de recursos por simpatizantes individuais que não são membros dos partidos . 
 Essas contribuições devem ser acompanhadas de um recibo . 
 Edevair Faria, 64, tem outro hábito, segundo a mulher . 
 «A cervejinha . 
 É o remédio dele», afirmou . 
 Chefe das investigações, o delegado Hélio Vígio disse que a volta de Romário prejudicará a polícia . 
 214) Qual a lei que alterou o prazo para a guarda de documentos não anexados à declaração, que era de cinco anos, e este ano o Manual recomenda seis anos, ou seja, até 31/12/99? 
  V.R. (Belo Horizonte -- MG)  
 O artigo 173 do Código Tributário Nacional estabelece que o direito de proceder ao lançamento do imposto extingue-se após cinco anos, contados do primeiro dia do exercício seguinte àquele em que o lançamento poderia ter sido efetuado . 
 Portanto, o lançamento do imposto relativo ao ano de 1993 ocorreu em 1994, e o prazo para a guarda dos documentos começa a ser contado a partir de 1/01/95 . 
 «É, sem dúvida, o mais interessante pela volumetria, planta, definição de espaços», diz Lemos . 
 O prédio da biblioteca é de 1937 . 
 Foi projetado pelo arquiteto Jacques Pilon em sociedade com um descendente do conde Matarazzo, Francisco Matarazzo Neto . 
 A descoberta confirma pelo menos uma das teorias sobre a explosão primordial que pode ter originado o Universo, o «big bang» . 
 De acordo com a teoria, segundos após a explosão, se formaram os elementos mais leves conhecidos: hidrogênio e hélio . 
 Pantanal -- atacar! 
 Quatro teens levantaram essa bandeira e agitaram a região, conhecendo tudo de maneira racional, consciente e descontraída . 
 A condição para embarcarem nessa viagem era ter muito pique para andar em trilhas, descer cachoeiras em bote, nadar, visitar grutas, mergulhar em águas cristalinas, andar a cavalo, pescar piranha e fazer o que mais pintasse . 
 Em suma, concentrar energia, coragem e espírito aventureiro . 
 E depois disso, ter fôlego para escrever para o Folhateen contando tudo . 
 Maxwell salvou uma bola que saia de quadra e, no mesmo instante, decidiu arremessá-la para a cesta, convertendo três pontos . 
 Na temporada passada, o jogador havia feito a mesma coisa em uma partida contra o Miami Heat . 
 Pode ser utilizado como instrumento de planejamento . 
 Por exemplo: uma pessoa não está obtendo resultados esperados no trabalho . 
 O mapa a ajuda a observar onde ela está operando mais no lado direito do cérebro, por exemplo . 
 Em uma organização com demandas e sistemas muito rígidos, não trabalhará bem . 
 O prefeito disse que estava jantando na hora em que o vendaval começou . 
 Ele afirmou que, de dentro do restaurante, não avaliou que a situação era tão grave . 
 «Quando saí lá fora é que percebi os estragos», disse . 
 Depois de sobrevoar a cidade de helicóptero, Palocci assinou o decretro de calamidade pública . 
 Ele disse que pretende iniciar as obras mais urgentes a partir de hoje . 
 Hoje circulam até cinco milhões de passageiros ao ano em Congonhas . 
 A previsão da Infraero é que o movimento de passageiros cresça nos próximos anos . 
 A Infraero começou um programa de revitalização do aeroporto há dois anos . 
  DIFERENÇAS  
 O sistema tributário no Brasil é dos mais modernos, mas não tem eficácia . 
 As classes média e baixas é que pagam mais . 
 O imposto sobre grandes fortunas não pegou porque o Congresso é conservador . 
 A carga tributária é pior distribuída que a renda . 
  VILÕES  
 Os dois maiores vilões hoje no Brasil são os sonegadores e os especuladores . 
 Nos banqueiros, foi onde encontrei maiores resistências . 
  (Valdir Reis dos Santos, Tanabi -- SP)  
 Resposta: O microcomputador pode ser utilizado como um gerenciador de processos musicais em estúdios de gravação ou mesmo em casa, onde um músico, profissional ou iniciante, pode fazer sozinho todo um trabalho como a montagem de uma trilha sonora, por exemplo . 
 Aplicações desse gênero consomem muito espaço de memória e exigem micros com alta velocidade de processamento . 
 O usuário pode utilizar um micro da linha PC, que deve ser no mínimo um 386DX de 40 MHz, com 4 Mbytes de memória RAM, disco rígido de 100 Mbytes e deve adquirir as placas de som, drive de CD-ROM, caixas acústicas e software apropriados para a atividade . 
 Pode-se também utilizar micros da linha Macintosh, que já possuem todos estes equipamentos -- é necessário adquirir apenas os softwares . 
 Quem já possui um teclado deverá observar se ele tem drive para gravação direta em disquetes . 
 Além disso, é necessário adquirir o micro com a especificação acima citada, um cabo pra conexão do instrumento ao micro, uma placa MIDI (sigla em inglês para Interface Digital para Instrumentos Musicais), responsável pela comunicação entre diferentes instrumentos e o micro, e os software necessários para compôr a música . 
 Para adquirir um micro, o recomendável é que o leitor consulte publicações como jornais e revistas especializados em informática, que fornecem guias de compras . 
 «Em dois municípios, Belfort Roxo e Itaperuna, houve abstenção zero em algumas urnas, menos de 10% na maioria e, em todas, a média foi inferior à nacional, de 19%», afirmou Miro . 
 A decisão de anular a eleição foi considerada incompleta na Câmara dos Deputados . 
 Parlamentares ouvidos pela Folha defendem a realização de nova eleição também para os cargos majoritários senador, governador e presidente da República . 
 Folha -- O Fred toca cavaquinho . 
 Vocês tem influências do samba? 
 Fred -- Eu amo Jackson do Pandeiro e Paulinho da Viola . 
 Eles são o máximo . 
 Mas o meu ídolo é o Jorge Ben, ele é maravilhoso . 
 «Não vejo nenhuma razão para esperar até 1º de janeiro» (data da posse dos novos governos), disse ele em entrevista na Federasul (Federação das Associações Comerciais do Rio Grande do Sul), onde fez palestra . 
 Questionado se já havia sido convidado pelo presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso (PSDB), para continuar na equipe econômica, Malan disse ter «uma velha relação de amizade» com FHC, que dispensa «convites formais por cartas» . 
 Nos anos 80, as brasileiras tinham como rivais as peruanas, na luta pela supremacia na América do Sul . 
 Hoje, a luta é entre a campeã mundial (Cuba) e a vice (Brasil) . 
 «Por mim, quero que a provocação das cubanas até aumente», disse o técnico Bernardo Rezende . 
 Existe pressa e empenho de decidir com base em maioria, mas isto não levará a atropelos da ordem jurídica, nem dos opositores . 
 Nada menos parecido ao estilo do governo Collor, que seguiu, em seu primeiro ano, o lema da cavalaria antiga: rápido e mal feito . 
 Paralelamente, o presidente eleito mantém-se distante de qualquer oba-oba a respeito do cenário futuro do país, ao advertir que «o maior risco que corremos no Brasil é o risco do sucesso . 
 Uma sucessão de fatos positivos vitória sobre a inflação, retomada do crescimento, eleições e até a conquista do tetra tudo isso levou ao desafogo e à recuperação da autoconfiança . 
 Isto em si é ótimo . 
 O perigo é que nos leve a baixar a guarda diante dos problemas que persistem» . 
 «O problema naquele dia foi que a Gaviões da Fiel estava no tobogã do estádio, que é a casa dos bugrinos . 
 Ali a gente não pode segurar ninguém», disse Vieira . 
 Ele diz que os presidenes das torcidas de Campinas se mobilizou contra a violência . 
  (MMo)  
 O prazo de pagamento varia de 24 a 36 meses, dependendo do bem e do banco . 
 O arrendatário pode, ainda, devolver o bem ou fazer novo contrato . 
 O acesso ao leasing é restrito a empresas, profissionais liberais, trabalhadores autônomos e produtores rurais e permite o arrendamento de veículos, máquinas e imóveis . 
 Os produtos podem ser novos, usados, nacionais ou importados . 
 Mansões, como o Palacete Penteado, do conde Álvares Penteado, mais tarde ocupado pela Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da Universidade de São Paulo, se espalhavam pela área . 
 Em 1912, a prefeitura comprou da família Burchard uma área para uma praça, que recebeu o nome de Higienópolis, hoje praça Buenos Aires . 
  (MA)  
 As explicações do jogador, no entanto, não comoveram o treinador . 
 Viola tinha acertado com os dirigentes corintianos que só voltaria a treinar na próxima segunda . 
 Jair Pereira pressionou o clube para que o jogador voltasse antes, com o argumento de que outros tetracampeões, como Zinho, Mazinho (Palmeiras), Cafu, Muller e Zetti (São Paulo) já estão jogando . 
  Mediadores da paz renunciam no México  
  O candidato presidencial Ernesto Zedillo considera um «fracasso» atuação dos negociadores com a guerrilha zapatista  
  Das agências internacionais  
 O encarregado do governo mexicano das negociações de paz com os rebeldes zapatistas, Manuel Camacho Solís, e o mediador do conflito, o bispo Samuel Ruiz, anunciaram suas renúncias . 
 A decisão de Solís, divulgada anteontem, foi motivada por críticas do candidato à presidência do PRI (Partido Revolucionário Institucional), Ernesto Zedillo . 
  'Proposta não atendeu exigências' .  
  Da Reportagem Local  
 O chefe do Departamento de Fardamento da Marinha, capitão Wallace Batista Neto, disse que a proposta da Fábrica de Tecidos Tatuapé não atendia tecnicamente às exigências feitas pelo edital (regras do jogo de uma concorrência pública) . 
 Embora tivesse apresentado o menor preço, o tecido da Tatuapé, segundo o Ministério da Marinha, seria feito com a largura de 1,50 m e não 1,60 m, que era o padrão técnico exigido na compra . 
 A maioria é formada por mulheres que antes de adotar a profissão viam a jardinagem como hobby . 
 Júnia Uehara, 68, vice-presidente do Clube Paulista de Jardinagem, é uma das pioneiras . 
 Ela se profissionalizou há 17 anos . 
 É nas pesquisas sobre expectativa de vitória, no entanto, que a movimentação é maior . 
 Neste tipo de sondagem, o eleitor é convidado a dizer quem ele acha que vai vencer, independentemente de seu voto . 
 Lula, que tinha maioria absoluta (56%) em meados de junho, cai para 38% . 
 O petista continua, no entanto, a manter vantagem fora da margem de erro técnico das pesquisas, que é de dois pontos . 
  Sauditas apóiam posição Síria  
 Arábia Saudita e Egito deram apoio à Síria na posição de exigir que Israel devolva todos os territórios ocupados para negociar a paz . 
 Os três países encerraram ontem uma reunião de cúpula no Egito . 
 A Corte Suprema de Israel recusou-se a mandar parar a expansão de uma assentamento judeu na Cisjordânia . 
 O caso voltará a ser julgado no início de 95 . 
 Telê elogiu a atuação do lateral-direito Pavão, um dos melhores em campo . 
 «Muito técnico teria medo de escalá-lo, devido ao seu pequeno tamanho», disse . 
 Marcelo Pereira Moreira, 20, que mede 1,67 m, disse que a «insistência» lhe garantiu uma vaga no time . 
 Nascido em Araraquara, no interior de São Paulo (282 km da capital), Horacio Cherkassky formou-se na Faculdade de Direito do largo de São Francisco, em 1942 . 
 Horacio Cherkassky destacou-se por sua atuação nos esportes e militância político-estudantil no Centro Acadêmico 11 de Agosto, onde exerceu o cargo de vice-presidente . 
 O remédio é improvisar um piquenique cívico, para o que, como Mandla, muitos dos eleitores à porta da biblioteca trouxeram cadeiras ou banquinhos, Coca-Colas ou equivalentes e guarda-sóis . 
 A complicação de se fazer uma eleição em um país com tantas etnias diferentes está evidente até no cartaz que indica a biblioteca de Pimville como local de votação . 
 O piloto chegou a ser transferido para o hospital do circuito, mas a maior sequela acabou sendo na sua classificação . 
 Tracy tinha chance de ficar nas primeiras filas, mas larga hoje em 25º lugar . 
  (JHM)  
 Folha -- Então, quais são os «pontos cegos» do partido? 
 Weffort -- O problema maior do PT está no fato de que ele acaba dando espaço a uma parte dos corporativismos que existem no país . 
 Às vezes você pensa que o sujeito está defendendo o monopólio estatal do petróleo porque é um radical . 
 Na verdade ele está ligado aos interesses corporativistas da área do petróleo . 
 O que passa por radicalismo é uma visão setorialista da política daqueles que não conseguem ver o conjunto do país . 
 O rapaz, Fausto (Gaetano Carotenuto), leva uma existência aparentemente sem problemas: é funcionário de um banco, tem uma bonita namorada, amigos, cultura, dinheiro etc . 
 Seus pais o criaram sem nenhuma superproteção . 
 Ao contrário: a mãe fez de tudo para que ele não se comportasse como um deficiente, impedindo-o até de usar gestos para se comunicar . 
 A vinda ao Brasil foi casual . 
 Seu primeiro objetivo era o Atlético de Madrid, que o repassaria ao Cádiz . 
 Não houve acerto . 
 Veio para o Cruzeiro, trazido pelo português José Veiga, seu empresário há quatro meses . 
 Para aumentar o cartaz de seu pupilo, Veiga diz que ele jogou 80% das eliminatórias africanas . 
 Os registros da Fifa, a entidade que rege o futebol mundial, guardam uma informação diferente . 
 Andem esteve de fato em sete dos oito jogos das eliminatórias, mas em apenas um foi o titular . 
 «Nos demais ficou no banco», disse José Otero, funcionário do Departamento de Competições da Fifa . 
 Na Divisão do Atlântico, o confronto mais importante aconteceu em Nova York . 
 Os Knicks tiveram que usar toda a sua perícia defensiva para derrotar o Orlando Magics por 100 a 95 e se manter na liderança da Divisão do Atlântico . 
 O armador John Starks, com 39 pontos igualan o o seu próprio recorde de pontos como jogador profissional, foi a estrela da partida . 
 Já o superpivô Patrick Ewing anotou 26 pontos, mesmo número de pontos do outro superpivô em quadra, Shaquille O'Neal, do Magic . 
  ERRAMOS  
  Herchcovitch explica origens de sua moda  
  Da Redação  
 O projeto Atitude 1 Ano terminou na segunda-feira num desfile com a moda de Alexandre Herchcovitch . 
 Aos 23 anos e apenas um ano depois de seu desfile de formatura, o estilista paulistano continua a levantar poeira . 
 A seguir, ele «explica» esta apresentação . 
  ALEXANDRE HERCHCOVITCH  
  Especial para a Folha  
 Procuro sempre trabalhar com minhas vivências, tudo o que eu já senti em minha curta vida . 
 O que de fato me interessa é o mesmo o que interessa é a comunicação através do trabalho, a vontade de entrar no mundo pessoal de cada um e fazer com que as pessoas se identifiquem com algum dos «personagens» . 
 Fazer com que a platéia sinta algo que não o desejo simplista de consumir um belo estereótipo e comprar roupas . 
 Quero não estar ligado apenas a uma vontade de época efêmera, mas a um sentimento que não possui referências, espaço ou tempo exatos . 
  732 lojas são multadas por não emitirem nota  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Receita multou 732 estabelecimentos comerciais na semana passada por não emitirem nota fiscal . 
 As multas devem resultar numa arrecadação de R$ 2,5 milhões, disse o coordenador de fiscalização, Marcos Vinicius Neder . 
 As multas foram resultado de uma operação realizada em 2.352 estabelecimentos comerciais de todos os Estados, com exceção de São Paulo, para verificar a emissão da nota . 
 Novas operações surpresas serão realizadas nos Estados até o final do ano . 
 Kuchma derrotou o atual presidente, Leonid Kravtchuk, no segundo turno . 
 Obteve 52% dos votos, contra 45% de seu oponente . 
 Após o anúncio do resultado, o futuro presidente disse que lutará para conciliar os interesses dos territórios de maioria nacionalista do oeste do país, onde Kravtchuk venceu, e dos pró-russos do leste, que o apóiam . 
  Chiquinho Scarpa  
  EMPRESÁRIO  
 «O desempenho do Brasil foi prejudicado por dois motivos básicos . 
 Primeiro, o campo era de menores dimensões, se comparado aos que o time jogou antes . 
 E, segundo, o estádio era coberto . 
 Esses dois itens não foram levados em consideração e o Brasil acabou se apresentando mal . 
 Se existe um culpado, ele se chama Carlos Alberto Parreira, que não previu essas variáveis . 
 No mais, foi uma grande partida e estamos classificados . 
 É isso que importa.» 
 A situação exige medidas rápidas do governo federal e dos governos estaduais . 
 Não é possível que um quadro deste não sensibilize e seja encarado como rotineiro . 
 O processo de abandono e deterioração das estradas deve ser associado aos escândalos, estes sim rotineiros, que marcam as licitações, construções e manutenções das grandes e pequenas (algumas inexistentes) obras viárias . 
  Revista: Imagens  
  Editora: Unicamp  
 Preço: 15 URVs, 141 págs. 
  Tiragem: 1.500 exemplares  
 Lançamento: hoje, a partir das 20h, no Museu da Imagem e do Som (av . 
 Europa, 158) 
 Muita mulher bonita nada de cabelos Pigmaleão 70, o look é mais saúde . 
 Mas é EUA sim senhor! 
  Duplo efeito  
 Ao jogar os cortes para frente, os bancos evitariam acirrar as negociações salariais e não dariam munição para os opositores de FHC . 
  No mínimo  
 A capacidade de resistência dos bancos também poderá ficar comprometida com o aumento do compulsório . 
 Cinco dos ataques feitos pelo maníaco aconteceram na zona leste de São Paulo, um deles na zona norte e outro em Guarulhos (Grande São Paulo) . 
 «Pela descrição feita pelas vítimas e pelo seu modo de operação, temos certeza de que se trata de uma maníaco que está atacando em série», disse o delegado Carlos Targino da Silva, 38, que investiga o caso . 
  Culinária italiana se dá bem com frutos da casa  
  JORGE CARRARA  
  Especial para a Folha  
 É sempre possível combinar pratos da culinária francesa com um pinot noir norte-americano ou um cabernet australiano sem precisar apelar a um exemplar das cepas de Bourgonha ou Bordeaux, por exemplo . 
 Mas com as alquimias gastronômicas italianas, a substituição é mais complicada . 
 A Itália possui um belo leque de uvas nativas, ainda pouco difundidas no resto do planeta . 
 Por isso são poucos os equivalentes estrangeiros que tenham o paladar peculiar dos seus tintos e a sua enorme afinidade com os perfumes e sabores das iguarias do país . 
  Começa a definição do Brasileiro  
  Bahia (91,7%), São Paulo (87,5%) e Botafogo (78,7%) são favoritos para ir às quartas-de-final  
  Da Reportagem Local  
 Começam a ser definidas hoje as últimas três vagas para as quartas-de-final do Brasileiro . 
 Os resultados de oito jogos que formam mais de 6.500 combinações possíveis decidem que vencerá o «bingo da classificação» . 
 Nos dois jogos de hoje, estão três dos oito times que buscam vaga . 
 O Santos recebe o classificado Guarani . 
 Botafogo e Internacional jogam em Porto Alegre . 
 Ninguém se garante hoje, mas até dois times podem sair . 
 Entre os excessos mais comuns estaria o uso extensivo das prisões preventivas, previstas em lei . 
 Essas prisões, sem prazo definido e independentes de acusação, estariam sendo usadas como meio para incentivar delações . 
  Indústria tem a menor ociosidade em 22 meses  
  Da Redação  
 Os Indicadores Folha-Sebrae do mês de outubro revelam uma retomada do crescimento das micro e pequenas indústrias . 
 A mão-de-obra contratada aumentou 4,4% em comparação a setembro e o uso da capacidade instalada, 5,7% atingindo o menor índice de ociosidade (27%) desde que a pesquisa começou a ser apurada, em janeiro de 1993 (quando a ociosidade era de 39%) . 
  Diretor de teatro continua internado  
 O diretor de teatro José Celso Martinez Corrêa (foto) continua internado no Hospital do Coração, em São Paulo . 
 Ele tem pleura-pericardite (inflamação nas membranas do pulmão e coração) e está no hospital desde o 29 de maio . 
 Segundo o pneumologista responsável, Carlos Roberto Ribeiro de Carvalho, 40, os resultados dos exames colhidos na semana passada devem sair hoje à tarde . 
 Ele afirmou o diretor apresentou melhora e está sem febre . 
 «Mas o paciente terá alta apenas após o diagnóstico que aponta as causas de seu problema.» 
  Canal de 120 km será construído em Recife  
 O canal que vai levar água do rio São Francisco a quatro Estados nordestinos começa a ser construído até setembro . 
 A informação foi dada ontem em Recife pelo ministro do Desenvolvimento Regional, Aloísio Alves . 
 A objetivo da obra, de 120 km, é estimular o plantio irrigado nas regiões de seca, a exemplo do que ocorre no vale do São Francisco . 
 Em relação à administração hoje, eu acho que já há gente suficiente competindo por poder, por posição, por autoridade e deve ser uma luta dominada por homens . 
 Acho que as mulheres estão lidando com os assuntos de uma maneira mais correta, ao invés de lutarem para ganhar poder ou reconhecimento . 
 Folha -- A sra. tem contato com o Hamas? 
 Há temor em relação ao modo como os fundamentalistas muçulmanos lidam com os direitos humanos, e especialmente com os direitos da mulher? 
 Segundo ele, os jovens não crêem mais na possibilidade de viver fora do «sistema» . 
  (LP)  
 Anteontem Parreira voltou a dizer que Branco está sem ritmo por não ter jogado ainda no Mundial . 
 O duelo entre Branco e Cafu é a maior disputa de posição na equipe . 
 No meio-campo, Parreira disse que Mazinho deve ser mantido, com Raí na reserva . 
 CÂNDIDO -- De Voltaire . 
 Adaptação: Jamil Dias e Samir Signeu . 
 Direção: Jamil Dias . 
 Com Marcos Teixeira, Ana Beatriz e Emerson Rossi . 
 A peça, do filósofo e escritor francês Voltaire (1694-1778), mostra com humor as desventuras de Cândido, um rapaz que aos poucos se liberta das ilusões geradas por uma educação equivocada e busca sua amada . 
 Teatro Itália (av . 
 São Luiz, 50, tel. 257-3138, região central) . 
 Qui a sáb às 21h; dom às 20h . 
 Ingresso: CR$ 1.000 . 
  Governadores querem criação do Merconorte  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 Os governadores eleitos do Norte do país vão propor ao presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, a criação do Merconorte (Mercado Comum do Norte), englobando os países amazônicos . 
 A proposta será encaminhada no próximo dia 16, quando os governadores serão recebidos por FHC . 
 Vejo-me no futuro (se eu tiver algum) e imagino como contemplaremos o que nos acontece hoje, aqui neste momento tão delicado da vida nacional . 
 Imagino este «hoje» como passado . 
 Seremos, vistos de lá, apenas como um espasmo de desejo, apenas como um bracejar fraquinho dentro de um rio que correu sem se importar conosco, como sentimos em tantas passagens do livro de Fernando Morais? 
 Teremos este sabor de idiotas «de época»? 
 Teremos sido manipulados por pequenos fatos que desencadeiam a marcha das coisas tão represadas? 
 Como a «petite histoire» foi forte no processo brasileiro! 
 Um tiro em João Pessoa, por causa de uma mulher, foi o estopim para a Revolução de 30!... 
 Como as «coisas» ficam grávidas, prontas para parir, só à espera de alguns malandros que vão lá romper os úteros, tirar os novos bebês do tempo . 
 Chateaubriand foi um dos maiores parteiros do Brasil . 
 Sua sensibilidade de arquipicareta, de transcendental oportunista, fecundava as possibilidades . 
  BC e Tesouro vão acertar suas contas  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Banco Central e o Tesouro Nacional começam a fazer nesta semana o acerto de suas contabilidades por causa da conclusão do acordo da dívida externa . 
 É um prosseguimento da chamada «abertura da caixa preta do BC», iniciada em 1993 . 
  Arthemas Machado, 45, engenheiro civil, São Bernardo do Campo (SP)  
  EDUCAÇÃO  
 «Promover gradualmente a recomposição dos salários dos professores bem como efetuar a reciclagem dos mesmos através de treinamento e avaliações periódicas . 
 É preciso modernizar as escolas com a informatização e a implantação de cursos técnicos.» 
  Clovis Celli Júnior, 36, contador, São Paulo  
 «Transferência dos quadros de recursos humanos das delegacias e secretarias para as escolas . 
 Criação dos conselhos comunitários de educação para fiscalização . 
 Elaboração e implantaçã0 de um cronograma com metas preestabelcidas.» 
 A revelação é mais importante do que parece: mostra que a ameaça da resistência judia inquietava o regime nazista mais do que afirma hoje boa parte dos historiadores . 
 Outro episódio interessante é a histórica assembléia da ONU que dividiu a Palestina entre árabes e judeus, presidida pelo brasileiro Osvaldo Aranha, em 1947 . 
  Peço, faço uma oração»  
 Como lava a alma? 
  «Dormindo, dando risada, indo à praia»  
 Maior vexame: 
 Saigh encontrou seu Mercedes em péssimas condições . 
 Minucioso, perfeccionista, colocou a mão na massa e investiu tempo e dinheiro na restauração . 
 Hoje, segundo Júlio Alberto Penteado, colega de Saigh na associação é o atual presidente, o carro é um dos três «gull wing» existentes no Brasil . 
 «Não tem preço», diz Penteado . 
 Fonseca o mata na melhor passagem do romance: 
 «Sufocado, Carlos absorve o ar com esforço; seu corpo treme convulsivamente e uma golfada de sangue, misturada com um líquido de bolhas esbranquiçadas, é expelida sobre sua camisola suja» . 
 Carlos Gomes foi um músico mediano e virou vulto de um olho na pátria cega . 
 É divertido vê-lo perder toda a empáfia . 
 Mas fazer do autor de «Fosca» um sujeito sem metafísica, sem um grama de grandeza, e ainda por cima vomitando as vísceras no final, não é lá um perfil muito edificante, ou justo . 
 Mas previsível em se tratando de Fonseca . 
 Nilo Há coisas sobre as quais não vou e não posso falar, mas será uma reunião mais concreta . 
 Folha Como vem funcionando a cooperação entre o Estado e o governo federal? 
 Este é o menor percentual que os americanos passam a pagar sobre empréstimos bancários, contas de cartões de crédito e prestações de todos os tipos . 
  Clinton critica  
 O governo Clinton criticou a atuação do banco central dos EUA, que é independente no país . 
 Se é retirada, mas a criança continua colocando a língua no lugar errado, as deformidades ósseas e os problemas de fala permanecem . 
 Nesse caso, é necessário um tratamento especializado . 
 Trabalhos psicológicos mostram que a sucção é um ato normal e importante para o desenvolvimento infantil . 
 Muito antes da chupeta, os bebês utilizam o próprio dedo . 
 A intensificação das investigações da SAE coincide com a saída do antecessor de Ribeiro na secretaria, Ronan Tanus, e com a saída de Marcelo Sauguellis do Gabinete Civil . 
 Sauguelli acompanhava para o Gabinete Civil a resistência do setor farmacêutico em adotar nos rótulos e embalagens a denominação genérica e o correspondente de nome ou marca . 
  Produto químico mantém o brilho natural da pintura  
  Aplicação custa até 200 URVs e reduz necessidade de encerar e polir  
  MARIA EDICY MOREIRA  
  Free-lance para a Folha  
 A chegada dos automóveis importados e a evolução da indústria nacional trouxeram tecnologias mais sofisticadas para manter a cor e o brilho dos carros . 
 Produtos a base de resinas de polímero (película plástica), aplicados por oficinas e concessionárias, substitui a cera e a necessidade de polimento . 
  Wagner Pupo ficou em terceiro e assumiu a liderança do ranking  
 brasileiro . 
  E o nono lugar no evento garantiu ao santista Jair de Oliveira, 24,  
 o título paulista de 94 . 
  Governo evita votar o plano, acusa PMDB  
  Num dia intenso de negociações sobre a MP, líderes do partido afirmam que votação já poderia ter ocorrido  
  REGINA ALVAREZ  
  e VIVALDO DE SOUSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo foi acusado ontem por lideranças do PMDB de não querer de fato votar a medida provisória 482, que cria a URV (Unidade Real de Valor) . 
 A votação, previa-se, deveria ocorrer por volta de 22h, dependendo do término do julgamento da cassação do deputado Ibsen Pinheiro (PMDB-RS) . 
 O presidente Bill Clinton vai participar no final de semana de reunião de cúpula da Otan que vai discutir o assunto . 
 Cristopher disse esperar que do encontro resulte uma declaração que «antecipe as esperanças de se aumentar o número de países integrantes da organização mais tarde, no futuro» . 
 A Otan tem 16 membros em sua formação atual . 
 A estratégia dos EUA para a Europa oriental parece ser a de apostar tudo no destino do presidente da Rússia, Boris Ieltsin . 
 Clinton está disposto a fazer quase qualquer concessão para que Ieltsin seja bem-sucedido em seu projeto de reforma econômica para a Rússia . 
 Os EUA estão, por exemplo, em confronto com o Fundo Monetário Internacional porque a entidade tem exigido melhor desempenho russo . 
 Na entrevista de ontem, Cristopher descartou um encontro de Clinton com o líder nacionalista russo Vladimir Jironovski, o principal opositor atual de Ieltsin . 
 Jironovski chamou o presidente dos EUA de «covarde» . 
 Cristopher diz que «seu comportamento desautoriza qualquer encontro» . 
 Folha -- E quanto à moradia, que o sr. também mencionou? 
 Meneguelli -- Há empresários se enriquecendo sem colocar dinheiro algum . 
 Eles só investem o que recebem de prestações . 
 O governo pode fazer o mesmo . 
 Comparato disse que jamais tomou conhecimento de um processo por corrupção contra juízes de tribunais superiores . 
 «Isso pode ser um bom sinal, mas também pode indicar que os mecanismos de controle são falhos», afirmou . 
 Luiz Olavo Baptista acredita que há «situações abusivas» em alguns tribunais superiores . 
 Ele citou alguns exemplos, como a construção da nova sede do Superior Tribunal de Justiça em Brasília e a compra do prédio do Tribunal Regional do Trabalho de São Paulo . 
 Maceió (AL) -- Oito dias, com saída hoje, por R$ 1.398, na CVC (231-1222) . 
 Hospedagem (Village Pratagy) e sete refeições . 
 Natal (RN) -- Sete noites com saída amanhã por R$ 635, na Soletur (231-4244) . 
 Hospedagem (Praia Center) com meia-pensão e quatro passeios . 
 A apresentadora Hebe Camargo teve de interferir para conter o espanto da platéia com a pouca roupa em tecidos sintéticos alternativos apresentados pelo estilista . 
 «As vezes a gente estranha um pouco, mas essas meninas estariam em casa, no Allure ou no Limelight.» 
 A apresentadora teve de dar novo empurrão durante o desfile dos longos e decotados vestidos de Caio da Rocha . 
 «Pode bater palma, é bonito», afirmou . 
 A artista plástica Tomie Ohtake deu sua cooperação aplaudindo em pé, para espanto das senhoras católicas presentes, a noiva grávida desfilada por Julia Lemmertz . 
 «Estou pegando a equipe numa situação difícil e, no momento, minha única preocupação é dar moral ao grupo», justificou . 
 No Fla, Edinho resolveu manter três zagueiros na defesa . 
 Seu contrato é de apenas dois meses, até a eleição para presidente do clube . 
  Rio (I-SENN)  
 -- 1,8% . 
  HOJE  
 TR (26/01) 47,81% . 
 «Ele foi o primeiro, antes de a emissora pedir, a baixar o nível da novela, seguindo a premissa básica da Globo: deter a hegemonia no horário», diz . 
 Mas Nogueira vê no final de «O Dono do Mundo» o que chama de «a vigança do autor» . 
 «O governador Quércia, repita-se, duvida e duvida muito da existência desse alegado superfaturamento . 
 Mas se ele realmente existiu, se o vendedor se locupletou em detrimento do Estado, isso se passou bem longe de seu conhecimento», afirma . 
 Malheiros alega que a denúncia é «injusta», «inábil», uma «manobra política» -- de procuradores «mais notáveis pelo engajamento político do que pelo saber jurídico» -- para «tentar comprometer a imagem pública» de Quércia . 
 As relações de sexo, de amor entre os indivíduos, tudo isso não é nada, pouco importa o que narram os filmes, o que conta é o estilo, é a transcendência do estilo . 
 Depois disso, Belour pode falar de Hitchcock de maneira idêntica . 
 Deus e a transcendência são substituídos por Édipo . 
 Assim, o cinema de Hitchcock e todo o cinema americano se reduzem ao Édipo, o que conta é o gênio do estilo e da forma . 
 Tudo isso se pratica ainda hoje . 
 Nós, ao contrário, privilegiamos o sentido, a complexidade da formação do sentido, com seus subtextos etc . 
 Em minha fase inicial, eu também privilegiava a forma, buscava uma forma musical do cinema . 
 Minha versão era bem mais ingênua do que a de Bazin e dos «Cahiers du Cinéma» . 
 Danilo Tomic já inaugurou no Campo Belo seu espaço de artes Pica-Pau Brasil . 
 * . 
 O presidente Itamar tem confidenciado a interlocutores frequentes que fará o possível para ajudar a candidatura de FHC . 
 Mas Itamar sempre deixa claro que esse apoio só pode existir se não implicar uma distribuição indiscrinada de verbas e cargos para aliados do ex-ministro Fernando Henrique ou dos partidos aliados . 
 2 -- quanto às vendas para pagamento futuro em parcela única, o montante máximo de acréscimo financeiro a ser excluído será igual ao valor que resultar da aplicação sobre o valor financiado de percentual que expresse, proporcionalmente à quantidade de dias de financiamento, a inflação calculada nos termos do parágrafo 1º. 
 Parágrafo 3º. -- A base de cálculo do imposto, em cada operação, após deduzido o acréscimo financeiro de que trata este artigo, não poderá ser inferior: 
  Indústria repete vendas do ano passado  
  Fabricantes lançam novidades para conquistar consumidor; URV não atrapalha negócios do setor com o varejo  
  FILOMENA SAYÃO  
  Da Reportagem Local  
 A produção de Páscoa deste ano para vendas internas é praticamente igual a do ano passado . 
 A idéia é repetir a receita de 93, quando a indústria reduziu até 30% sua produção para não levar na cabeça . 
 «As baixas vendas de 91 e 92 fizeram as lojas devolver até 45% das compras», relembra Jacob D. Cremasco, 43, diretor de vendas da Garoto, segunda maior nesse segmento . 
 A Lacta, que estima deter mais de 50% do mercado de Páscoa, não revela volume ou faturamento, mas diz que produziu o mesmo que no ano passado (quando houve devolução de 1,7% das vendas, considerada normal) . 
 A Associação Brasileira da Indústria do Chocolate, Cacau, Balas e Derivados (Abicab) estima que a produção deste ano seja de 8.500 toneladas . 
 A entidade não revelou a produção de 1993 . 
  Expedição fluvial percorre 855 km  
  Da Folha Sudeste  
 Os nove barcos que saíram no dia 27 de fevereiro de Piracicaba (SP) devem chegar hoje depois de percorrerem 855 quilômetros a São Simão (GO), seu destino final . 
 Eles integram a expedição que tem por objetivo mostrar que a navegabilidade do rio Piracicaba é viável . 
 A partir do ano que vem, Piracicaba será integrada à hidrovia Tietê-Paraná . 
 Ontem, eles passaram pelas cidades de Carneirinho (MG) e Paranaíba (GO) . 
 Os navegadores deveriam passar a noite em Santa Vitória, última cidade em que parariam antes de chegar a São Simão . 
 Segundo o navegador Luis Guidotti, houve atraso de até um dia na viagem devido a ventos fortes em Araçatuba (SP) . 
 Segundo os organizadores da Copa, a medida visa a impedir que quaisquer pessoas que representem ameaça à segurança dos espectadores dos jogos entrem nos EUA disfarçadas de jornalistas . 
 A Folha enviou duas cartas ao presidente do Comitê, Alan Rothenberg, assinadas pelo diretor de Redação, Otavio Frias Filho, protestando contra a exigência . 
 Um dos principais objetivos é reduzir e tratar os despejos industriais . 
 Também haverá campanha de educação nas escolas e em comunidades pobres . 
 A secretaria da Saúde não recomenda banho na principal praia de Vitória, Camburi, devido à poluição . 
 O governador Albuíno Azeredo assina este mês em Washington o contrato de financiamento . 
  Tabuada  
 O cabo-de-guerra que tem abalado os corredores do Palácio dos Bandeirantes tem de um lado o secretário da Fazenda e Planejamento, José Fernando Boucinhas . 
 E de outro, o primeiro-irmão Lilico . 
 Jeffrey contava e conta bobagens (por exemplo, uma cosmogonia que atribui ao judaísmo a origem da escravatura e nega sua existência na Africa islâmica e negra bem antes que o comércio ocidental se interesse em explorá-la) . 
 Seria fácil fazermo-nos aqui de paladinos da «verdade» contra uma ideologia barata . 
 Mas, se tomássemos a defesa dos «fatos», todos o juiz de San Francisco e os Jeffreys da vida nos diriam provavelmente que qualquer verdade serve sempre a interesses escusos . 
 Em outras palavras, eles nos diriam que a «justiça» deve estar acima da verdade e não o contrário . 
 Desse ponto de vista, os fatos ou a história como nós os contamos, de qualquer forma, sempre seriam a epopéia da qual necessitamos para dar um sentido ao nosso presente e ao nosso futuro . 
 Entre os «Jeffreys» e nós, então, não haveria nenhuma diferença de fundo . 
 Só se oporiam aqui diferentes versões da história americana: uma (aquela da qual seríamos acusados de ser os defensores) que alvejaria os progressos da nação, outra (a de Jeffrey) que alvejaria a separação dos negros norte-americanos, outra ainda (a do juiz de San Francisco) que alvejaria a separação social segundo as escolhas sexuais etc . 
  The New York Times  
 Pesquisa do jornal e da TV CBS mostra que 38% dos americanos têm opinião favorável sobre Clinton, contra 49% que o reprovam . 
 Metade dos pesquisados desaprova a política externa dos EUA . 
  Canal 2  
 A TV israelense mostrou raras imagens dos cerca de 80 judeus residentes em Bagdá . 
 Um homem identificado como líder da comunidade disse que os judeus são bem tratados no Iraque, país tecnicamente em guerra com Israel 
 A existência de um número elevado de candidatos com amplas possibilidades de se eleger já no primeiro turno é uma das constatações do Datafolha, na primeira pesquisa feita em sete Estados e no Distrito Federal . 
 Quadro parecido é registrado no Paraná, onde Álvaro Dias (PP) reúne 50% das intenções de voto . 
 O temor de que a saída para a França possa resultar em insinuações sobre fuga, como era comentado nos últimos dias entre políticos alagoanos, fez com que ex-presidente tomasse todos os cuidados para manter o conhecimento da viagem restrito a poucas pessoas . 
 A divulgação precipitada, na avaliação que Collor revelou a amigos, poderia atrapalhar os seus planos . 
  Exagero  
 A preocupação do ex-presidente com o STF tem levado a exageros . 
 Antes de sair de Brasília, na semana passada, com destino a Maceió, Collor consultou um advogado para saber se precisaria comunicar a viagem ao ministro Ilmar Galvão, responsável no STF pelo processo . 
 Sempre ao lado da mulher, Ruth, e da filha, Beatriz, o tucano distribuiu autógrafos e atendeu com gentileza às pessoas que tentavam cumprimentá-lo, entre elas o prefeito Paulo Maluf, e a mulher, Sílvia . 
 FHC recusou o camarote reservado para as autoridades e preferiu a oitava fila da platéia . 
 Os ingressos foram comprados por sua assessoria . 
 «A Bete queria fazer uma mulher», diz ela, «e eu queria fazer algo novo, ser surpreendida.» 
 O livro de Paglia foi usado como um dicionário de figuras femininas . 
 A história da Pentesiléia mítica estava lá . 
 Bete Coelho tinha mesmo «saudades de fazer uma mulher no palco, até duvidava se daria; só fazia personagens homens» . 
  Europa, Rússia e EUA aumentam pressão por paz na ex-Iugoslávia  
  Das agências internacionais  
 As principais potências anunciaram ontem planos para uma reunião decisiva para o fim da guerra civil na Bósnia-Herzegóvina, iniciada há mais de dois anos . 
 O governo francês informou ontem que, se não houver progresso rumo à paz, vai iniciar a retirada de seus soldados que integram as forças de paz das Nações Unidas . 
 Mas, muito antes, a Normandia já era palco de outras batalhas . 
 Os vikings fizeram vários ataques contra os povos da região . 
 Além disso, os normandos estiveram em guerra com a Inglaterra durante muito tempo . 
 O mais famoso líder dos normandos Guilherme, o Conquistador invadiu e dominou a Inglaterra em 1066 . 
 Mais tarde, os barcos normandos chegariam ao Brasil (1503) . 
  Fernanda Peixoto  
 Gabinete de Arte Raquel Arnaud . 
 R. Artur de Azevedo, 401, Pinheiros, zona oeste . 
 Tel. 883-6322 . 
 Segunda a sexta: 10h/19h . 
 Sábado: 11h/14h . 
 Abertura: quinta, 15 . 
 Chega terça-feira a São Paulo o DJ inglês Mark Taberner, que toca em clubes como o Haçienda e o Renaissance . 
 Vem pelas mãos de Rubinho Peterlongo, fazer umas festas que ainda não estão marcadas . 
 Fina, Regina Guerreiro perguntou à toda-poderosa Anna Wintour o porquê de tanta onda sobre a carne vermelha que assola Nova York . 
 A toda-poderosa Anna Wintour respondeu que um bom bife é que garante a ela suas bochechas sempre rosadas . 
 Tá, meu bem? 
 E Regina foi logo comprando um bom blush Chanel para compensar . 
 João Leite realizou, na administração petista, um trabalho dirigido principalmente a meninos e meninas de rua e crianças carentes . 
 Ele diz que o «sonho» de trabalhar com crianças é antigo . 
 Esse trabalho começou quando ele ainda era jogador, através da Igreja Batista, em Belo Horizonte . 
  Casa Tirelli tem 10 mil peças  
  De Lisboa  
 A exposição da Coleção Tirelli faz parte da representação italiana na Capital Européia da Cultura . 
 Para a exposição foram 170 trajes dos mais de 10 mil do acervo . 
 Percucci participa com cinco roupas usadas por Michelle Pfeiffer em «A Época da Inocência» . 
 No guia de bolso «O Melhor de São Paulo», a novidade para 94/95 foi a inclusão de um capítulo exclusivo para a terceira idade . 
 O capítulo traz endereços e telefones de associações, cursos e agências de viagem especializadas em programas para quem tem mais de 60 anos . 
  Produção no Centro-Sul cresce 22,7% na safra 94/95  
 A produção total de álcool anidro e hidratado na atual safra (94/95) do Centro-Sul somou 1,88 bilhão de litros até a primeira quinzena de junho, 22,7% acima do resultado do mesmo período de 1993 . 
 Os dados foram divulgados pela AIAA (Associação da Indústria do Açúcar e do Álcool) . 
 O crescimento foi mais acentuado na produção de álcool hidratado, que totalizou 1,45 bilhão de litros no período, 24,7% mais que na safra passada (1,16 bilhão) . 
 As usinas da região Centro-Sul produziram, ainda, 432,5 mil litros de álcool anidro, 16,4% menos que em 93 (371,76 mil litros) . 
 Com Hélio Garcia como vice, Itamar acredita concluída sua «costura eleitoral» em Minas Gerais . 
 Boa parte de seu grupo político no estado já se filiou ao PTB e ao PP . 
 O PSDB e o PFL de Minas estão praticamente fechando uma aliança local, e o PMDB é ligado a Hélio Garcia . 
 Segundo FHC, essa chapa teria condições não só de ganhar a eleição como de formar uma maioria «sólida» no Congresso capaz de dar sustentação a seu governo . 
 Durante o período eleitoral mas já quando FHC tiver deixado o ministério a coligação serviria para dar sustentação à tramitação do plano econômico no Congresso . 
 Isso sem falarmos no tricolor bicampeão do mundo, subjugando Milan e Barcelona, duas máquinas azeitadíssimas, dois refinados colecionadores de títulos . 
 Por fim, há muito tempo não dispunhamos de tão grande contingente de craques como agora, a tal ponto de um Edílson, um serelepe capaz de perpetrar gols como o do último domingo, uma pintura, um Evair, artilheiro e melhor jogador do Campeonato Paulista, um César Sampaio, um Roberto Carlos e tantos outros, tiveram de ficar de fora da Copa . 
  Indexador terá taxa maior no longo prazo  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente do BNDES, Pérsio Arida, disse ontem que estão avançados os estudos do governo para o lançamento de uma nova TR (Taxa Referencial), destinada a corrigir financiamentos e remunerar aplicações de longo prazo . 
 Arida não quis dar prazo para a entrada em vigor da nova taxa . 
 A variação no adiantamento é menor porque, em URV, o «reajuste» salarial reflete a inflação de 20 dias corridos . 
 O saldo, 37 dias . 
 Já as categorias do grupo B, cujos salários de fevereiro estavam no «pico» em termos reais (URV ou dólar), receberão um «reajuste» em cruzeiros reais menor este mês . 
 Nas empresas que pagam todo dia 30, algo em torno de 27%, como se expurgasse dez pontos de uma inflação de 37% . 
  Business Week  
  De Nova York  
  Informática auxilia venda de produtos  
 Quando um consumidor informa à loja a data de seu aniversário ou preenche um cupom de avaliação de produto, está fornecendo mais do que sua opinião . 
 Na verdade, está municiando a empresa com dados que, combinados num sistema de informática chamado Database Marketing, revelam que tipo de produto é mais adequado a ele e quais as técnicas certas para convencê-lo a adquirir o produto . 
 «Nem no tempo do regime militar havia este tipo de interferência nas negociações entre trabalhadores e empresários», afirmou Lula . 
 O presidenciável do PT disse que «só quem não é democrático pode dizer que uma greve é política» . 
 Chegou a criticar Cuba: 
 «Só há greves onde há democracia . 
 Não há greves em Cuba, ou na Albânia» . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Copa 94! 
 Gramado de Santa Clara Urgente! 
 Liga na Globo e acompanha o bronzeamento do Pedro Bial . 
 Ops, do gatão Pedro Miau! 
 Ele já tá quase da cor do Romário . 
 Que já fez as pases com o Bebeto . 
 Que meigos! 
 Que fofos! 
 Como é lindo o amor! 
 Bebeto e Romário, dois periquitos numa gaiola! 
 E bomba! 
 Bomba! 
 Lisandra Souto tá de rabo preso . 
 Não, a Lisandra Souto foi participar dum jogo no programa do Gugu . 
 Você senta de olhos vendados e adivinha objetos com os pés descalços . 
 Botaram um tijolo e ela: 
 «Ralador!» 
 Botaram uma chaleira e ela: 
 «Balde» . 
 Outras questões presentes na obra do cineasta parecem voltar ao centro das discussões depois de anos de cultura internacionalista . 
 A história de Glauber confunde-se com a problemática da identidade nacional e a colonização cultural . 
 Em relação a isso «Deus e o Diabo na Terra do Sol» (1964) é o seu filme de aposta em uma imagem tipicamente brasileira . 
  Um dossiê de gosto requentado  
 O diretor Alan J. Pakula gosta tanto dos best sellers de John «A Firma» Grisham que comprou no escuro os direitos de adaptação de «The Pelican Brief» . 
 Amarrou-se na idéia geral: uma mistura de «A Trama»(The Parallax View) com «Todos os Homens do Presidente» (All The President's Men), dois filmes dirigidos por Pakula na década de 70 . 
 No primeiro, Warren Beatty quase morria ao investigar o assassinato de um senador . 
 No segundo, dois abelhudos repórteres do «Washington Post»levantaram a lebre do que ficou mundialmente conhecido como o Caso Watergate . 
 Em «O Dossiê Pelicano», Julia Roberts substitui Beatty; dois juízes da Suprema Corte dos Estados Unidos têm o mesmo destino do senador de «A Trama», e, no lugar da dupla Bob Woodward-Carl Bernstein e do «Washington Post», temos o astuto e destemido Gray Grantham, repórter do fictício «Washington Herald», encarnado pelo elegante e charmoso Denzel Washington . 
 Na Casa Branca, em vez de Richard Nixon, um clone de George Bush, parodiado pelo veterano Robert Culp . 
  Brasil é o melhor nos esportes coletivos  
  Ranking da Folha classifica os atletas brasileiros em primeiro lugar, seguidos pelos Estados Unidos e Itália  
  Da Reportagem Local  
 O Brasil teve o melhor desempenho nos esportes coletivos durante o ano de 94 . 
 A constatação pode ser feita através do ranking criado pela Folha sobre o desempenho dos brasileiros na principais competições mundiais realizadas na temporada . 
 Eles vão pedir ao ministro a liberação do câmbio no país, inclusive a possibilidade de se ter contas bancárias em dólar . 
 A conta bancária em dólar já é permitida na Argentina, país que fez um ajuste econômico semelhante ao brasileiro . 
 Ele disse que tecnicamente não haveria tempo para concluir os ajustes prévios (pagamento das dívidas) . 
 Os principais motivos que levaram a suspensão foram, entre outros, a indefinição dos debenturistas sobre a proposta da Embraer de solucionar a dívida de US$ 74 milhões (CR$ 108 bilhões) . 
  RIO BRANCO  
  1  
 César; Marcinho, César Xavier, Pinga e Ryuler; Nei, Cristóvão, Sandoval e Aritana (Balu); Rudnei e Marcelo (Júnior) . 
 Técnico -- Sérgio Ramires . 
  AMÉRICA 1  
 Neneca; Edinan, Renato, Davi (Ivanildo) e Renato Cruz (Juninho); Negão, Serginho Carioca, Pestana e Édson; Cacaio e Cléber . 
 Técnico -- João Carlos . 
  Local  
  estádio Décio Vito, em Americana  
  Juiz  
  Antonio de Pádua Sales  
  Renda  
  CR$ 6.640.000,00  
  Gols  
 Nei aos 16min do 1º tempo e Negão aos 23min do 2º . 
 Haverá também uma série de eventos culturais paralelos espalhados pela cidade de Frankfurt (leia abaixo) e encontros com escritores brasileiros por todo o país . 
 Ao todo, 60 autores nacionais devem ir à Alemanha durante a feira . 
  Novas tecnologias  
 Outros dois grandes temas disputam com o Brasil a atenção dos visitantes da Feira de Frankfurt: as novas tecnologias de edição e leitura (CD-ROM, videotexto etc) e o mercado editorial do Leste europeu (leia entrevista do diretor da feira nesta página) . 
 Em 1978, a China liderada por Deng Xiaoping deslanchou reformas para criar a «economia socilista de mercado» . 
 O país mais populoso do mundo entrou num ritmo frenético de crescimento . 
 Segundo o Banco Mundial, a China deve ter a maior economia do planeta já na primeira década do próximo século . 
  Pará 2  
 Cerca de 200 vigilantes de quatro empresas particulares de transportes de valores saíram em passeata anteontem até a sede do governo estadual, em Belém, para protestar contra a insegurança nas estradas . 
 A manifestação contou com 37 carros-fortes . 
  Pará 3  
 Os funcionários do Iterpa (Instituto de Terras do Pará) entraram em greve esta semana por um reajuste salarial de 58% e pagamento dos salários sem atrasos . 
 É a terceira categoria do funcionalismo estadual a entrar em greve, após os servidores da Saúde e Educação . 
 A vocação para a política também data dessa época . 
 Aos 22 anos, FHC assume uma vaga no Conselho Universitário da USP, passando a ser o mais jovem de seus membros . 
 Do fim dos anos 50 até a eclosão do movimento militar de 64, dedica-se sobretudo à carreira acadêmica . 
 São os anos de ouro do «Seminário Marx», como ficou conhecido o estudo da obra máxima do filósofo Karl Marx (1818-1883) . 
  Vigilância estadual não confirma  
  Da Reportagem Local  
 O Centro de Vigilância Epidemiológica (CVE) da Secretaria de Estado da Saúde ainda não confirmou a causa das mortes de São Vicente que estão sendo atribuídas ao cólera . 
 Segundo Wagner Costa, diretor do CVE, as mortes foram inicialmente atribuídas à leptospirose . 
 Se forem confirmadas, serão as duas primeiras vítimas fatais do cólera no Estado de São Paulo este ano . 
 Também serão os primeiros casos autóctones adquiridos no local em 94 . 
 Até agora o Estado confirmou dez doentes este ano, todos contaminados no Nordeste . 
 O «Programa Silvio Santos», que no dia 24 teve 25 pontos de audiência no horário em que a Globo exibia o «Faustão», caiu no dia 1º para 17 . 
 A morte de Senna deu ao «Fantástico» do dia 1º, dedicado ao assunto, média de 51 pontos de audiência em São Paulo . 
 A resposta é simples: por conveniência das redes que operam os canais abertos, procurou-se retardar ao máximo a chegada da TV a cabo no Brasil . 
 O exemplo norte-americano é frequentemente mencionado . 
 As emissoras a cabo ficaram com um terço do mercado publicitário e fizeram cair o volume de receitas das três redes abertas, a ABC, a NBC e a CBS . 
 O imbróglio seria maior ainda, no Brasil, se o Congresso não tivesse feito as vezes de negociador entre os interessados . 
 Até há cerca de um ano, defensores da estatização e da privatização confrontaram argumentos na Comissão de Ciência, Tecnologia, Comunicações e Informática da Câmara dos Deputados . 
 Não houve acordo, e um dos deputados, Tilden Santiago (PT-MG), apresentou projeto, ainda em tramitação, favorável ao monopólio estatal na infra-estrutura para essas emissoras . 
  EM CARTAZ  
 Atraídos pelo Destino (It Could Happen to You) . 
 Direção de Andrew Bergman . 
 Com Nicholas Cage, Bridget Fonda (foto), Rosie Perez . 
 Policial honesto (Cage) toma café em lanchonete e, à falta de dinheiro para pagar a gorjeta, promete à garçonete que o atende (Fonda) dar a ela metade do que espera ganhar na loteria . 
 A supresa é que ele ganha na loteria US$ 6 milhões e cumpre a promessa, para desespero de sua ganaciosa mulher (Perez) . 
 Baseado em história verídica publicada pelo tablóide sensacionalista nova-iorquino «The New York Post» . 
 EUA, 1994 . 
 Olido 1: a partir de 13h30 . 
 Center Norte 1, Paulista 1 e Calcenter 2: a partir de 14h . 
 Interlagos 4: a partir de 15h . 
 Jardim Sul 1: a partir de 15h30 . 
 Além da Saúde, o Ministério da Previdência Social também enfrentou problemas por falta de recursos e só não ficou no escuro porque deslocou verbas para pagar a conta de luz, afirmou Luciano Oliva Patrício, secretário-executivo . 
 Não há problemas para pagamento dos benefícios porque a legislação permite os repasses necessários . 
  Dois jornalistas são degolados na Argélia  
 Cinco pessoas, sendo dois jornalistas, foram degolados ontem por radicais muçulmanos em Bufarik, a 35 km ao sul de Argel . 
 Desde maio do ano passado, 23 jornalistas foram mortos na Argélia em atentados atribuídos a grupos armados islâmicos . 
  ONU diz que 500 mil morreram em Ruanda  
 O presidente da comissão da ONU que investiga violações de direitos em Ruanda, Atsu-Koffi Amega, divulgou ontem que a guerra no país africano matou cerca de 500 mil pessoas . 
 A Anistia Internacional estimava 1 milhão de mortos . 
 Lalas também foi destaque, especialmente na marcação de Romário, função em que foi ajudado por Balboa . 
 E também ao auxiliar o ataque nas bolas altas . 
 O pior do jogo, pelas notas do Júri Folha, foi o meia brasileiro Zinho, com média 4,7 . 
 O próprio jogador reconheceu, na semana passada, que a tática adotada pelo técnico Parreira não o favorecia . 
 Zinho também havia sido considerado o pior em campo no jogo contra a Suécia . 
 -- O estigma . 
 A partir dela você é um doente mental . 
 Depois, para tirar isso é difícil . 
 Você foi arrancado de um lugar e colocado em outro à revelia . 
 Lá dentro, fica privado dos seus direitos de cidadão . 
 A internação do jeito tradicional não é necessária . 
 Vamos inventar outra coisa . 
 É possível lidar com a loucura entendendo a loucura . 
 -- O que é loucura? 
 -- É a alternativa para alguém que ficou tão desesperado que não encontrou, no seu jeito de viver e de enxergar o mundo, nada que o fizesse aguentar o que estava sendo vivido . 
 É uma alternativa inviável, se não for bem acompanhada . 
 A loucura também pode ser uma alternativa criativa . 
 Existe uma loucura que a gente pode reconhecer em cada ser humano . 
 E há a loucura que está aí: é a possibilidade de se criar de uma forma muito pouco amarrada no que já existe . 
 É a ebulição de algo novo, incontrolável, que a gente tem dentro da gente . 
 A loucura não está só no doente mental . 
 Quem não estiver entre os quatro melhores de cada grupo, disputa a repescagem que dá duas vagas para as quartas-de-final da competição e rebaixa os dois piores para a Série B em 1995 . 
 Quem estiver nos dois grupos de elite concorre a seis vagas nas quartas . 
 As equipes de cada grupo se enfrentam no turno . 
 No returno, pegam os times do outro grupo . 
 Removido para o Medical College Virginia Hospital, Sinatra foi submetido a vários exames e recebeu alta . 
 Foi levado então em seu avião particular para Palm Springs, na Califórnia e dali para Rancho Mirage, onde mora . 
 Um porta-voz do hospital disse que o cantor recebeu tratamento para vertigens e que outras informações seriam divulgadas na tarde de ontem . 
 Sinatra já gravou mais de 100 álbuns, participou de mais de 50 filmes, ganhou o Oscar de ator coadjuvante por sua participação em «A um Passo da Eternidade» e, na semama passada, um Grammy por sua contribuição à música norte-americana . 
 Sabe lá o que é isso? 
 O Brasil praticamente ganhou um set só com pontos diretos de saque . 
 Tande e Carlão foram os mais eficientes . 
 Cada um marcou quatro pontos com o «Viagem ao Fundo do Mar», saque que mais parece uma cortada . 
 O técnico José Roberto Guimarães mexeu no time e também pôde testar algumas possibilidades . 
 Na pauta das discussões, estará o asfaltamento da BR-317, que liga o Acre ao Pacífico, e a BR -174, entre Manaus e Boa Vista . 
 Empresários da região Norte dizem que a estrada é fundamental para escoar mercadorias . 
 Esse pequeno drama, que se aplica a todos nós de uma forma ou de outra, ocorre com facilidade na elaboração de uma obra . 
 De repente nos vemos imersos desde o primeiro momento no projeto . 
 Quando ele se aproxima do fim, os desgastes das batalhas anteriores já pesam e vão abalando o moral . 
 O resultado é encarar a última etapa de maneira desmotivada, preocupando-se em não investir mais na construção e de concluí-la o quanto antes . 
 Esse estado de espírito termina levando a problemas, afetando até mesmo a auto-estima do construtor, que termina por se deparar com uma obra mal acabada . 
 Vamos imaginar um nome lendário de nossa arquitetura, como por exemplo Lina Bo Bardi . 
 Imagine se ela, ao construir sua casa, a famosa «Casa de Vidro» em São Paulo que hoje abriga o Instituto Lina Bo e P.M. Bardi, não tivesse pensado bem o planejamento de sua criação, principalmente seu acabamento, que é um dos maiores atrativos do projeto . 
 Folha -- Como o senhor foi tratado depois que revelou estar com Aids? 
 Monteiro Com muito carinho . 
 Meu bispo em Sinop, no Mato Grosso, d. Henrique Froehlich, esperou que eu chorasse bastante . 
 Depois me perguntou o que poderia fazer por mim . 
 Não quis saber como eu peguei o vírus . 
 Na recepção, as brasileiras estão em nono nos acertos (68,1%) e oitavo nos erros 4,7% . 
 Já nos saques, as brasileiras são disparadas as que mais cometem erros . 
 Foram 12,1% nos quatro primeiros jogos . 
 A Coréia do Sul, a melhor, tem 4,1% . 
 No geral, o Brasil tem o pior saque das 12 melhores equipes do Mundial . 
  Hospital-dia pode fechar  
  Da Reportagem Local  
 Funcionários e entidades ligadas à saúde se reuniram ontem à noite para tentar impedir o fechamento do hospital-dia municipal para doentes psiquiátricos de Pirituba (zona norte) . 
 O hospital é um semi-internato onde os pacientes passam o dia, voltando à noite para suas famílias . 
  Rondônia  
 Dois assaltantes foram presos no fim-de-semana acusados de roubar dez talões de cheques e cem cartões magnéticos de uma agência do Banco do Brasil em Porto Velho . 
 Vanderlei Cruz Melo, 19, e C.C.M., 14, são acusados de arrombar o banco . 
 Os dois foram presos quando pagavam compras em um supermercado . 
  Pará  
 Sete pessoas estão presas no Pará por mandar imprimir e utilizar notas fiscais frias para sonegar o pagamento do ICMs (Imposto de Circulação de Mercadorias e Serviços) . 
 O ICMS é um tributo estadual . 
 Os presos são dois ex-fiscais da Secretaria Estadual da Fazenda, três comerciantes, dois caminhoneiros e um gráfico . 
  Dólar é insuficiente  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 Com a liberação, pelo Banco Central, de algumas operações de captação de recursos externos no final de setembro, a oferta de crédito em dólar nos bancos melhorou, mas ainda está abaixo da demanda . 
 As empresas preferem essas operações em dólar (Resolução 63) porque seu custo é o menor do mercado (com exceção do ACC, disponível apenas para exportadores) . 
 Mesmo assim, para cassar a carteira de motorista é preciso um laudo médico que comprove a presença de pelo menos oito decigramas de álcool por litro de sangue . 
 Isso equivale a três doses de uísque ou de aguardente para uma pessoa que pesa 60 quilos . 
 O novo código propõe o dobro da multa cerca de R$ 100, apreensão da carteira de motorista e reduz à metade o limite de concentração de álcool permitido no sangue (alcoolemia) . 
  Em resumo  
 O ex-presidente da CVM Luís Octávio da Motta Veiga diz que a permissão para as empresas abertas publicarem balanços resumidos não pode perder de vista o usuário da informação, interessado em projetar resultados . 
 «A ampla transparência tem que ser garantida», diz . 
  Pessimismo  
 Ferreira Lima diz que o projeto «é bom», mas resolve apenas parte das controvérsias entre conveniados e planos de saúde, como a escala de reajustes das mensalidades por idade . 
 «Quem é mais velho, paga mais», critica . 
 O deputado não acredita na aprovação do projeto na Câmara . 
 «O lobby do setor de saúde é um dos mais fortes dentro do Congresso», diz Ferreira Lima . 
 «Só mesmo um decreto-lei é que poderia resolver o problema» . 
 Si Qing Lu inaugura, na Sala São Luís, o ciclo Grandes Encontros, que até o início de dezembro trará o pianista Arthur Moreira Lima, o quarteto Bessler (cordas e mais o pianista Luis Fernando Benedini) e o duo de violões dos irmãos Sergio e Odair Assad . 
 O violinista chinês foi em 1987 o vencedor, na Itália, do prêmio Paganini . 
 Já havia passado pelo Conservatório de Música de Pequim, pela Yehudi Menuhin School of Music, em Londres, e pela Julliard School of Music, de Nova York . 
 O Folha Informações foi criado há 50 anos e, desde o ano passado, passou a ser oferecido em versão eletrônica . 
 Atualmente ele é um serviço telefônico do Banco de Dados Folha de S. Paulo, com tecnologia da Telesis Sistemas em Telecomunicações, representante para o Brasil do equipamento Octel, de fabricação norte-americana . 
 Em 19 de julho de 93 foi lançado o serviço Folha Informações Esporte . 
 Na ocasião, divulgou-se o resultado do jogo Brasil x Equador, pelas eliminatórias da Copa 94 . 
 Em cruzeiros reais as altas foram de 38,37% para os produtos de limpeza e de 36,84% para os de higiene pessoal . 
 Os alimentos subiram 27,57% e a média ficou em 29,51% . 
 Entre o dia 1º. e ontem a URV teve correção de 32,45% . 
 Entre os seis produtos que mais aumentaram, quatro (cebola, café, extrato de tomate e arroz) são do grupo alimentação . 
 Dois deles (sabão em barra e sabonete) são de limpeza e higiene pessoal . 
 O feijão teve as maiores quedas em cruzeiros reais (23,61%) e em URV (42,33%) . 
 A batata caiu 14,31% em URV, mas teve alta de 13,49% em cruzeiros reais . 
  AS OBRAS  
 Espaço e Imagem -- Teorias do Pós-Moderno e Outros Ensaios, de Frederic Jameson . 
 Trad . 
 de Ana Lúcia Gazolla . 
 Ed. UFRJ (av . 
 Pasteur, 250, RJ, CEP 22295-900, tel. 
 021 295-1397)) . 
 Rodlfo Konder autografa hoje no L'Arnaque «O Rio da Nossa Loucura» . 
 Os trabalhos de Ayao Okamoto aterrissam hoje na galeria de Mônica Filgueiras . 
 O julgamento da constitucionalidade da MP termina só na semana que vem . 
 O STF já derrubou a MP 524, que provocava uma redução de 50% nas mensalidades ao fazer a conversão em URV . 
 Por ser uma farsa, os espetáculos com shows de nudismo desde cedo foram identificados nos EUA como «burlesque» ou «burlesk», sinônimo de burla, zombaria . 
 Dividiam as honras da noitada com esquetes cômicos, quando não se aplicavam, eles próprios, a despertar mais gargalhadas do que ereções na platéia . 
 Nova York era uma festa permanente para quem apreciava o gênero, no início do século . 
 O «burlesque» triturava e pervertia qualquer modalidade artística, através da paródia escrachada, com toques rabelaisianos, privilegiando o baixo ventre . 
 Seu erotismo era mais agressivo logo, presumo, menos eficaz que o estimulado nos cabarés parisienses . 
 A elite puritana o via como uma espécie de bordel com auditório, um antro de devassas e concupiscentes, sem atentar para sua utilidade social, como válvula de escape de energias libidinais contidas, para não falar de suas contribuições para o show biz . 
  Ultimo dia  
  Ingresso: CR$ 8.000 e CR$ 6.000  
 Hoje é a última chance para que o público paulistano conheça um pouco da tradição musical de Nova Orleans, sem precisar de hotel e passagem aérea . 
 Em show que reúne o pianista e cantor Eddie Bo, a Algiers Brass Band e os índios negros Bo Dollis e Monk Budreux, o recém-inaugurado Bourbon Street Music Club reafirma seu projeto de casa noturna voltada para o blues e o jazz . 
 Melhor ainda: com requintes acústicos e de conforto que nenhum outro bar do gênero oferece hoje em São Paulo . 
 Imagine que Ray Charles tivesse nascido em Nova Orleans e, em vez das conhecidas influências jazzísticas, seu «rhythm n' blues» se misturasse à rica tradição musical da Louisiana . 
 Era essa a sensação mais marcante ao se ouvir o simpático Eddie Bo, no show de anteontem . 
 Segundo o promotor Gabriel César Zacarias de Inellas, 47, que acompanha o inquérito do bicho, a maioria dos cheques foi emitido por Noal para o pagamento de impostos, condomínios, duplicatas e para seus filhos e netos . 
 «Sabemos apenas os números das contas nas quais os outros cheques foram depositados», disse Inellas . 
 Ele afirmou que pedirá para o Banco Central descobrir quem são os titulares dessas contas . 
 Nos últimos dias, ela estava pegando água emprestada da vizinha, que tem um poço no quintal . 
 De acordo com Maria Odete, anteontem não foi possível para nenhum dos seus quatro filhos tomar banho . 
 «A água que tínhamos estocado acabou.» 
 Os dois filhos que estão desempregados também não puderam procurar emprego, por falta de transporte . 
 Parágrafo 2º -- Os valores dos demonstrativos referidos neste artigo, relativamente ao mês de competência de fevereiro de 1994, serão expressos em cruzeiros reais . 
 Art . 
 26 -- Após a conversão dos salários para URV de conformidade com os arts. 19 e 27 desta lei, continuam asseguradas a livre negociação e a negociação coletiva dos salários, observado o disposto nos parágrafos 1º e 2º da Lei nº 8.542, de 1992 . 
 A nova versão traz modificações em relação à 7.1 principalmente quanto a facilidade de uso . 
 Os tradicionais balões de ajuda (o «balloon help», em inglês) desapareceram na nova versão . 
 Em seu lugar a Apple incluiu um manual (Apple Guide) bastante interativo . 
 Desconfiança dos protestantes (56% da população da Irlanda do Norte) de que Major fez acordo secreto com o IRA foi reforçada pela transferência de quatro membros do IRA de uma prisão na Grã-Bretanha para a Irlanda do Norte . 
 Segundo o diretor do sistema carcerário, a transferência já estava acertada desde o começo de agosto . 
 Major afirmou desconhecer a transferência, se disse «abismado» com a decisão e pediu abertura de inquérito sobre o assunto . 
 "O tempo exato depende de fatores como a temperatura e a umidade do ambiente . 
 «No esperma em uma camisinha, por exemplo, ele pode viver durante horas, enquanto houver condições nutritivas para manter as células que o sustentam . 
 Isso também depende de condições externas.» 
 Correspondência para a seção «Sem Mistério» deve ser encaminhada à Editoria de Ciência (al . 
 Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo -- SP), com nome, idade, profissão e endereço . 
 Não serão respondidas cartas com pedidos de aconselhamento médico ou psíquico . 
  Celpav diz desconhecer origem  
  Da Folha Nordeste  
 O gerente-geral da Celpav, Paulo Bassetti, 49, disse que a empresa desconhece a origem das certidões falsas . 
 Segundo ele, a Celpav está apurando o caso . 
  Entenda a polêmica  
  Da Redação  
 No Mais! 
 do dia 3/7, os cientistas políticos José Luís Fiori e Mangabeira Unger criticam a candidatura FHC à luz da implantação do Plano Real . 
 Segundo Fiori, ao viabilizar sua candidatura com uma coalização à direita, FHC estaria tentando reconduzir a burguesia nacional à condição de sócia-menor e dependente do capitalismo mundial conforme o próprio FHC apontara em seus trabalhos sociológicos . 
  Explosão em Milão mata seis  
 Pelo menos seis pessoas morreram num prédio de apartamentos que explodiu no centro de Milão . 
 Membros da equipe de resgate supõem que deve haver mais mortos porque no térreo do prédio funcionava um bar de grande movimento . 
 Pelo menos 12 pessoas se feriram . 
 A explosão foi provavelmente por causa de vazamento de gás, disse o departamento de energia . 
 Pelo Grupo C, a seleção de Cuba venceu em Seul a Coréia do Sul por 3 sets a 0 (15/9, 15/9 e 15/9) e volta a jogar hoje na mesma cidade . 
 Alemanha e Holanda, que estão na mesma chave, fazem hoje sua primeira partida . 
 No Grupo A, ontem jogariam China x Rússia, em Shangai, enquanto Japão e Itália fazem sua primeira partida hoje em Tóquio . 
  NA TV  
 Bandeirantes, ao vivo, às 12h30 . 
 Se soubesse dar um nome a tudo isto humorismo feito de desespero e crispação, caberia o de «cinismo crítico» . 
 Há um retrato cruel do cotidiano, uma inconformidade com o ambiente social brasileiro, uma vontade de afastar-se dele . 
 Mas afastar-se de onde? 
 Se ninguém pode falar em socialismo sem ser chato e se o paraíso ecológico, as sociedades alternativas, o «bom selvagem» são babaquices, cruzamento de evangélicos com hippongas topless? 
  Avaliação de professores  
  JOSÉ ROBERTO DE FELÍCIO  
 Um comitê de especialistas, escolhido pelas três mais importantes sociedades norte-americanas de matemática, visitou 26 universidades nos EUA para descobrir se os pesquisadores apoiavam a idéia de levar em conta a atividade didática nas avaliações e promoções . 
 A intenção do levantamento era reverter a situação de desinteresse pelo ensino a partir de alterações nos critérios da progressão na carreira acadêmica, hoje fortemente assentados no trabalho de pesquisa . 
 Outra sugestão de roteiro sai da rua Monte Alegre, em Perdizes, e passa por tranquilas ruas da Vila Madalena, na zona oeste . 
 Um quarto roteiro parte do portão 9 do parque Ibirapuera, corta os Jardins e Itaim, passando pela Assembléia Legislativa e Masp . 
  Protestos diminuem 15% em 1994  
 O número de insolvências no ano passado caiu em todo o país . 
 Segundo o levantamento da Serasa (Centralização de Serviços dos Bancos S/A), em 93 foram protestados no Brasil 3,24 milhões de títulos, 15% menos que no ano anterior . 
 O comércio participou com 66,2% dos títulos protestados, seguido da indústria (17,1%) e setores de serviços (16%) e primário (0,6%) . 
 No comércio, os ramos de atividades com mais títulos protestados foram: produtos para o vestuário (16,1%), veículos e peças (9,9%), produtos alimentícios e bebidas (9,6%) e material de construção (4,8%) . 
 Os militares que ocupavam imóveis funcionais ingressaram na Justiça para terem também direito de comprar seus imóveis . 
 Há quatro semanas, o STF garantiu esses direitos aos militares do Estado Maior das Forças Armadas . 
 Ligado à Presidência, o Emfa não é considerado um ministério militar . 
 No caso de Exército, Marinha e Aeronáutica não há ainda nenhuma decisão final do STF . 
 As causas tramitam nas instâncias inferiores . 
 Fleury chega ao seu último semestre de administração com as suas taxas de ruim ou péssimo na marca dos 20% . 
 Há seis meses, esses índices eram de 23% . 
 A avaliação de Fleury como um governo regular oscilou de 42% para 40% . 
  PERISCÓPIO  
 Spielberg e o empresário Jeffrey Katzenberg, da Disney, se uniram na criação de Dive!, restaurante baseado em Los Angeles que reproduz em seu interior a estrutura de um submarino . 
 De cozinha eclética, vai misturar caranguejo, saladas chinesas e «fajitas» . 
 A Receita também está segurando a publicação do decreto . 
 O impasse está no limite de isenção de tributos e contribuições federais . 
 A Folha apurou que a Receita não aceita a elevação do limite da renda bruta para isenção de IRPJ (Imposto de Renda de Pessoa Jurídica), IOC (Imposto sobre Operações de Crédido e Câmbio) e PIS (Programa de Integração Social) das microempresas . 
  Bar é decorado com presentes de clientes  
  Charlie's foi fundado há 53 anos  
  Do enviado especial  
 É mais que um bar de 53 anos . 
 É um cartão-postal visitado como se fosse estação de uma via-sacra . 
 O Charlie's Bar, na Mainstreet, distrito portuário de San Nicolas, tem um ambiente que faz esquecer sua comida sem paladar . 
 A história sobe pelas paredes do Charlie's . 
 Ninguém arreda pé do casarão sem deixar um «recuerdo» dependurado no teto . 
 O resultado é uma infernal quinquilharia . 
 R. Dr. Januário Miraglia, 2.616, Jaguaribe . 
 Tel. 62-4137 . 
 Restaurante Gato Gordo . 
 Trutas (R$ 15) . 
  Incêndio em trem mata 28 na Índia  
 Pelo menos 28 pessoas morreram e mais de 60 ficaram feridas em um incêndio num trem de passageiros perto de Chakardharpur, no Estado de Bihar (leste da Índia) . 
 A causa do incência era desconhecida ontem . 
  Sul-africanos pegam 18 anos por crime  
 A Corte Suprema da África do Sul sentenciou a 18 anos de prisão os três jovens negros condenados anteontem pelo assassinato da estudante norte-americana Amy Biehl . 
 A acusação pedia pena de morte para os três . 
 Atravessamos a década de 80 às cegas, sem perceber que os problemas conjunturais que nos atormentavam mascaravam o esgotamento estrutural do modelo varguista . 
 O eleito falou em «acabar» com a «visão antiquada», em «remoção do entulho do velho modelo», em «desmontagem» dos «nós que atam o Estado à herança do velho modelo» . 
 Ambos os publicitários avaliaram a carta de apresentação ao currículo do diretor de arte Sérgio Bastos . 
 O formato escolhido para a elaboração do material foi o de um «anúncio», no qual Bastos se coloca como um «produto» à disposição das agências de propaganda . 
 Olivetto e Ghirotti concordam que o material é original, mas insuficiente para a avaliação do profissional . 
 «Pode despertar a curiosidade do selecionador, fato que nem sempre resulta numa entrevista», argumenta Olivetto . 
 O portfólio, portanto, é imprescindível . 
 Para Ghirotti, a eficiência desse material tende a aumentar se for apresentado pessoalmente ao selecionador mesmo que, para isso, o candidato tenha que esperar por mais de um mês . 
 Quem prefere enviar um currículo anexo, segundo Olivetto, deve ter o cuidado de torná-lo absolutamente conciso . 
 Leitores podem enviar seus currículos, que serão selecionados exclusivamente para análise de consultores e publicação nesta seção, para Caderno Empregos Seção «Seu Currículo» al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo, SP . 
 A Redação considera que o autor do currículo consente com a publicação parcial ou total das informações nele contidas . 
 Um acordo entre o Hamas (grupo contrário às negociações de paz com Israel) e a Autoridade Palestina permitiu que os mortos da sexta fossem enterrados ontem . 
 A polícia se comprometeu a não interferir . 
 A Jihad, que também se opõe à paz, não quis negociar com Arafat . 
 Arafat foi duramente criticado ontem . 
 As pressões exercidas por Clinton e pelo premiê do inimigo (Israel) fizeram com que Arafat cometesse essa matança, disse ontem o secretário-geral da Jihad . 
  Protetor solar deve vender mais  
  Da Reportagem Local  
 A procura por bronzeadores e protetores solar deve crescer, afirma a Natura, uma das maiores fabricantes de cosméticos do país . 
 Felipe de Otero Mello, coordenador de produtos, acredita que as vendas de setembro a fevereiro vão crescer 10% sobre o mesmo período do ano passado . 
 «Estamos preparados para isso», diz Mello, sem revelar números . 
 Já o Corinthians, de Jair Pereira, vai tomando a forma de um autêntico candidato ao título . 
 Pois trata-se do único time brasileiro, neste momento, capaz de rivalizar-se com o Palmeiras, franco favorito, não só na excelência das individualidades, como nas várias alternativas táticas de que dispõe o treinador . 
 Pegue-se o exemplo de hoje . 
 Sem Viola, a grande estrela alvinegra, Jair pode optar por uma série incrível de formações, todas elas de primeira linha . 
 Pode escalar Luisinho ao lado de Zé Elias, sob o pretexto de que joga fora de casa . 
 Portanto, precisa ser mais precavido, mantendo Souza e Boaideiro como arcos das flechas Marcelinho e Marques . 
 Mas pode também optar por Marcelinho Souza, como segundo volante, o que haverá de conferir mais mobilidade ao setor . 
 A NEC queria ganhar mercados no país, porque nosso sistema celular segue o padrão americano e a empresa pretende disputar o mercado dos Estados Unidos . 
 Como as concorrências de São Paulo, Salvador e interior do Paraná foram simultâneas, a NEC baixou seus preços ao máximo e venceu as três concorrências . 
 Dois pingüins qualquer semelhança com os da Antarctica é mera coincidência tentam distrair com sapateado um homem que sorve sua cerveja tranqüilamente ajeitado numa poltrona . 
 São dispensados em seguida . 
 Antes, os comerciais tentavam seduzir o consumidor de forma explícita . 
 Atualmente, trazem embutidos nos roteiros os conceitos pelos quais os anunciantes querem ser identificados . 
  CAI TAXA DE CRESCIMENTO POPULACIONAL  
  Período  
  População no final do período  
  Taxa de crescimento (média anual no período) 1980-1991  
  1970-1980  
  147.058.881 (*) 119.002.706  
 1,9O% . 
 2,48% . 
  Professores da Unicamp criticam corte nas despesas  
  ROBERTO CARDINALLI  
  Da Folha Sudeste  
 Professores e diretores de departamentos da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) afirmaram ontem que as medidas de contenção de despesas, determinadas pelo reitor José Martins Filho, vão comprometer a qualidade de ensino e de pesquisa da instituição . 
 Em função de atraso na liberação de verbas por parte do governo estadual, Martins Filho baixou portaria anteontem reduzindo em 30% as compras de custeio, proibindo novas contratações e o fim das horas extras, entre outras ações . 
 PAUL SINGER, 61, economista, é professor titular da Faculdade de Economia e Administração da Universidade de São Paulo e pesquisador do Cebrap (Centro Brasileiro de Análise e Planejamento) . 
 Foi secretário do Planejamento do Município de São Paulo (gestão Erundina) . 
  HOLDING COMPRA 54% DAS AÇÕES DA TEBA, Fátima Fernandes  
  O banqueiro Luiz Cezar Fernandes, um dos donos da Superpac, já detém as marcas Benetton e Fiorucci no país (Da Reportagem Local)  
 O banqueiro Luiz Cezar Fernandes, controlador do Banco Pactual, está dando mais um passo para expandir seus negócios no setor têxtil . 
 As marcas Benetton e Fiorucci já estão sob seus cuidados no Brasil . 
 Agora, ele acaba de assumir a Teba (Indústrias Têxteis Barbéro S/A), empresa familiar especializada na produção de tecidos de linho . 
  Industrializados puxam a inflação  
  Tendência é de elevação de produtos in-natura' e semi-elaborados, afirmam economistas  
  MÁRCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 Os alimentos devem continuar como o vilão da inflação em março . 
 Mas com uma diferença: os industrializados roubam a cena dos «in natura» e dos semi-elaborados . 
 Essa é a previsão de economistas especializados em índices de preços . 
 Eles se baseiam no fato de que os preços dos produtos perdem o fôlego com a entrada da safra . 
 No caso dos hortifrútis, alguns já atingiram o limite que o consumidor pode pagar e começam a cair . 
 Na contramão, a tendência de preços dos industrializados é de aumentar . 
 «Os industrializados vão dar a tendência da inflação nas próximas semanas», diz Heron do Carmo, coordenador-adjunto do Índice de Preços ao Consumidor (IPC) da Fipe . 
 Segundo ele, varejo e indústria querem estar bem posicionados com suas listas porque não sabem o que o governo vai fazer na passagem para a nova moeda . 
 Vá de Billie Holiday sem medo de errar: o CD-ROM tem fotos emocionantes, em preto-e-branco, mais a história musical da Lady . 
 Os Beatles também estão no micro . 
 O CD-ROM «A Hard Day's Night» é bom demais: tem o filme inteiro, mais seu roteiro, biografias, entrevistas e fotos . 
  ONDE ENCONTRAR  
 BRASOFTWARE, tel. (011) 231-1588; NOVAMENTE, tel. (031) 225-780 
 Os planos para 95 incluem a reativação do seu escritório político na avenida Rio Branco, principal via de Juiz de Fora onde ele vai morar parte do tempo . 
 O presidente Itamar Franco quer influenciar na composição do ministério de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) e pretende indicar nomes para algumas pastas . 
 Amanhã, a água voltará a ser cortada nos bairros que tiveram o fornecimento suspenso na quinta . 
 Para fugir da falta de água, os moradores das áreas afetadas pelo rodízio devem suspender as atividades que consomem muita água, como lavar carros, que requer 378 litros de água, ou lavar calçadas . 
 A situaçao do Haiti será debatida em uma reunião de 150 chanceleres dos 34 países membros da organização . 
 O ex-presidente do Haiti, Jean Bertrand Aristide, participará como observador . 
 Ele foi deposto do governo em 1991 por um movimento militar . 
 Logo atrás de Spielberg vieram outros favoritos da temporada 93, todos devidamente lembrados nas categorias onde, de fato, brilharam: 
 «O Piano» e «Vestígios do Dia», cada qual com oito indicações, em categorias nobres (filme, direção, atriz, roteiro) e técnicas (montagem, fotografia, figurinos e, no caso de «Vestígios do Dia», direção de arte e trilha sonora) . 
 Na área das sete indicações é que começaram as surpresas: 
 «Em Nome do Pai», o drama dirigido por Jim Sheridan e estrelado por Daniel Day-Lewis, era um dos fortes contendores a um bom número de indicações . 
 Mas... e «O Fugitivo», que também levou sete? 
 * . 
 Circulavam por lá como periquitos assumidos Maitê Proença e Roberto Talma . 
 Constato, chegado a este ponto, que o ministro Beni Veras, do Planejamento, e Dom Mauro Morelli, presidente do Consea (Conselho Nacional de Segurança Alimentar), liberaram R$ 1 bilhão para combater a mortalidade infantil e garantir a merenda escolar diária no Nordeste . 
 O ministro da Saúde está anunciando, por sua vez, a liberação de verbas de seu orçamento para os programas de leite materno e o ataque à desnutrição ainda no Nordeste, onde as crianças pobres em grande parte não atingem um ano de vida, enquanto as que sobrevivem mal ultrapassam metro e meio de altura . 
 Na prática, porém, muitas lojas devem encurtar o prazo do crediário . 
 A maioria delas costuma financiar as compras de seus clientes com um mix de recursos próprios e de instituições financeiras . 
 Como estes últimos agora estão restritos a três meses, a oferta de dinheiro para financiamento de compras por prazos maiores deve diminuir . 
  Neutralidade do Judiciário éestranha à sua função atual  
  WALTER CENEVIVA  
 Recebi do professor Tércio Sampaio Ferraz seu comentário, publicado na Revista da USP, sobre a neutralização do Judiciário . 
 Para ele a neutralização é peça importante na caracterização do estado de direito burguês, suportada sobre a imparcialidade do juiz e o caráter apartidário no desempenho de suas funções . 
 O juiz neutro, para Tércio, representa papel instrumental compatível com a divisão dos poderes . 
 Realiza a interpretação da lei, em posição dominante, imparcial e serena, mas distante das partes . 
 A formação legislativa do direito, em face dos interesses concretos a serem julgados, não impressiona o magistrado neutro, que apenas aplica a lei . 
 Segundo Marco Fábio Freitas, o problema maior está fora do estádio . 
 «Quando estamos na avenida Brasil, quase saindo do Rio, é que os problemas acontecem», afirmou . 
 «O tiro que acertou o torcedor do Palmeiras não é o primeiro e nem será o último», disse Fábio . 
  Muito além do Corcovado  
 Quem ultrapassa o Cristo acha um lugar perfeito para caminhadas, com vegetação exuberante e uma das melhores vistas da zona sul do Rio: é a estrada das Paineiras . 
 O charmoso bairro de Santa Teresa, também nas alturas, esconde telas de Portinari num paraíso em forma de museu, cercado de verde por todos os lados . 
 Além dessas dicas de passeios descolados, o turista que vai passar o Carnaval no Rio encontra neste roteiro uma seleção de hotéis, bares, restaurantes, compras e praias . 
 Afinal, a cidade tem muito mais que biquínis, sambas e Corcovado . 
 Em Hebron, houve violação do toque de recolher, imposto desde o dia da chacina . 
 De acordo com testemunhas, um palestino morreu em hospital de Hebron com um tiro no pescoço . 
 A rádio Israel informou que três colonos saíram pela cidade atirando e danificando propriedades árabes . 
 O Exército disse estar checando as informações . 
 Palestinos voltaram a enfrentar o Exército nos territórios ocupados de Gaza e Cisjordânia . 
 Pelo menos 45 pessoas ficaram feridas a bala . 
 Outras 30 ficaram feridas em combates no campo de refugiados de Jabalya (Gaza), iniciados por causa da morte de um ativista . 
 Ontem, foram retiradas as tropas de uma base militar israelense no norte da faixa da Gaza . 
 Segundo um porta-voz, «é uma reordenação rotineira» . 
 «Peço endereços das seguintes empresas: NEC, Elebra, SID, Telemulti, Odebrecht, Moddata, Unisys, Equitel, ABC Dados, Alcatel, IBM, Eletropaulo, Edisa, Novell, Saga, Engecon, Copel, Serpro, Digitel, Pioneer e Prolan.» 
  (Wagner de Souza, 26, Resende, RJ)  
 Os endereços são os seguintes: NEC do Brasil: r . 
 Paraíso, 387, CEP 04103-900, Paraíso, São Paulo, SP; Elebra: r . 
 Bogaert, 326, CEP 04298-020, Saúde, São Paulo, SP; SID Microinformática e Telecomunicações: r . 
 Dr. Geraldo Campos Moreira, 240, CEP 04571-020, Brooklin, São Paulo, SP; Telemulti: r . 
 Tabaré, 551, Bloco C, CEP 04446-000, Santo Amaro, São Paulo, SP; Odebrecht: Setor de Autarquias Sul, quadra 5, Bloco N, edifício OAB, 9º andar, CEP70070-000, Brasília, DF; Moddata: av. Indianópolis, 1.706, CEP 04062-901, Planalto Paulista, São Paulo, SP; Unisys Eletrônica: av. Rio Bonito, 41, CEP 04746-900, Veleiros, São Paulo, SP; Equitel: r . 
 João Tibiriçá, 1.112, CEP 05077-000, Vila Anastácio, São Paulo, SP; ABC Dados Informática: av. Angélica, 903, CEP 01227-901, Santa Cecília, São Paulo, SP; Alcatel: r . 
 Góis Raposo, 400, CEP 04182-000, Jardim Santa Cruz, São Paulo, SP; IBM Brasil: r . 
 Tutóia, 1.157, CEP 04007-900, Paraíso, São Paulo, SP; Eletropaulo: av. Alfredo Egydio de Souza Aranha, 100, CEP 04791-900, Chácara Santo Antônio, São Paulo, SP; Edisa: al. Rio Negro, 750, CEP 06454-050, Alphaville, Barueri, SP; Novell do Brasil: al. Ribeirão Preto, 130, 12º andar, CEP 01331-000, Bela Vista, São Paulo, SP; Saga Sistemas e Computadores: r . 
 Flórida, 1.703, 11º andar, CEP 04565-001, São Paulo, SP; Engecon: r . 
 Salto, 105, CEP 04001-130, Jardim Paulista, São Paulo, SP; Copel Comércio e Indústria: r . 
 do Curtume, 664, CEP 05065-001, Lapa, São Paulo, SP; Serpro: r . 
 Olívia Guedes Penteado, 941, CEP 04766-900, Santo Amaro, São Paulo, SP; Digitel: r . 
 Beira Rio, 45, 5º andar, CEP 04548-050, Vila Olímpia, São Paulo, SP; Pioneer do Brasil: av. Rebouças, 2.588, CEP 05402-400, Pinheiros, São Paulo, SP; Protec (antiga Prolan): r . 
 Vitor Fortunato, 152, CEP 06600-001, Jandira, SP . 
  Temor empresarial  
 As declarações do ministro da Fazenda, sobre ter recursos para conter o aumento excessivo de preços, está deixando alguns empresários temerosos . 
 Fontes da Associação Brasileira da Indústria de Alimentos dizem ter receio de o governo voltar a controlar os preços . 
  Suécia caça latino-americano  
 A polícia sueca lançou ontem uma caçada a um jovem que invadiu armado um clube noturno em Estocolmo, matou 3 pessoas e deixou 15 feridos . 
 Segundo descrições, o jovem, de origem latina, tentou entrar no clube com dois amigos, mas teve passagem barrada . 
 Entrou atirando em seguida . 
 Policiais invadiram vários apartamentos em busca dele . 
 Heineken Concerts . 
 Palace . 
 Av. dos Jamaris, 213, Moema, zona sul . 
 Tel. 531-4900 . 
 Segunda, 11, a quinta, 14: 21h . 
 Ingressos: CR$ 21.000 a CR$ 35.000 (quarta) e CR$ 12.000 a CR$ 20.000 (outros dias) . 
 Através dos meios de comunicação foi possível atingir centenas de milhões de pessoas, que vibraram com todas as emoções do vôlei . 
 A CBV sempre respeitou o trabalho dos profissionais da imprensa, transmitindo todas as informações para que eles pudessem realizar, sempre, a melhor cobertura . 
 Esta é a nossa contribuição, e assim continuaremos, lado a lado com a comunicação . 
 A obra, com mais de 70 mil verbetes, traz neologismos e brasileirismos, além de expressões estrangeiras incorporadas ao idioma . 
  Ricupero diz que vai impedir abuso de preço  
  Presidente da Fiesp concorda com redução de tarifas de importação somente em «situações emergenciais»  
  Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, afirmou ontem em Brasília que o governo vai utilizar os instrumentos legais existentes para impedir os abusos de preços . 
 Ele disse que é contrário a intervenções ou congelamentos . 
 Em São Paulo, a Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) concorda que Ricupero use «somente em casos exepcionais» e em «situações emergenciais» a redução das tarifas de importação para combater os aumentos abusivos de preços . 
 O roteiro da viagem prevê o acompanhamento da costa leste dos EUA até a Flórida, seguindo pelo Caribe e entrando no Brasil na altura de Belém (PA) . 
 Gaiser e Klink planejam sobrevoar o litoral brasileiro, mas não descartam um passeio sobre a floresta amazônica . 
 Gaiser disse à Folha que arrendou o dirigível junto ao fabricante . 
 Segundo ele, o projeto está orçado em US$ 2,6 milhões . 
 Com a construção do hangar e os serviços de infra-estrutura pessoal, uma carreta, dois microônibus e um helicóptero, os custos se aproximam dos US$ 5 milhões . 
  Metodista suspende aulas  
  Da Folha ABCD  
 A negociação em torno das mensalidades no IMES (Instituto Metodista de Ensino Superior), em São Bernardo, tende a caminhar para o impasse . 
 Os alunos querem o cumprimento da Medida Provisória 524 e não estão dispostos a abrir mão facilmente da posição que consideram «confortável» . 
  Rincón critica Parreira e defende Cafu na seleção  
  Colombiano se surpreende com assédio dos torcedores  
  Da Reportagem Local  
 O meia colombiano Rincón, o destaque do Palmeiras no clássico, apontou Cafu como o principal jogador do seu adversário de hoje . 
 «Não entendo como ele não é titular da seleção brasileira . 
 É um jogador completo . 
 Mas, claro, tudo depende da cabeça do treinador.» 
 Rincón acrescentou que Cafu é o jogador brasileiro mais admirado na Colômbia . 
 «Gosto de vê-lo mais na lateral . 
 Lá ele tem mais liberdade.» 
 Ontem à noite seriam disputadas as segundas partidas entre o New York Knicks x Chicago Bulls (Conferência Leste), em Nova York, e Houston Rockets x Phoenix Suns (Conferência Oeste), em Houston . 
 Hoje, o Indiana Pacers volta à quadra para seu segundo jogo contra o Atlanta Hawks, em Atlanta, enquanto em Utah, o Denver Nuggets faz seu jogo número dois contra o Utah Jazz . 
 As equipes que somarem quatro vitórias conquistam as vagas para a terceira série dos playoffs finais da liga profissional de basquete dos EUA . 
 A tolerância da Fifa colabora para algumas mudanças . 
 O placar dos estádios, por exemplo, exibe o tempo de jogo o que foi expressamente proibido nos campeonatos de todo o mundo . 
 Além disso, devido ao forte calor do verão dos EUA, os jogadores têm aproveitado interrupções nas partidas para beber água . 
 Os árbitros não advertiram ninguém por esse motivo . 
 Também durante a madrugada rebeldes invadiram uma instituição religiosa que os milicianos pró-governo usavam como prisão . 
 Foram libertados cerca de 600 tutsis mantidos como prisioneiros . 
 Os governistas atacaram um hotel no centro de Kigali onde se refugiam cerca de 600 civis . 
 Aparentemente estavam em busca de rebeldes . 
 Não houve baixas . 
 Grupo do Mercado Comum: constituído por quatro membros titulares e quatro suplentes de cada país . 
 Terá funções executivas, podendo convocar, sempre que achar conveniente, representantes de outros órgão da administração pública e do setor privado . 
 Comissão de Comércio: terá a função de fiscalizar a aplicação da Tarifa Externa Comum (TEC) . 
 Segundo a prefeitura paulistana, as obras não vão destruir as praças . 
 As escavações atingirão as ruas que as circundam . 
 As áreas arborizadas deverão ser preservadas . 
 Amanhã, o prefeito Paulo Maluf assina decreto que delimita as áreas das garagens subterrâneas e fixa as regras de cobrança pelo uso . 
 Faixas de candidatos estendidas na favela da Rocinha (São Conrado, zona sul) provocaram um início de tumulto . 
 Traficantes teriam disparado para o alto quando dois PMs retiravam as faixas . 
 O 23º Batalhão da PM informou que os estampidos foram de fogos de artifício e não de armas . 
 «No morro ninguém dispara apenas dois tiros», disse o tenente-coronel José Mazei . 
 Atento aos problemas econômicos que seu país atravessa, Diago evita falar sobre política . 
 «Meu único interesse é o esporte», diz o jogador, fã do beisebol, futebol brasileiro e basquete . 
 «Quando Magic Johnson jogava, eu torcia pelos Lakers . 
 Mas agora sou torcedor do Chicago Bulls», afirma Diago . 
 Fã do cineasta norte-americano Steven Spielberg, o jogador cubano diz que já assistiu a quase todos os filmes do diretor . 
 O que lhe deixou mais emocionado foi «E.T.» 
 , além de outros filmes de ação do mesmo diretor . 
 O Corinthians chegou a esse ponto porque, a meu ver, cometeu um erro . 
 No meu artigo de quinta-feira, disse que os finalistas deveriam tentar decidir a final já na primeira partida, especialmente o Corinthians . 
 Mas me pareceu que o Corinthians se preocupou demais com o Palmeiras e muito pouco com jogar para frente e buscar o gol de que precisava . 
 Em desvantagem, o Corinthians precisava ter, pelo menos, tentado vencer . 
 Mas quase só pensou em impedir o Palmeiras de jogar . 
  Sexo é para ser usufruídoROSELY SAYÃO  
  Especial para a Folha  
 «Tenho 17 anos e há alguns dias perdi minha virgindade em uma dessas casas noturnas que fazem programas pagos . 
 O problema é que não consegui chegar ao fim, meu pênis deixou de ficar ereto no meio da relação . 
 Eu estava nervoso e não queria fazer aquilo, mas meus amigos insistiram . 
 Estou com receio de não conseguir de novo; será que sou impotente ou será que não consegui por estar contrariado ali? 
 Pode acontecer isso com quem não é impotente?» 
 Aí é que está: foi na onda dos amigos, não teve coragem de enfrentar a pressão, ficou com medo de pagar uma comédia pra eles e veja no que deu . 
 Liga o centro com o Fisherman's Wharf, o mercado do cais do porto . 
 Está sempre lotada . 
 Ao deixar o ponto inicial, o bonde da linha 60 passa pela Union Square (centro comercial), hotéis luxuosos e grandes lojas de departamentos . 
 Em nota à imprensa, o major Rabelo, comandante da operação, diz que «a Polícia Florestal de Mato Grosso do Sul em nenhum momento exorbitou de suas funções» . 
 O governador do Mato Grosso do Sul, Pedro Pedrossian, pediu anteontem intervenção das Forças Armadas na região de Porto Murtinho . 
 E é tudo gente fina, né? 
 O DMC passou na frente de todo mundo que tava querendo trazer o povo do Jackie 60 ao Brasil . 
 Vazaram informações via Carlos Slinger, o DJ, e eles devem vir de Nova York em maio . 
 E pronto: nossas fontes em Lisboa informam que lá tem babado sim . 
 É no clube Benzina (travessa Teixeira Júnior, 6) . 
 E a dica é subir direto as escadas, sem cair na pista . 
 Noite Ilustrada também é capital da cultura . 
 O único livro de Capella para crianças na faixa dos dez anos, «Fim que Vira Começo que Vira» (ed . 
 Acadêmica, 1988), põe em relevo as características de suas produções para o teatro . 
 É a história de amizade, repleta de acontecimentos e emoção, do menino Marcos, apaixonado por Júlia, com um barquinho de papel chamado Vá . 
 Ela flui como o rio, ainda que cheio de lixo, que ancorou no porto do menino . 
  Amazonas 1  
 Um incêndio destruiu anteontem a seção de brinquedos das Lojas Americanas, no centro de Manaus . 
 Não houve feridos . 
 O comandante do Corpo de Bombeiros, coronel Ferreira Lima, disse que a causa do incêndio pode ter sido curto-circuito . 
  Amazonas 2  
 O diretor do Clube dos Diretores Lojistas de Manaus, Dauro Braga, aposta em um crescimento de 40% nas vendas para o Dia dos Pais, em comparação com o ano passado . 
 Segundo ele, os motivos são maior prazo nos crediários e a diminuição das taxas de juros . 
 Zagalo -- Sei que há, em algumas pessoas, a tendência de passar uma borracha no que saiu errado para começar tudo do zero . 
 Por termos fracassado em 1990, acham que nada do que foi feito então presta . 
 Por que não convocarmos jogadores daquela seleção? 
 Afinal, Tostão, Gérson e Jairzinho sobreviveram ao desastre de 1966 para ser tricampeões em 1970 . 
 O Banco Central avalia que a Ufir diária deve ser extinta o mais breve possível, pois, segundo seus técnicos, ela transmite ao mercado uma expectativa inflacionária prejudicial ao Plano Real . 
 As regras de tributação do FAF (Fundo de Aplicação Financeira) não mudariam pela proposta da Receita . 
 Ou seja, os rendimentos só estarão isentos de IOF (Imposto sobre Operações Financeiras) a partir do 16º dia útil . 
 O futuro ministro das Comunicações, Sérgio Motta, e o da Educação, Paulo Renato Souza, passam o fim de ano juntos, na casa de Motta (hotel San Marco) . 
 O restaurante Vecchia Cucina, que contava com a presença de ministros, anunciou que não está prevista a presença de nenhum deles no réveillon da casa . 
 O Brasil foi elevado à condição de área independente no grupo . 
  Concorrência oficial  
 Dois dos cinco consórcios que disputam a licença para telefones celulares privados na Espanha anunciaram a fusão . 
  Indefinição  
 Ainda que dirigido com bastante competência, «Um Mundo Perfeito» não se define como «thriller» nem como drama intimista . 
 Pegando vários atalhos, qual seu herói-bandido, não chega a lugar nenhum . 
 Talvez haja nessa, digamos, indefinição um indício de originalidade . 
 Mas nela eu só consegui perceber o lado negativo . 
 A despeito de alguns momentos inspirados, «Um Mundo Perfeito» segue docilmente a linha de montagem hollywoodiana . 
 Não era bem assim que se podia esperar de Eastwood após o revisionismo de «Os Imperdoáveis» . 
 O melhor do filme, acredite, é a interpretação de Costner . 
 Ele nunca esteve tão bem diante das câmeras . 
 Eastwood pouco tem a fazer e Laura Dern (cujo personagem contribui com o tempero feminista) só não supera em caretas o menino T.J. Lowther . 
 No pouco tempo em que fica em cena Keith Szarabajka ajuda a reforçar a impressão de «déja vu» deixada pelo filme . 
 Afinal de contas, ele é uma mistura de Dan Duryea com Howard Hughes (sem bigode) . 
  Filme: Um Mundo Perfeito  
  Diretor: Clint Eastwood  
  Elenco: Kevin Costner, Clint Eastwood, Laura Dern  
  Onde: a partir de hoje, nos cines Ritz, Eldoriado 1, Liberty, Paulista 2, Interlagos 1, Jardim Sul 1, West Plaza 1, Continental 1, Tamboré 2, Center Norte 3  
 O São Paulo tenta ainda prorrogar sua presença no time: quer esticar seu empréstimo (que vai até o fim de junho) para o final da Taça Libertadores, em agosto . 
 Os japoneses, porém, não pretendem ceder . 
 «Vou tentar negociar com eles, depois da Copa», disse o jogador, em entrevista coletiva, na semana passada . 
 Na reunião de Buenos Aires foi definido que os carros da Volks e da Ford não seriam mais produzidos em plataformas comuns . 
 Na próxima semana, Lopez Arriortúa deverá estar no Brasil para mais uma reunião do «board» . 
 A separação física da fábrica de caminhões da holding, no bairro do Ipiranga, deve ser um dos temas em discussão . 
 A Ford, segundo apurou a Folha, que que essa separação ocorra já em fevereiro . 
 Pretende percorrer o Estado de São Paulo a bordo de uma caminhonete colorida . 
 Como companhia, apenas a mulher Ana Beatriz Wiltgen, 25, atriz . 
 Sozinhos, os dois que vivem no Rio querem repetir a sina das trupes ciganas . 
 Pularão de cidade em cidade mostrando «A Comédia dos Amantes», peça de Luiz Arthur Nunes . 
 Seria até o caso de perguntar o que aconteceu nesse meio tempo, não fosse a resposta tão evidente . 
 Aconteceu o real . 
 Se ainda fosse necessário comprovar a vinculação do desempenho de Itamar à nova moeda, a evolução das pesquisas o faz de modo cabal . 
 A inversão dos patamares, com a aprovação dobrando e a reprovação caindo para menos da metade, se deu exatamente de maio para agosto . 
 O real, lembre-se, veio à luz em julho, trazendo um enorme e imediato alívio para uma população exaurida por anos de tempestade inflacionária . 
 De acordo com o governo, o programa das empresas deverá resolver 90% da poluição de origem industrial, o equivalente a 350 toneladas aproximadamente . 
 Já o tratamento de esgotos residenciais, com a estação do ABC, deverá tratar 150 toneladas/dia . 
 Somando-se os dois números, chega-se a 500 toneladas/dia, aproximadamente 50% das 1.100 de poluição orgânica diária . 
 Em termos exatos, 45,4% do total . 
  Taxa mensal recua para 9,9% na Rússia  
 A inflação mensal na Rússia em fevereiro recuou para 9,9% . 
 É a taxa mais baixa em 18 meses desde os 9% em agosto de 1992, segundo o centro de estatísticas do governo . 
 O dado é anunciado em momento oportuno . 
 Ontem, o governo russo e a delegação do FMI (Fundo Monetário Internacional) que está em Moscou iniciaram uma rodada de discussões sobre um crédito de US$ 1,5 bilhão retido pelo fundo . 
 Para liberar o dinheiro, o FMI exige a aplicação de medidas que garantam a redução do déficit orçamentário, que este ano deve atingir 10,2% do PIB (Produto Interno Bruto) . 
 O ex-diretor da penitenciária de Franco da Rocha, Raul Ribeiro disse ao depor que a equipe do TCE responsável pela fiscalização da penitenciária recebia propina para não denunciar o esquema de desvio de dinheiro . 
 Além de funcionários do TCE, Ribeiro também afirmou que funcionários da Secretaria da Fazenda eram subornados para liberar as verbas da penitenciária . 
  CIGARROS TIRARAM DE SORDI DA DECISÃO; UNIFORME AZUL FOI FEITO EM ESTOCOLMO  
  O Número  
 ...foi escolhido ao acaso para a camisa de Pelé na Copa de 58, na Suécia . 
 A CBD esqueceu de enviar a numeração de seus jogadores à Fifa e coube a um dirigente uruguaio determiná-la . 
 Ele conhecia poucos atletas . 
 O goleiro reserva Castilho, por exemplo, foi o nº. 1 . 
 O titular, Gilmar, jogou com a 3 . 
  PASTA DE DENTE  
  Cigarros tiraram De Sordi da decisão  
 Djalma Santos só jogou a final de 58 . 
 O titular De Sordi não conseguiu dormir na noite anterior e fumou feito um louco . 
 No dia seguinte encheu a boca de pasta de dente e o médico Hílton Gosling percebeu . 
 Avisou o técnico Vicente Feola e De Sordi ficou fora da decisão . 
  Radicalização  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Na pressa de confirmar a fama que o levou a ministro da Fazenda, a sua «retórica agressiva», segundo Boris Casoy, o ainda governador Ciro Gomes andou errando, ontem na televisão . 
 «Ser do PSDB não é ser leproso», foi uma de suas respostas, no Jornal Bandeirantes . 
 Acontece que a escolha de um chefe tucano para o posto não foi um golpe de mestre, como desejado . 
  Delegado aponta elo do jogo com tráfico em SP  
  Da Reportagem Local  
 A CPI da Assembléia Legislativa de São Paulo ouviu ontem os depoimentos dos delegados Alberto Angerami e Ruy Estanislau Silveira Mello, que chefiam as investigações sobre o bicho paulista . 
 Angerami listou seis casos que comprovariam a ligação de bicheiros com o tráfico de drogas a prisão de três bicheiros e dois cambistas e a morte de um bicheiro por causa de suas relações com o tráfico de entorpecentes . 
  `Conto de fadas sem o final feliz' .  
  Da Reportagem Local  
 A modelo Adriane Galisteu, 21, viveu um sonho durante 405 dias . 
 De menina pobre, nascida e criada no bairro da Lapa (região oeste de São Paulo) e que começou a fotografar aos 9 para ajudar os pais, passou a dividir mesas com príncipes e astros do cinema ao lado de seu namorado, o piloto Ayrton Senna . 
  Rock alternativo respira com Second Come  
  A banda mostra em seu segundo disco, com produção de Dado Villa-Lobos, influências de Joy Division a Stereolab  
  MARCEL PLASSE  
  Da Reportagem Local  
 O rock carioca é um monstro mutante . 
 Representando duas gerações da espécie, o segundo álbum do grupo Second Come e o primeiro disco solo de Tony Platão, ex-Hojerizah, são como os proverbiais água e vinho . 
 Platão vem da ilusão perdida do Plano Cruzado, do inchaço e implosão de 86-87, período em que mais se lançou discos de rock no país . 
 Second Come nasceu sem futuro, em plena recessão de 90 . 
 A camionete era o único meio de transporte entre a serra do Araripe, na zona rural, e a parte urbana de Bodocó . 
 Dos sete mortos, cinco foram enterrados ontem em Bodocó . 
 Os outros dois corpos foram trasladados para o Ceará e para Ouricuri . 
 A explosão das imagens realistas aconteceu depois que a fotografia de moda levou para o topo da fama os 'darlings' do meio . 
 Steven Meisel, Herb Ritts, Bruce Weber, Patrick Demarchelier e Peter Lindbergh -- só para citar alguns-, ganharam, no final dos anos 80 e começo dos 90, o rótulo de celebridade . 
 A simples menção dos seus nomes causava 'frisson' . 
 Ficaram ricos e famosos . 
 Agora é a vez da nova geração se tornar o centro das atenções . 
 Com uma diferença: a aversão para com o súbito estrelato a que também foram submetidos . 
 Em entrevista exclusiva à Folha, Corinne Day mostra que não foge à regra: fala pouco e demonstra modéstia ao falar sobre seu trabalho . 
 Bomba! 
 FHC bota o Fundo na avenida! 
 Deviam sair assim: Gal de sereia, Bethânia de borboleta, Gil de Sabugosa e o Caetano de Emília! 
 Rarará! 
 Em todas as etapas, o governo precisou contratar uma empresa privada para transferir tecnologia ao sistema . 
  Concorrência  
 A Esca foi contratada sem concorrência pública para o Sivam . 
 O governo enviou uma carta ao Sindicato Nacional das Empresas de Engenharia Consultiva e à Associação Brasileira das Indústrias de Automação e Informática, pedindo indicações de empresas interessadas em administrar o Sivam . 
 Isto era necessário para que o relacionamento entre funcionários e equipes funcionasse melhor . 
 Depois de atingidas, nesta fase, metas como cumprimento de prazos de entregas de produtos, preços adequados ao mercado, mais qualidade nos produtos e bom atendimento ao cliente, passou-se à segunda fase: a Costumer Focus (foco no cliente) . 
 Para 64,7% não houve ganho salarial depois do real, enquanto 32,9% acreditam ter tido ganhos depois do plano de estabilização . 
 O aumento do poder aquisitivo também não pode ser sentido pela maioria dos executivos entrevistados . 
 59% acreditam que ele não melhorou, enquanto 39,3% afirmam que ele cresceu . 
  TEST DRIVE PEUGEOT 605  
  Total rodado: 121 km  
  Percurso: urbano e rodoviário  
  Tipo de pista: autopistas e estradas secundárias com curvas em agradável sucessão  
  Condições do piso: asfalto aderente e bem conservado, sem buracos, lombadas ou emendas  
 Resumo: sedã de alto luxo, concorrente de pesos-pesados como BMW série 3 e Mercedes-Benz série C. Tem boa qualidade na construção, excelente dirigibilidade e grande espaço interno . 
 Estabilidade é ponto alto, ao lado de conforto e design (de Pininfarina) . 
 As mensalidades ficam congeladas por 12 meses, ou seja, até fevereiro do ano que vem . 
 O pagamento continua a ser efetuado antecipadamente e não ao final do mês como chegou a anunciar anteontem a UNE . 
 A explicação do governo é que a MP preferiu omitir em seu texto tudo o que não fosse coversão . 
 Data de pagamento e outros detalhes devem ser discutidos e inseridos no projeto de lei que deverá ser enviado ao Congresso dentro de 120 dias . 
  Dener reabre discussão sobre passe  
  Jogador ameaçou abandonar futebol por não querer continuar jogando na Portuguesa  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 O conturbado relacionamento entre o atacante Dener e a Portuguesa fez ressurgir uma antiga discussão no futebol: a Lei do Passe . 
 O jogador ameaçou abandonar a carreira diante das pressões da diretoria do clube, que insistia em não negociá-lo . 
 «Não fico mais aqui . 
 Jogo em qualque clube . 
 Vou emprestado ou até dado . 
 Só não quero continuar», disse Dener . 
 Este valor representa 15% sobre a diferença entre CR$ 261.320,00, a parcela isenta, e os CR$ 509.574,00 . 
 A tributação do IR funciona de forma progressiva: a renda é dividida em «fatias» e cada uma delas é taxada pela respectiva alíquota . 
 Por isso, um salário na alíquota de 26,6%, por exemplo, não paga tudo isso de IR . 
 Agora, pegue um rendimento de CR$ 509.574,01, sujeito à alíquota de 26,6% . 
 O imposto será de CR$ 37.188,44, ou seja, CR$ 49,66 a menos . 
 A diferença, embora pequena, comprova a incorreção da tabela oficial . 
 Na tabela anual, para a declaração de 1995, as diferenças se repetem e serão maiores porque se referem a 12 meses . 
 Os pilotos são obrigados a milhares de trocas de marcha durante a prova, o que atrapalha também o acerto do carro . 
 Outra dificuldade de Vancouver são as ondulações da pista, que dificultam o acerto das suspensões . 
  NA TV  
 Manchete, Gazeta/CNT e TVA/ESPN, ao vivo, a partir das 17h . 
 Vânia diz que estava inicialmente insegura quanto a escolha . 
 «Agora que o trabalho está pronto, estou surpresa com a visão de palco que ela tem», afirma a cantora . 
 A principal preocupação de Marisa foi desenvolver o lado performático da cantora . 
 Cada vez mais as marcas se preocupam em dar ao cliente bons serviços de pós-venda e, para isso, exigem profissionais bem preparados nessa área . 
 A formação específica em cursos técnicos é indispensável . 
 De acordo com Carlos Alberto Crippa, 39, gerente de peças e serviço da Sud Motor, revendedora da Honda, uma das maiores deficiências dos profissionais é assimilar a tecnologia dos importados . 
  Cabide de empregos  
 Em 61, Francisco Dornelles, então secretário particular de seu tio, o primeiro-ministro Tancredo Neves, recebeu o chefe de gabinete do deputado José Maria Alkmin . 
 O rapaz trazia uma lista com os seis nomes que o parlamentar indicava para empregos nos Correios . 
 O portador festejava: 
 A deputada Maria Laura (PT-DF) pediu à Procuradoria da República que investigue a inclusão de funcionários 'fantasmas' na folha de pagamento da União . 
 A Folha publicou reportagem no último dia 9 mostrando que mais de R$ 40 milhões são desviados anualmente devido às irregularidades . 
  CNA estuda ação contra pacote agrícola  
 A Confederação Nacional da Agricultura ameaça acionar o governo judicialmente contra as condições de refinanciamento do pacote agrícola . 
 Para a CNA, há quebra de contrato, porque o governo mudou o cálculo da TR . 
 Ele afirma preferir o dia à noite . 
 «A noite sugere nostalgia, prefiro a energia do dia.» 
 Naquela quarta-feira, o cozinheiro chegou às 23h30 em casa, na praça Panamericana (zona sul), tomou uma vitamina e saiu de bicicleta . 
 Foi com a roupa que costuma usar para trabalhar calça quadriculada cinza e camiseta na mesma cor . 
 Não tem idéia de quanto chega a pedalar em uma noite . 
 «Vou embalado pela música, não me preocupo muito com as distâncias.» 
 Barreto diz que algumas vezes coincide encontrar com ciclistas que fazem trajeto semelhante . 
 «Você chega a conversar um pouco, mas com o tempo perde o contato.» 
 O tamanho do Estado e a atuação que se quer dele devem ser referenciais em qualquer discussão sobre esta questão da carga tributária . 
 Na verdade, não há mecanismo não-inflacionário para financiar todas as obrigações que se quer que ele cumpra, inclusive as fixadas na Constituição . 
 Há, como se vê, uma necessidade de redefinir as atribuições do Estado brasileiro à luz de sua realidade . 
 A tarefa de definir melhor as atribuições na área social é ainda mais premente, quando de observam experiências internacionais dos «Welfare States» . 
 Praticamente todas as economias avançadas e as antigas economias socialistas realizam reformas para tornar os Estados menos intervencionistas e menos paternalistas . 
  (NB)  
  OBJETIVO É DETER SALTOS NA FOLHA, NELSON BLECHER (Da Reportagem Local)  
 A aplicação do contrato de resultado tem como uma de suas metas deter saltos na folha de despesas com pessoal das estatais, que em 1994 deve atingir US$ 27 bilhões, no máximo, em comparação aos US$ 30 bilhões inicialmente projetados, afirma Arlindo Sant'Ana, diretor do Dest . 
 Técnicos da Seplan envolvidos no projeto mostram-se conscientes da possibilidade de enfrentar eventuais resistências corporativas, mas acreditam que o momento de questionamento da sociedade contra abusos nas estatais vai facilitar a implantação do plano . 
 Mas há outros e os descobrimentos portugueses iniciados no século 15 com a chegada de João Gonçalves Zarco ao arquipélago da Madeira, em 1418 são a história da conquista da geografia . 
 Na ilha da Madeira, aliás, está um dos mais escarpados cabos do Mundo, o Girão, com 580 metros . 
  Folha -- Como acontecem as transformações no decorrer de suas coleções  
 Gabbana -- É uma questão de sensibilidade, interior, particular . 
 Não existe um motivo . 
 É como um desejo . 
 É como quando, de improviso, você tem vontade de comer chocolate . 
 Não existe uma razão . 
 Tem ainda o que o mercado dita e que só é possível captar rodando pelo mundo, olhando as pessoas . 
 Folha -- No início, as suas campanhas recordavam muito cenas de cinema . 
 O cinema é uma grande influência para vocês? 
 Os casos são registrados nas delegacias como homicídio . 
  Ônibus  
 No dia oito, Elza Carvalho de Andrade Santos, 42, morreu quando viajava num ônibus que liga a zona oeste ao centro do Rio, também vítima de uma bala perdida . 
 Ela estava no ônibus próximo à favela de Antares, em Santa Cruz, na zona oeste da cidade . 
  Líbano julga Samir Geagea  
 Começa hoje em Beirute o julgamento do ex-líder da milícia cristã Forças Libanesas, Samir Geagea, 42 (foto) . 
 Ele é acusado por um atentado a bomba que deixou 11 mortos e 50 feridos, em fevereiro, e pelo assassinato do rival Dany Chamoun e sua família, em 1990 . 
  Furacão Gordon atinge sul dos EUA  
 O furacão Gordon voltou a castigar a costa da Carolina do Norte (sul dos EUA), com ventos de mais de 120 km/h . 
 Pelo menos seis casas foram destruídas em Kitty Hawk . 
 Agência Folha -- Você sempre comeu muito? 
 Joselina -- Eu nunca cheguei a comer quatro frangos, mas comia toda hora . 
  (Ana Francisca Ponzio)  
 Folha Qual a origem de «Ocean»? 
 Merce Cunningham -- Houve um festival em Zurique, em junho de 1991, chamado «James Joyce/John Cage» . 
 A direção do festival recebeu a incumbência de trabalhar sobre John Cage e mim e, se possível, sobre trabalhos de James Joyce . 
 A Secretaria Estadual de Obras avaliou em CR$ 5 bilhões o custo da recuperação da penitenciária de Americano a maior do Estado . 
 Os quatro pavilhões foram parcialmente destruídos . 
 O incêndio destruiu a cozinha, a secretaria, a marcenaria e a fábrica de pão . 
 O governador do Pará, Carlos Santos, e o secretário estadual de Justiça, Wilson Figueiredo, se encontraram ontem com o ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat . 
 Pediram ajuda financeira para recuperar a penitenciária e construir duas novas casas de detenção no Estado . 
 Sobre o ofício, o ministro disse que foi uma sugestão que o presidente não aceitou . 
 Ele procurou minimizar a importância das denúncias com um relato de sua missão oficial à China e depois ao Japão, que termina no dia 16 . 
 «Se eu ficar preocupado com correio amoroso de paróquia, não faço mais nada», disse . 
 Para ele, o país tem que discutir o fim da privacidade das pessoas . 
 A DVU e os republicanos conseguiram nos últimos anos eleger vereadores e deputados estaduais . 
 O seu crescimento fez com que partidos realmente democráticos, como a União Democrata-Cristã, do chanceler Helmut Kohl, e o Partido Social-Democrata adotassem posições mais conservadoras para não perder o eleitorado . 
 É o caso da nova lei de asilo político, que se tornou mais restrita . 
 Os maiores responsáveis pelos massacres no país são as milícias hutus, grupos de civis armados geralmente apenas com facas e machados . 
 Esses grupos estão sendo procurados agora pela FPR, que quer vingar as mortes dos civis tutsis . 
 Com a vitória militar, a etnia tutsi retoma o poder, perdido em 1962 . 
 Há alguns hutus com eles, mas que não têm poder real . 
 Os oficiais presentes ao enterro, entre eles o general Licínio e os coronéis Terra Amaral e Hallais, evitaram dar declarações aos jornalistas . 
 Marinho foi assassinado anteontem à noite quando chegava em sua casa, no bairro de Bento Ribeiro, subúrbio da zona norte do Rio . 
 O subsecretário perguntou a Lula se ele havia dito, conforme noticiário de jornais, que recusaria convite para participar como presidente eleito da reunião de cúpula das Américas em dezembro em Miami pelo fato de o governo de Cuba não ter sido convidado pelo dos EUA, organizador da reunião . 
 Lula foi evasivo em sua resposta . 
 Ele tem evitado dar resposta direta a essa questão em sua visita a Washington . 
 Mas tem criticado a escolha de Miami como sede da cúpula porque a cidade é o centro do anticastrismo . 
  Alta da lã anima os criadores de ovinos  
  Após quatro anos de crise, o mercado internacional volta a comprar e preço do quilo sobe para US$ 2,70  
  SÉRGIO PRADO  
  Free-lance para a Folha  
 Os criadores de ovinos de lã do Rio Grande do Sul têm motivos de sobra para apostar que este será o ano da retomada do crescimento da atividade . 
 Nesta safra, o preço da lã merina no mercado internacional, em queda desde o início da década, subiu de US$ 1,20 para US$ 2,70 em média . 
 Reichenbach -- Você já disse que «O Massacre de Chicago» (1967) é seu melhor filme . 
 Corman -- Eu gosto do filme . 
 Não sei se é o meu preferido . 
 Pelo que sei, as palestras de Sommerfeld sobre a mecânica de ondas foram as primeiras dadas sobre o tema em qualquer lugar do mundo . 
 Foi mais ou menos por acaso que cheguei a Munique na primavera de 1926 . 
 Na verdade, eu havia pensado seriamente em ir ao instituto de Niels Bohr, em Copenhague, mas as circunstâncias me levaram a mudar de idéia . 
 Tenho certeza de que se deve em grande medida a essa boa sorte o fato de que obtive uma base bastante boa de mecânica de ondas alguns meses apenas após sua descoberta, e também meu êxito posterior na aplicação da mecânica quântica a algumas questões antes confusas no campo da química, culminando na publicação de meu livro A Natureza da Ligação Química, em 1939 . 
 ATA-ME! 
 (Atame! ) 
 Jorge Pikielny, da Montecitrus (indústria de suco concentrado), confirma a estabilidade do mercado . 
 «Há um relativo equilíbrio entre oferta e demanda mundial.» 
 Pikielny lembra que a safra brasileira de 94 será menor do que há colhida há dois anos, enquanto a previsão é de algum crescimento na produção norte-americana . 
 A Confenen estudava a possibilidade de recorrer no STF com um aditamento, para que a decisão tomada com relação à MP 575 fosse transferida para a MP 612, automaticamente . 
 Como a decisão do Supremo foi em caráter liminar, o aditamento ficou prejudicado, já que não havia decisão final sobre o assunto . 
 A futura primeira-dama, que vinha bocejando seguidas vezes durante a entrevista, sorriu . 
 Ela não quis falar com a imprensa . 
 A uma amiga que perguntou se estava feliz, disse que se sentia «um pouco assustada» com a nova situação . 
  (Cynara Menezes)  
 Antonio Martins Andrade, 49, gerente de vendas da Santa Rita, diz que o caso aumentou o interesse dos consumidores pelo sistema . 
 Crescendo a passos largos (cerca 35% ao ano), o mercado de parabólicas é hoje uma boa alternativa de negócio para quem entende do assunto . 
 Uma das preocupações dentro do PPR é que os tradicionais aliados de Maluf, principalmente no interior do Estado, decidam ficar com o ex-governador paulista Orestes Quércia, provável candidato do PMDB à Presidência da República . 
 O pedido de Medeiros a Amin foi feito ontem pela manhã em Brasília . 
 Depois, Medeiros viajou para São Paulo, mas voltou a Brasília no final da tarde para continuar conversando com o PPR . 
 Os metroviários reivindicam a reposição de perdas salariais acumuladas após o Plano Real . 
 Isso corresponde a 15,57% do IPC-r (Índice de Preços ao Consumidor em real), de julho a outubro . 
 O Metrô propôs 20% de abono salarial em novembro . 
 A proposta foi recusada pelos funcionários . 
 Ontem, o Metrô entrou com pedido de dissídio coletivo no Tribunal Regional do Trabalho . 
 O trânsito nos bairros atingidos ficou impedido das 20h de segunda-feira às 3h de ontem . 
 Houve congestionamento de até um quilômetro . 
 O Secretário de Meio Ambiente de Campos do Jordão, Josias Marques Coutinho, afirmou que as árvores atingidas existiam há cerca de 50 anos e chegavam a ter 40 metros de altura e 1 metro de diâmetro . 
 A queda de árvores atingiu duas redes de energia elétrica da Cesp (Companhia Energética de São Paulo) e um sistema de transmissão de ligações telefônicas da Telesp (Telecomunicações de São Paulo) . 
 O Palácio Boa Vista, a residência oficial de inverno do governador Luiz Antonio Fleury Filho, ficou sem luz e telefone . 
 A previsão era de que a energia elétrica voltasse ao normal até o início da noite de ontem e de que a telefonia fosse restaurada em 24 horas . 
 Apenas três jogadores anotaram tentos em todas as partidas de uma Copa do Mundo . 
 No Mundial do Brasil-50, o uruguaio Alcide Ghiggia realizou quatro gols em quatro pelejas . 
 Na Copa da Suécia-58, o francês Just Fontaine conseguiu estabelecer o recorde de 13 gols nos seis combates que disputou . 
 No México-70, o brasileiro Jairzinho fez sete gols em seis desafios . 
 O futuro ministro disse que Janio de Freitas não leu o que ele, Weffort, publicou nos jornais durante a campanha inclusive na Folha . 
 Ele afirma que manifestou suas opiniões sobre o programa de FHC em vários artigos . 
 «Do meu ponto de vista, as diferenças entre as propostas de Lula e Fernando Henrique no andamento da campanha diminuíam a olhos vistos», disse . 
 O boliche é disputado em partidas individuais, duplas (masculinas, femininas ou mistas), «tercetos» e equipes . 
 Foi disputado como esporte de exibição nas Olimpíadas de Seul, em 1988 . 
 Em 1992, ficou de fora em Barcelona . 
 Atletas de diversos esportes participaram de um torneio «extra-oficial» no período dos jogos na Espanha . 
 Curiosidade: a jogadora de basquete Hortência venceu no feminino . 
 A obra é considerada pelos engenheiros da Prefeitura de São Paulo como a mais moderna do Brasil . 
 A partir do dia 20, terá detectores de gás carbônico e 14 câmeras de TV . 
 Pelo circuito de TV, os técnicos de trânsito vão monitorar o tráfego a partir de uma sala . 
 O túnel receberá ar frio de 12 ventiladores gigantes, instalados em três torres de ventilação . 
 Através de um poço, o ar chega aos canais de ventilação que ficam sob o piso do túnel e sai por janelas laterais . 
 Funciona como um sistema de ar-condicionado . 
  Gimenez é o novo presidente do TCM  
 O conselheiro Francisco Gimenez (foto) foi eleito anteontem presidente do Tribunal de Contas do Município (TCM) . 
 Assume no lugar de Paulo Planet Buarque . 
 O vice será o conselheiro Antonio Carlos Caruso, na vaga de Walter Abrahão . 
  O NÚMERO 23  
 ... municípios do litoral receberão policiamento reforçado durante as férias . 
 A Polícia Militar começou ontem a Operação Verão . 
 O trabalho abrange uma área litorânea de 15 mil quilômetros quadrados, que receberão até 1,4 milhão de pessoas durante as férias, segundo o secretário da Segurança Pública, Antônio Corrêa Meyer . 
 Hoje, esses jovens têm o roubo como uma das únicas alternativas de ascensão social; têm no estupro uma de suas principais formas de demonstração de poder; têm como princípio a recusa a qualquer forma de disciplina um professor pode morrer se repetir um aluno . 
 «Não é fácil ver progresso em um lugar como Soweto», diz a autora no epílogo . 
 «Mas há», conclui, com base em personagens que conseguiram encontrar uma saída criativa para suas vidas, mesmo com tantas carências . 
  (Fernando Rosseti)  
 Foram visitados 589 pontos de pernoite de indigentes . 
 Em 473 locais, havia moradores de rua . 
 A região da Sé, que abrange o centro e bairros vizinhos, lidera no número de sem-teto: 3.032 (66%) . 
 A polícia apreendeu cola, ácido, papel de seda e sulfite, notas antigas de cruzeiro real e 30 cédulas falsas de R$ 50,00 . 
 Oliveira disse que tirava o molde da cédula no papel de seda, recortava e colocava numa máquina de fazer macarrão . 
 Segundo ele, as notas eram impressas em tiras de papel sulfite branco . 
  Historiador relaciona cinema e história  
  O norte-americano Tom Gunning inaugura amanhã no MIS o ciclo de conferências «Cinema no Século»  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 Abrindo o ciclo de conferências «Cinema no Século», que se inicia amanhã no MIS, às 20h30 (veja texto nesta página), o historiador norte-americano Tom Gunning discorrerá sobre o tema «Cinema e História», por ele abordado em inúmeros e influentes ensaios para a revista «Wide Angle» . 
 Autor de um livro sobre David W. Griffith e as origens do filme narrativo, Gunning, 44, pertence a um grupo especial de estudiosos que só acreditam na teoria cinematográfica iluminada pela história do cinema e vice-versa, e que tem em Noel Burch o seu mais célebre representante . 
 O seu consumo também provoca vários problemas de saúde, como a cirrose hepática e a pancreatite . 
 Segundo a psicóloga Roberta Tito Pereira, 27, que presta assistência a adolescentes viciados em drogas, o alcoolismo «é uma doença que torna a pessoa socialmente improdutiva» . 
 Ele se diz injustiçado pela imprensa que, na suas visão, estaria generosa demais com Fernando Henrique . 
 Com o tempo, imagina, ganharia espaço na imprensa à medida que sua candidatura demonstrasse desempenho . 
 O fato, porém, que é Fernando Henrique cresce nas pesquisas, o PFL quer apoiá-lo, vai ter a ajuda de expressivas lideranças do PMDB como Jarbas Vasconcelos, Pedro Simon e Antônio Britto . 
 É um candidato de centro-esquerda, carrega a adesão das principais lideranças empresariais, não teve ligações com o regime militar e atrai simpatias à direita, inclusive do senador Jarbas Passarinho, do PPR de Paulo Maluf . 
  Woodstock  
 A entrada é sinalizada na entrada por uma placa . 
 Logo depois da descida que dá acesso ao local, logo se percebe o clima: 
  Didáticos predominam  
  Da Redação  
 A pesquisa por flagrante do Datafolha não apenas modifica o método corrente de apuração, como trabalha com uma amostragem muito mais vasta que a dos demais órgãos de imprensa . 
 A pesquisa compreende 30 livrarias e 3.627 compradores pesquisados diretamente . 
 Pelo método de pesquisa indireta, «O Estado de S. Paulo», em sua tabela publicada semanalmente, consulta apenas quatro livrarias em São Paulo . 
 A «Veja» pesquisa junto a 16 livrarias . 
 «O Globo» e o «Jornal do Brasil» fazem consulta semanal a 21 livrarias . 
 Na raiz desse processo está a decomposição do Estado brasileiro . 
 O Estado é um provedor de bens públicos . 
 Alguns lhe são de provimento exclusivo, outros são providos também por empresas e instituições privadas, como saúde, educação, transporte, energia etc . 
 Ocorre que, para as camadas mais pobres, os bens públicos oferecidos pelo Estado são, no limite, insubstituíveis por bens públicos oferecidos a preço de mercado . 
 Nesses anos de crise, à medida que o Estado perdia as condições financeiras e gerenciais de oferecer bens públicos em quantidade e de qualidade adequadas, abria-se espaço para a penetração de outras formas de organização do poder, notadamente o crime organizado, que passou a prover bens públicos e angariar prestígio crescente entre as populações carentes . 
 No começo de 92, o grupo 19 da Fiesp, que negociava em nome de toda a entidade com os metalúrgicos, rachou em diversos subgrupos «por motivos políticos», segundo Wilson Começanha, diretor de relações trabalhistas do Sindipeças (representa o setor de autopeças) . 
 «Desde então, os metalúrgicos deitam e rolam.» 
 Este ano, a coisa será ainda pior . 
 Mais três subgrupos de importância fundamental aos metalúrgicos surgiram . 
  Chile de hoje pode ser Brasil de amanhã  
  Frei tenta resgatar dívida social chilena; se plano FHC estabilizar economia, países terão mesmos problemas  
  CLÓVIS ROSSI  
  Enviado especial a Santiago  
 Se o Plano FHC estabilizar a economia brasileira, o próximo governo do Brasil vai viver o momento que o Chile passou a enfrentar desde anteontem, com a posse de Eduardo Frei Ruiz-Tagle, segundo presidente do período democrático, reintroduzido em 1990, após 17 anos de ditadura militar . 
 O Chile entra, agora, na fase de tentar o resgate da enorme dívida social acumulada historicamente e agravada pelo ciclo militar . 
 Se, de fato, o plano FHC derrubar a inflação, seria, então, o caso de se falar em «efeito Pisco», a bebida nacional chilena, como contraponto ao «efeito Orloff», tão mencionado até há pouco, para dizer que o Brasil de amanhã seria a Argentina de hoje . 
 «Os proprietários de imóveis para alugar precisam constatar que não haverá inflação depois da implantação da nova moeda», diz . 
 Segundo ele, o ideal seria que o projeto de conversão da MP (medida provisória, que criou a URV), estabelecesse periodicidade menor para os contratos, ou então que ela fosse livre . 
 O receio de proprietários e imobiliárias é que com o reajuste dos contratos a cada doze meses (como estabelece a MP) os aluguéis fiquem defasados ao longo do ano . 
 Depois da maratona de «Ana Raio», quando percorreu boa parte do Brasil em gravações, ela decidiu se reciclar . 
 «Parei um ano para tomar fôlego, pois foi muito desgastante», conta . 
 Convidada recentemente pelos diretores Paulo Ubiratã e Ricardo Waddington, a atriz topou na hora entrar em «Quatro por Quatro» . 
 «Procuramos criar um sistema de proteção aos nossos defensores, principalmente utilizando os jogadores do meio-campo», afirmou o goleiro Prunea . 
 Para essa função, o técnico romeno deve escalar Selymest, que foi eficiente contra a Argentina . 
  Carlinhos Brown faz defesa da camisinha  
  No novo disco da Timbalada, o compositor defende uso de preservativo em música que tem participação de Caetano  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 Nem a Timbalada escapou da onda politicamente correta . 
 Na primeira quinzena de setembro, o grupo baiano lança o disco «Cada Cabeça É um Mundo», em que faz apologia da camisinha . 
 O álbum sai pela Polygram e tem 14 canções . 
 A que primeiro chegará às rádios leva a assinatura do compositor Carlinhos Brown e incentiva o uso de preservativo . 
 A complicação não para aí: a unicidade que pareceríamos dever alcançar precisa se tornar uma vinheta, uma moda, para que se confirme nossa identidade com ela . 
 Assim, por exemplo, pinto os cabelos de verde para ser único, mas preciso da moda punk para estar certo que minha unicidade (que já não existe mais) segue o figurino . 
 Dos dois caminhos constitutivos da subjetividade qual prevalece hoje? 
 Segundo Renata Hernandes, da Secretaria da Saúde, a maioria dos 42 hospitais que conta com o programa Arte, Cultura e Lazer já tem bibliotecas circulantes . 
  (AB)  
 Hospital Brigadeiro -- avenida Brigadeiro Luiz Antonio, 2.651, Jardim Paulista . 
 Estão agendados também o Ballet Jazz de Montreal, o grupo norte-americano Momix e a Lar Lubovitch Dance Company . 
  CBV não programa festa  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira feminina de vôlei retorna hoje da China e chega ao Aeroporto Internacional do Rio de Janeiro às 8h55, segundo a Confederação Brasileira de Vôlei . 
 Não haverá nenhuma recepção especial às jogadoras, que, no último domingo, se tornaram campeãs do Grand Prix, a versão feminina da Liga Mundial de Vôlei . 
 Ouro: alta de 1,4%, fechando a CR$ 5.445,00 o grama na BM&F (Bolsa de Mercadorias & Futuros) . 
  No exterior  
 Segundo a «"UPI», em Londres a libra fechou cotada a US$ 1,500 . 
 Em Frankfurt o dólar foi cotado a 1,7290 . 
 Em Tóquio, o dólar fechou cotado a 109,10 ienes . 
 Em Nova York a onça-troy (31,104 gramas) do ouro fechou a US$ 376,90, contra US$ 377,40 no dia anterior . 
 A maior qualidade do Brasil, para o treinador, foi «não perder a cabeça quando estava perdendo» . 
 Ele acredita que a seleção norte-americana será um adversário difícil na segunda fase porque «sabe jogar como time pequeno, só se defendendo» . 
 A Casa Branca negou ontem com ênfase a possibilidade de Aristide vir a ter que dividir o poder com Jonassaint depois de seu retorno . 
 Essa hipótese foi levantada por pessoas próximas ao ex-presidente Jimmy Carter . 
 «Jonassaint é ilegítimo e nós vamos restaurar o governo constitucional legitimamente eleito no Haiti», disse a porta-voz Dee Dee Myers . 
  (CELS)  
 Por fim, a solução que Arcand dá a tantos desencontros é a supressão do que disfarçadamente trata como desvios: Candy acompanha platonicamente a efetivação do «casamento» de David e Kane, normalizando os afetos e tornando-os estáveis . 
 Moral da história: os desvios sexuais conduzem ao caminho de uma sexualidade correta «straight», termo utilizado pelos americanos para se referir à heterossexualidade . 
 Mais despreocupado com a moral, David Wellington constrói «Adoro Homens de Uniforme» a partir dos fantasmas de um ator, Henry Adler Tom McCamus, excelente, traumatizado depois de presenciar o assassinato de um policial . 
 Adler trabalha em um banco, mas consegue ser aprovado nos testes para interpretar um policial em uma série de TV . 
 O aumento do déficit não é o único sintoma do descontrole orçamentário . 
 O desajuste financeiro provocado pelo excesso de gastos obrigou a prefeitura a recorrer aos chamados empréstimos bancários por antecipação de receita, pagando juros reais de 27% ao ano mais a TR . 
 Apenas nos dois primeiros meses deste ano, a atual administração captou junto à rede bancária cerca de US$ 50 milhões . 
 Como o prazo de resgate é de seis meses, essas operações contribuirão para comprometer o orçamento de 94, cujas receitas, a propósito, foram deliberadamente superestimadas . 
 Ou seja, mais déficit à vista . 
  Viabilidade da Revisão Constitucional  
  OTTO CYRILLO LEHMANN  
 «Sou conservador para salvar tudo o que há de bom na Constituição; sou radical para suprimir ou alterar tudo o que ela tenha de mau» . 
  (Disraeli)  
 O atual Congresso Nacional ainda tem a oportunidade de saldar uma dívida antiga com os brasileiros, representada pela obrigação, não cumprida, de executar a revisão constitucional . 
 Ninguém melhor que os senadores e deputados têm consciência da necessidade imperiosa desta revisão, sob pena de tornar o Brasil ingovernável e de deixar pendentes por muito tempo questões sérias como a distribuição de renda, saúde, reforma da previdência e voto distrital, entre outras . 
  Novo livro sai em abril  
  Da Redação  
 «Mr. Vertigo», o mais novo romance do escritor americano Paul Auster, traz a necessidade do autor de fugir do seu próprio modelo de ficção . 
 Em seus livros existe uma espécie de tema recorrente: personagens que têm seu cotidiano transformado por algum fato inesperado . 
 Uma suspensão da rotina seguida por uma total dissolução da vida cotidiana . 
 Talvez não exista personagem mais típico da ficção de Auster do que Édipo . 
 Alguém que vive uma angústia cortante e sem razão, e que necessita de uma ação do destino para restabelecer a ordem das coisas . 
 O que ele tenta com seu novo romance que deverá ser publicado em abril, na Inglaterra é redefinir a importância de um dos seus temas centrais: a idéia do acaso como determinante na vida das pessoas . 
 «Acho que o acaso é apenas um dos elementos de que a minha narrativa é feita . 
 Eu não gostaria de exagerar a importância disso . 
 Há também muito desejo, medo e vontade nas minhas histórias», diz Auster . 
  Esse documento é a prova de quitação com a Justiça Eleitoral  
  - Quem não votar e não justificar  
  Deve procurar o cartório eleitoral até 60 dias depois da eleição para justificar ausência  
  A lei prevê como justificativas os casos de doença e trabalho (especialmente em se tratando de funcionário público)  
 Outros motivos serão apreciados pelo juiz eleitoral . 
  Se o eleitor não procurar a Justiça no prazo ou o juiz não aceitar a justificativa, está sujeito a multa de até 33 Ufirs (Unidades Fiscais de Referência)  
 Quem não votar no primeiro turno pode votar no segundo, desde que justifique a ausência no primeiro 
  Retaliação  
 O diretor-presidente da Splice, Antonio Beldi, afirmou ontem que a prefeitura ainda não pagou os US$ 600 mil referentes à coleta de lixo no bairro da Penha (zona leste) nos meses de dezembro e janeiro . 
 Ele acusa o secretário Reynaldo de Barros de ter suspendido os pagamentos como forma de retaliação contra as liminares que a Splice recebeu em dezembro, suspendendo a licitação para a coleta de lixo domiciliar e hospitalar . 
 A assessoria de Barros informou que os pagamentos foram suspensos temporariamente porque a empresa passa por uma fiscalização, mas já foram liberados . 
 O PT jamais teve um governador e, agora, vai ao segundo turno em pelo menos dois Estados (Espírito Santo e Distrito Federal) . 
 Pode ir também no Acre e no Rio Grande do Sul . 
 O PSDB, que até agora só governou o Ceará, repete a dose nesse Estado e vai ao segundo turno em seis outros . 
 Entre eles, os três maiores colégios eleitorais (SP, MG e RJ, pela ordem) . 
  COMO FUNCIONA O «CLASSILINE»  
 Você liga para o telefone 224-4422 e transmite sua mensagem à operadora . 
 Cada anúncio custa R$ 5 e pode ser pago na conta telefônica, cartão de crédito ou através de cobrança bancária . 
 Seu anúncio será enquadrado em alguma das sete sub-seções: interesses mútuos (hobbies, clubes, esportes, parceiros para jogos, viagens, amizades e atividades sociais); pessoas de mais de 50 anos procuram pessoas de mais de 50 anos; mulher procura homem; homem procura mulher; homem procura homem; mulher procura mulher; casal procura casal . 
 Os três delegados haviam sido designados na última segunda-feira pelo delegado seccional de São Carlos, Pedro Zanini . 
 Os sindicalistas foram mortos com tiros na cabeça, no último sábado, em casa . 
 Ele pediu reforço de segurança à Polícia Militar para conter possíveis distúrbios . 
 A PM do Pará deve enviar 300 soldados ao fórum . 
 Em Redenção, os caiapós são considerados violentos e «novos ricos» porque alguns líderes (como Paiakan) possuem carros . 
 O dinheiro viria da venda de madeira e ouro da reserva indígena . 
  Esporte é tema de diade combate ao fumo  
  Da Reportagem Local  
 Hoje é o Dia Nacional de Combate ao Fumo . 
 Mas grande parte das comemorações aconteceram ontem pela manhã no parque Ibirapuera, com atividades educativas e esportivas . 
 O tema escolhido para comemorar a data este ano foi «pare de fumar praticando esporte» . 
 Folha A pressão de setores do funcionalismo por aumentos pode provocar um desajuste? 
 Fritsch Isso evidentemente depende de que se achem receitas para cobrir eventuais demandas sobre o caixa . 
 Vale para salários e qualquer despesa extra-orçamentária de vulto, que só poderia ser coberta se houvesse de fato alguma receita adicional . 
 Nós partimos de um orçamento segundo nossas projeções muito equilibrado em termos operacionais, e, à medida em que aparecem gastos vultosos não planejados, estes gastos terão que ser cobertos por receitas também não planejadas . 
  CAPRICÓRNIO  
 22 dez . 
 a 20 jan. 
 Seu Astral: Os astros tornam esta fase ótima para você fazer planos, porém mantenha a objetividade e não se deixe seduzir por utopias . 
 Dica: Você tende a se tornar mais consciente das questões relativas à coletividade, o que aliás é desejável neste ano eleitoral . 
 Entra correndo, aflito, o Verde-Louro . 
 É, como o nome indica, um papagaio verde, que lembra, vagamente, Zé Carioca . 
 Verde-Louro -- Seo Progresso! 
 Seo Progresso! 
 Seo Progresso! 
 Pelé e Assíria teriam se casado há duas semanas, na cidade norte-americana de Las Vegas . 
 Veicula-se que a data para a cerimônia religiosa estaria marcada para o dia 30 de abril . 
 A igreja onde eles deverão fazer o casamento religioso tem 600 lugares e fica em Espinheiro, bairro classe média de Recife . 
 O pai da psicóloga, Abelardo, não foi encontrado para falar da cerimônia . 
 Sua sobrinha, Jana, disse que a família pretendia que o casamento de Assíria e Pelé fosse «discreto» . 
 Eu vou, primeiro, torcer para que ele consiga cumprir o que prometeu . 
 Segundo: eu vou ser uma espécie de fiscal da cidadania neste país, exigindo que ele cumpra auqilo que foi prometido ao eleitorado brasileiro . 
 Que ele gere os milhões de empregos que prometeu . 
 Que ele coloque as crianças na escola . 
 Que ele assente as 400 mil famílias, como prometeu . 
 Que ele faça as reformas estruturais que ele prometeu, coisa que eu acho difícil ele fazer, se não houver pressão da sociedade . 
  Greve  
 Até sexta-feira, a intervenção do Exército em unidades da Polícia Federal também era usada para justificar o adiamento da viagem à China . 
 Apesar de o Exército estar voltando aos quartéis, há um certo temor de que a greve da PF possa novamente radicalizar, o que tornariam necessárias novas decisões de Itamar como transferir tarefas da PF para outros órgãos . 
  Spot dá novos sabores à região da Paulista  
  A casa ultrapassa os limites de seu árido espaço através de um bom atendimento e pratos criativos  
  JOSIMAR MELO  
  Especial para a Folha  
 Um ponto que parecia sem futuro a caixa de concreto e vidro onde funcionou o restaurante Praça Paulista ganhou nova cara e novo élan com a abertura, agora em janeiro, do restaurante Spot . 
 Por trás da transformação está Maria Helena Guimarães, que tem no currículo a criação do Ritz e da rede América (onde ela é a sócia responsável pela cozinha) . 
 No Spot, ela tem a seu lado dois de seus sócios no Ritz, Ligia Lopes e Sérgio Kalil, que se uniram aos detentores anteriores daquele ponto . 
 Um ponto que, se bem trabalhado, poderia mesmo frutificar . 
  DIFERENÇAS  
 «Minha dupla de atacantes para jogar a reta final desta Copa seria Romário e Muller, que são jogadores muito diferentes e é disso que precisa o conjunto.» 
 Johan Cruyff, técnico do Barcelona, em sua coluna na Folha de ontem . 
 «O pessoal mexe conosco porque perdemos do Fluminense . 
 Mas a gente quer ganhar é do Corinthians . 
 Encobre tudo», afirmou . 
 O técnico Wanderley Luxemburgo, mesmo admitindo o interesse do jogo de hoje «Tem toda a importância», negou que a sua decisão de escalar a equipe titular esteja relacionada à rixa com o Corinthians . 
 Atualmente, os pesquisadores da fazenda Ajuricaba estão tentando dividir o embrião para obter o nascimento de gêmeos . 
 «Vamos aumentar a produção na lâmina de laboratório», afirma o médico-veterinário Marcelo Fábio Gouveia Nogueira . 
  Será que ela quer, ou está apenas enrolado?  
  Especial para a Folha  
 Prosseguindo com a enumeração dos grandes mistérios da natureza humana (Foi Deus quem fez você? 
 Quando uma mulher quer ceder, e quando está apenas seduzindo? ), duas cenas de dois filmes distintos me vieram à tona . 
 Filme 1: Em Tootsie . 
 Dustin Hoffman, travestido de mulher, escuta as confissões secretas de sua colega de trabalho, a bela & fera Jessica Lange, mulher que povoou os sonhos impossíveis de King Kong (pobre criatura apaixonada por um ser do tamanho de seu dedo) . 
 O personagem de Jessica confessa, não com essas palavras, imaginando que estivesse desabafando com uma «amiga», que adoraria encontrar um homem que fosse direto ao assunto, meio bruto, meio animal, e não esperasse muito para arrastá-la para a cama pelos cabelos . 
 Mais tarde, Dustin, à paisana, encontra casualmente Jessica numa festa . 
 Ela não o reconhece . 
 Ele se aproxima, e: 
 «Muito prazer . 
 Sem perder muito tempo, por que não saímos daqui, não vamos para minha casa, e não nos amamos até amanhecer?» 
 Recebe um copo de água fria no rosto . 
 Outros países, como a África do Sul e Nigéria apresentam grandes diferenças entre regiões e etnias . 
 Isoladamente, brancos sul-africanos seriam o 24º país do mundo em desenvolvimento humano, logo após a Espanha . 
 Já os negros ficariam em 123º, antes do Congo . 
 Segundo o juiz Celso Pimentel, que suspendeu o programa, os pastores Ronaldo Didini e o deputado Edson Ferrarini (PL-SP) cometeram, «em tese», crime de calúnia contra o candidato petista ao governo do Estado, José Dirceu, no programa do dia 4 de agosto . 
 Dirceu disse que, no programa, foi chamado de «representante de prática de guerrilha», de «pensar com uma arma na mão, atirando contra seus inimigos» e de «ter matado soldados inocentes» . 
 A representação foi aceita pelo juiz . 
  Cai a expectativa de inflação para abril  
  Mercado futuro de índice Bovespa provoca aumento no volume de negócios e queda nos preços das ações  
  Da Redação  
 O mercado financeiro está trabalhando com a expectativa de inflação menor para este mês . 
 A projeção de inflação para abril no mercado futuro de IGP-M foi de 42,71% ontem, contra 43,24% no dia anterior . 
 A estimativa era de 43,50% no último dia 6 . 
 Segundo Dallari, a redação dos artigos 27 e 28 da lei 8.880 dá margem a várias interpretações acerca da forma de calcular a reposição da inflação na data-base . 
 A equipe chegou a discutir a edição de um decreto para proibir a reposição de perdas salariais antes da data-base . 
 A idéia foi abandonada porque um decreto não pode se sobrepor à lei 8.880 . 
 A maneira que os consultores encontraram para administrar esse problema foi trabalhar por processos e/ou programas . 
 Define-se um objetivo e montam-se grupos de trabalho compostos por representantes dos diversos setores da empresa envolvidos com o objetivo proposto, respondendo diretamente à direção da empresa . 
 Por exemplo: operação de venda envolve a produção, o marketing, as vendas propriamente ditas, área de custos e o financeiro . 
 Monta-se o grupo, discute-se a questão como vender com mais rentabilidade . 
 No decorrer do processo, racionalizam-se atribuições superpostas e submete-se cada departamento à orientação geral, obrigando-o a se modernizar, a abrir seus números . 
 O controle é feito em cima de metas explícitas, acordadas no início do processo . 
  Santos deve concentrar as atrações culturais  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 Santos concentrará, neste verão, as principais atrações da Baixada Santista . 
 Serão cinco eventos internacionais na área esportiva e shows de rock, reggae e música popular nos finais de semana . 
 A grande maioria dos eventos será realizada nas seis praias da cidade . 
 Segundo a Cetesb, quatro delas Aparecida, Boqueirão, Gonzaga e José Menino estão «muito boas» para banho de mar . 
 Apareceram integrantes do Núcleo, um deles dizendo: 
 Quando aparece uma criança negra num livro, ela é órfã, ela é filha da empregada . 
 É sempre uma pessoa à parte . 
 Levada ao ar na Globo, soa quase como autocrítica . 
 Para a arquiteta, Ana Maria Guimarães de Vieira Santos, que na última Casa Cor criou os espaços de snack bar e bar, «são necessárias medidas exatas para decorar com funcionalidade, adaptando os aparelhos ao espaço» . 
 Para ela, os eletrodomésticos importados ainda são os mais adequados . 
 «A indústria nacional ainda deixa muito a desejar», afirma . 
 De acordo com a legislação, as emissoras de rádio e TV são obrigadas a «dar tratamento equânime a todos os candidatos» . 
  Colaborou a Sucursal do Rio  
 Pois vejamos: se falarmos dos acervos no sentido tradicional, este ano foram destinados cerca de US$ 200 mil à Pinacoteca para a aquisição de obras que devem complementar sua coleção do século 19, como bem afirma a reportagem . 
 Assim como destinou-se verba para as coleções de fotos que foram compradas pelo MIS e não doadas . 
 Se, por outro lado, falarmos de um acervo virtual, devemos mencionar a nova fase do Museu da Casa Brasileira, no qual está sendo montado o primeiro banco de dados digitalizado da arquitetura brasileira, inédito no país . 
 Devido ao seu tamanho, Luxemburgo é o país com maior poder relativo na UE . 
 A Alemanha tem 10 vezes mais votos no Conselho de Ministros da União do que Luxemburgo, mas a população alemã é 160 vezes maior . 
 O advogado Santer, que se equilibra no poder articulando coalizão com socialistas, satisfaz os considerados «requisitos mínimos» para o cargo: ser premiê ou ex-premiê de um partido Democrata Cristão de um país pequeno e bom negociador . 
  (SM)  
 O ideal é ouvir antes de comprar para avaliar a qualidade da gravação e evitar algumas «frias» . 
 Um bom exemplo é a trilha de seriados de televisão à venda na Som Maior . 
 Em lugar das gravações originais, é uma orquestra que interpreta os temas de Havaí 5.0, Jornada nas Estrelas etc . 
 Na verdade, as regras para os pré-datados só estarão definidas de fato quando for editada a medida provisória do real, prevista para os últimos dias desse mês . 
 O ministro Rubens Ricupero também aconselhou a população a não emitir cheques em reais, para evitar confusão na hora de calcular o valor da moeda . 
 A recomendação foi estendida à central de atendimento . 
 Humberto Lucena leva presente duplo: um sabonete de lanolina para lavar as mãos e um exemplar da folhinha que mandou imprimir na gráfica do Senado autografado pelo punho do próprio Humberto Lucena . 
 PC Farias fatura uma assinatura da revista de palavras cruzadas «Coquetel», com validade de sete anos . 
 Ele negou que soubesse das irregularidades na Secretaria de Vigilância Sanitária . 
 Disse também desconhecer detalhes das denúncias que estão sendo investigadas . 
 O ministro disse que os servidores afastados «são pessoas idôneas» . 
 Ele disse não poder revelar os motivos que levaram a comissão a pedir esta providência . 
  Felipe  
 A reportagem tenta localizar Felipe há 12 dias, sem sucesso . 
 Nos primeiros telefonemas para a Tejofran, na semana passada, a informação foi a de que ele estaria de férias, na Europa . 
 Esta semana, a informação mudou: o empresário teria ido para Portugal para ser padrinho de um casamento e estaria retornando na próxima segunda-feira . 
 M.A.C. disse que está preocupado com a reação dos pais . 
 E não é à toa: quando deixou sua cidade, não avisou ninguém que estava indo embora, simplesmente fugiu e, se conseguisse ir para o exterior, «não ia avisar ninguém, não . 
 Acho que o pai agora vai me dar uma bronca» . 
 O rapaz afirmou também que não desistiu de «ir para o exterior» . 
 Só pretende esperar mais um pouco . 
  Fim-de-semana vende 50% mais  
  Em shoppings lotados, consumidor pesquisa preços, compra com cartão e cheque pré-datado  
 No Natal do real, o consumidor está gastando mais, pesquisando preços e optando pelo pagamento parcelado . 
 Enfrenta, no entanto, a escassez de produtos, especialmente brinquedos e eletrodomésticos (geladeiras, fogões e freezers) . 
  Pet shop no Itaim tem até lagartos  
  Da Redação  
 Peixes ornamentais do Mar vermelho, peixes de briga tailandeses, pássaros, salamandras, lagartos, roedores e cães e gatos de raça são algumas das opções de animais domésticos que loja de animais de estimação The Zoo oferece . 
 Para quem gosta de cachorros, uma das atrações é o Poodle Toy, que mede de 24 cm a 28 cm . 
 Seu preço é 350 URVs . 
  Ouro Preto recebe presidentes hoje  
  Da Agência Folha, em Ouro Preto  
 Os presidentes dos países do Mercosul, Itamar Franco, Carlos Menem (Argentina), Juan Carlos Wasmosy (Paraguai) e Luis Alberto Lacalle Herrera (Uruguai) e o presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, desembarcam hoje em Ouro Preto para a reunião da mercado comum . 
 Às 20h haverá um concerto na igreja de São Francisco de Assis . 
 Em seguida Itamar oferece recepção no Museu da Inconfidência . 
  Júpiter tem monóxido de carbono  
  Das agências internacionais  
 O choque do cometa Shoemaker-Levy 9 em Júpiter, a partir de 16 de julho passado, permitiu detectar a presença de moléculas de monóxido de carbono (CO), sulfeto de carbono (CS) e ácido cianídrico (HCN) no planeta, informou ontem a Sociedade Max Planck em Munique, Alemanha . 
 As moléculas de CO e CS foram detectadas pelo radiotelescópio do pico Veleta, na Serra Nevada, Espanha, a 2.850 metros de altura . 
 Ainda assim, não serve como escusa, pela simples razão de que todos os Estados viveram idêntica conjuntura difícil, mas nem todos os governadores foram repudiados pelos eleitores . 
 A título de exemplo, basta mencionar o Ceará, Estado que elegeu Tasso Jereissati em 86, que indicou Ciro Gomes para sucedê-lo e foi vitorioso e, agora, elege de novo Tasso . 
 Só esse exemplo (e há outros) permite dizer que faltou competência administrativa e/ou política aos governadores derrotados nas urnas . 
 Que isso aconteça, faz parte do jogo democrático em qualquer parte do mundo . 
 Mas que, no Brasil, aconteça em números tão elevados acaba sendo um recado ao conjunto do mundo político . 
 Ou muda, para melhor, ou vai para o limbo . 
 -- Houve uma fase em que entrou um morador muito ansioso e a república inteira começou a comer demais . 
 Os gastos aumentaram muito . 
 Então, conversamos . 
 Mostramos que o orçamento estouraria, e tudo foi reformulado . 
 Agora, a coordenadora (Danielle Breton, psicóloga) refaz o cardápio junto com os moradores semanalmente e eles decidem . 
 Introduzimos também a tarefa de fazer as compras . 
 Os moradores devem ter noção do preço das coisas . 
 -- A república não é só uma solução prática . 
  Marido de Roseana dará as cartas no MA  
  Eminência parda do governo Sarney, o 'primeiro-damo' Jorge Murad comandará a área econômica do governo  
  XICO SÁ  
  Enviado especial a São Luís  
 Jorge Murad, eminência parda do governo José Sarney (1985-1990), volta ao poder no papel de primeiro-cavalheiro, ou «primeiro-damo», como é chamado atualmente no Maranhão . 
 Ex e atual marido de Roseana Sarney (PFL), primeira governadora eleita do Brasil, Murad comandará, nos bastidores, onde sempre gostou de atuar, o setor econômico do governo da sua mulher . 
 O debate serviu para marcar diferenças entre os candidatos . 
 As perguntas evitaram dar margem a respostas dúbias . 
 O pressuposto das perguntas era relacionado com a importância da adoção, pelo Brasil, dos princípios da economia de mercado . 
  Resposta  
 De acordo com Maria do Carmo Oliveira Sacco, chefe do Setor de Atendimento da Caixa Econômica Federal, não foi localizada nenhuma conta com o nome de Luiza Ivone de Oliveira . 
 Maria do Carmo solicita o comparecimento da reclamante ao setor «a fim de que seja feita a pesquisa e, se for o caso, se efetue a liberação de sua conta inativa» . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 Segundo Yolanda Figueiredo, 68, uma das organizadoras do evento, nem todos os participantes da exposição são convidados . 
 Este ano, cerca de 20% são «calouros», selecionados a partir do currículo que, de acordo com Yolanda, começam a chegar em novembro . 
 Assíria Tem . 
 Quando perguntam como é o nome do pai, ela responde: 
 «Edson Arantes do Nascimento, vulgo Pelé.» 
 Uma criança de três anos entende muito mais do que a gente imagina . 
 Folha Você não teme a fama de mulherengo de Pelé? 
 Assíria De jeito algum . 
 Se fosse isso que ele queria, não precisava casar . 
  Santa Catarina 1  
 O Hospital Infantil Joana de Gusmão, em Florianópolis, inaugurou na semana passada o setor de Serviço de Nutrição e Dietética . 
 O setor tem 493 metros quadrados . 
 O governo fez um investimento de US$ 489 mil em obras e US$ 70 mil em equipamentos . 
  Santa Catarina 2  
 Pescadores de Florianópolis estão pedindo ao Ibama uma fiscalização mais enérgica contra a pesca predatória . 
 O Ibama alega que tem apenas 37 fiscais no Estado . 
 Em março, o Ibama poderá firmar convênio com a Polícia Florestal, acrescentando mais 109 fiscais . 
 Afinal, dois acidentes juntos dão o que pensar . 
 Ou pelo menos deveriam dar . 
 Mas não, nesta cultura dominada pelo dinheiro, o show tem de continuar, ainda que por cima de mortos e feridos . 
 E assim, friamente, foram em frente, indiferentes aos «avisos» dados pelo acidente do qual Rubens Barrichello escapou milagrosamente intacto, e que tanto preocupou e impressionou Senna, e a morte de Roland Ratzenberger . 
 De maio a novembro deste ano, pelo menos 16 partos por mês foram realizados em mães solteiras, segundo o Hospital Regional Francisco Carneiro d'Albuquerque, único da cidade . 
 A maioria das mães tem entre 15 e 19 anos . 
 Só neste mês, 20 processos propondo ação de investigação de paternidade estão em andamento no Fórum de Guariba . 
 O que você mostra só vem de você mesmo . 
 Pode ser uma coisa que você tem lá no fundo e que não lhe serve pra nada, mas está lá . 
 Então todos os personagens fazem parte da gente . 
 Pergunta -- Você fez alguns tipos violentos . 
 Você é violento? 
 O deputado Bill Archer, que vai presidir a Comissão de Orçamento da Câmara, afirma que pretende simplesmente eliminar o Imposto de Renda, substituindo-o por um imposto único federal sobre vendas de mercadorias . 
 O senador Jesse Helms, o mais direitista integrante do Congresso, futuro presidente da Comissão de Relações Exteriores do Senado, anuncia que reduzirá de maneira drástica os programas de auxílio dos EUA a outros países e suas contribuições para a Organização das Nações Unidas . 
 A idéia é apoiada pela professora de direito administrativo da USP Odete Medauar . 
 «Junto com a perda da estabilidade deve haver uma compensação pecuniária nos casos de demissão imotivada», sugere . 
 O professor de direito administrativo da PUC, Carlos Ari Sundfeld, sustenta que a dificuldade do governo de demitir funcionários não é causada pela garantia de estabilidade . 
 «Até a Constituição de 88, a maioria dos servidores da União era regida pela CLT e ainda assim os servidores não eram demitidos», afirma . 
 Em Londres, festivais e concertos são os pontos altos do verão . 
 Em Ealing, há uma festa que reproduz um mercado medieval . 
 Na City de Londres, o coração financeiro da cidade, cerca de 40 salas de concerto e igrejas fazem apresentações de música . 
 Souza disse que o ex-governador do Rio de Janeiro, Leonel Brizola (PDT), e o senador Fernando Henrique Cardoso (PSDB-SP), não possuem «força nenhuma» junto aos santos . 
 Por isso, segundo ele, não terão chance na eleição presidencial . 
 «Lula tem muita força mas não sinto nele as mesmas vibrações positivas que Sarney possui», disse . 
  Cultura: (011) 874-3273  
  SBT: (011) 264-9199  
  Globo: (011) 826-5355  
  Record: (011) 536-9000  
  Manchete: (011) 856-4122  
 Gazeta: (011) 253-4322 r . 
  183  
 Bandeirantes: (011) 842-3011 
 «Fascista», disse baixinho uma senhora que se afastou rapidamente . 
 Já os camelôs da área se divertiram repetindo o bordão «Meu nome é Enéas!» 
 Enéas saiu à rua a pedido de uma emissora de TV . 
 «Não gosto disso, é hipocrisia sair apertando mãos por aí . 
 Não é assim que se resolve os problemas do país» . 
 O julgamento da liminar pedida pela Confenen não terminou, mas os ministros do STF já concordaram com a suspensão do artigo 1.º . 
 «Foi dada uma liminar sem que as razões da União tenham sido apresentadas», disse Dupeyrat . 
 «Quando se tem uma demanda judicial, o contraditório é fundamental», acrescentou . 
 As divergências entre Kodja e Pelé começaram a se tornar públicas em maio último . 
 Na época, Pelé disse que faltava empenho de Kodja em resolver os problemas do Santos . 
 «Estou há 30 dias pedindo para ver as contas do clube e o presidente não me informa», declarou Pelé na época . 
 Também o bloqueio melhorou no 3º set . 
 Os brasileiros começaram a achar o tempo de bola da seleção argentina . 
 O time jogou mais despreocupado e descontraído . 
 Para o jogo de hoje, espero que o time mostre o mesmo desempenho dos três últimos sets contra a Argentina . 
 Wit -- Penderecki e Górecki começaram como experimentais e hoje fazem música tradicional e agradável porque resolveram escrever música por prazer . 
 No início, queriam chamar atenção para suas realizações em partitura . 
 Agora atingem o público . 
 Mestres como Stockhausen e Boulez continuam bastante complexos e talvez venham a ser apreciados no próximo século . 
  (Luís Antônio Giron)  
 Washington Olivetto, publicitário . 
  ADICIONAL DE PERICULOSIDADE  
 «Estou com medo de morrer.» 
 Cícero Bezerra da Silva, sindicalista, recém-empossado presidente do Sindicato dos Rodoviários do ABCD, no lugar de Oswaldo Cruz Júnior, assassinado no último dia 6, ontem na Folha . 
 Em todos os casos, os resultados alcançados atestaram o claro acerto das posições adotadas pelo país . 
 A terrível falência da operação na Somália e agora na Bósnia evidenciou que o recurso pelas Nações Unidas a métodos baseados na força, em detrimento dos esforços político-diplomáticos, é inviável e contraproducente dentro de um horizonte temporal mais amplo . 
 O padrão de posicionamento e votação mantido pelo Brasil ao longo de sua presença no Conselho de Segurança demonstra que, a par de sustentar um perfil próprio sem inibições, nossa atuação tem estado à altura das expectativas nacionais e da comunidade internacional, em particular da América Latina . 
 Esse desempenho certamente nos habilita a uma presença constante nesse órgão crucial das Nações Unidas incumbido de zelar pela paz e segurança internacional, no interesse de todos seus Estados-membros . 
 A previsão é do jornalista e sociólogo Lúcio Flávio Pinto, da Universidade Federal do Pará, autor de quatro livros sobre a Amazônia . 
 Caso se concretize a previsão, o Estado ficará atrás somente de São Paulo, Rio Grande do Sul e Minas Gerais . 
  HOUSTON  
  O novo caubói do Velho Oeste vira cartão postal no Texas, Estado que mistura cenários futuristas à extravagância indiscreta do estilo «kitsch-country»  
  KATIA MILITELLO  
  Enviada especial a Houston  
 Quarta maior metrópole dos EUA, Houston é uma cidade high-tech em pleno deserto do Texas . 
 Com 1,6 milhão de habitantes, supera em população a histórica Dallas e a capital do Estado, Austin . 
 Edifícios com até 73 andares, esculpidos em vidro e aço por arquitetos pós-modernos como Philip Johnson, refletem em «downtown» a riqueza gerada pela alta do petróleo na década de 70 . 
 Enquanto isso, a região norte do Estado já perdeu 75% do café plantado e 60% do leite que produz . 
 Cerca de 2.200 hectares (2.200 campos de futebol) da região de Rio Preto arderam nos incêndios resultantes da seca . 
 Tanto agora como no mesmo período de 1993 foram registrados 1.660 focos de incêndio nas matas do Estado . 
 Mas este ano a área queimada foi de 30 mil hectares e, no ano passado, 2.000 mil hectares . 
 Os dados são da Secretaria Estadual do Meio Ambiente . 
 «No primeiro turno o apoio foi isolado por igrejas, agora vamos trabalhar unidos», afirmou Santos . 
 Numa avaliação preliminar, os pastores acreditam que vão obter cerca de 20 mil votos de eleitores evangélicos em Araçatuba . 
 Atirar ponta de cigarro no chão pode custar US$ 200, mais três dias varrendo praças públicas e uma foto no jornal no dia seguinte . 
 Atravessar duas vezes farol vermelho tira a habilitação por 3 anos . 
 Jonassaint também prometeu divulgar calendário com as datas das eleições para a renovação do Congresso previstas para dezembro . 
 Aristide, que não reconhece o governo de Jonassaint, acha que essas eleições precisam ser adiadas para que ele possa organizá-las . 
 «Gosto da posição . 
 Já me acostumei e me sinto bem jogando como líbero . 
 Minha primeira função é organizar a defesa e só então auxiliar o meio-campo», disse . 
 Os sul-coreanos também têm motivos para preocupações . 
 Com o ânimo abatido pelo empate com a Bolívia, o técnico Kim Ho aposta no preparo físico de seus atletas . 
  Contratados esperam liberação  
  Da Reportagem Local  
 Um dos planos do técnico Telê Santana era aproveitar a experiência do volante Alemão e o atacante Aílton para ajudar o time reserva hoje contra o Atlético Mineiro . 
 Problemas burocráticos, porém, impediram a inscrição dos dois jogadores até ontem . 
 Alemão depende de um fax enviado pela Federação Italiana de Futebol . 
 A produção esperada de milho no Estado é de 376 mil toneladas . 
 No ano passado foram colhidos apenas 197 mil toneladas . 
 A expectativa de uma boa colheita também acontece na Bahia . 
 A soja vem conquistando espaço . 
 Em Barreiras, a produção do grão pode chegar neste ano a 794 mil toneladas . 
 A exceção no Estado, segundo a Conab, é Irecê . 
 A região, responsável por 15% da produção nacional de feijão em 93, teve 98% de suas lavouras da primeira safra destruídas pela seca . 
 Nos demais Estados, a produtividade, que é a relação entre a quantidade de produto colhido por hectare plantado, deve aumentar . 
 No Ceará, por exemplo, a média de produtividade do milho deverá saltar de 68 quilos por hectare em 93 para 500 quilos por hectare este ano . 
 É claro que há, no romance, lindas páginas sobre a flora e a fauna locais, mas podiam ter sido escritas por algum romancista alemão que jamais houvesse pisado aqui mas houvesse lido, digamos, Spix & Martius . 
 O livro é bom mas lhe falta uma âncora . 
 Fica flutuante . 
 Falta-lhe... o Brasil . 
 O cenário passa a ser uma brumosa massa terráquea e humana, «a América» . 
 Ou quase humana, pois Martius nos inquieta, com boa razão, em relação ao que poderá acontecer com os índios que estão caindo nas mãos de brancos às vezes até bem intencionados mas sempre e sempre acreditando na superioridade dos europeus . 
 Afinal, argumentam, desde que suas declarações não fossem identificadas, que a fase da URV (Unidade Real de Valor) foi concebida justamente para que fossem resolvidos os problemas contratuais antes da criação da nova moeda . 
 Aluguel é um contrato, como os salários ou as mensalidades escolares . 
 O mercado, segundo os mesmos analistas, sequer levaria em consideração o IPC-r (já que todos os demais preços estão em queda) se este índice não servisse para reajustar os salários . 
 Cícero -- Na reforma do Círculo Social (espécie de sede campestre do sindicato) . 
 Fez o projeto sem consultar o restante da diretoria, ao custo de US$ 56 mil . 
 Em seguida, desmantelou o departamento de imprensa e fez um contrato com a Golden Cross, cuja maioria dos 33 membros da diretoria era contrária a alguns pontos do contrato . 
 Esse processo foi evoluindo e terminou com a assembléia de setembro, que decidiu pelo seu afastamento . 
 Folha -- Como o senhor explica as denúncias feitas por Cruz, de que o sindicato patrocinou campanhas de ex-diretores e deu dinheiro para a campanha de Lula em 89? 
  Munhoz nega favorecimento  
  Da Reportagem Local  
 O advogado de Barros Munhoz, Willian Alfredo Attuy, disse que não houve favorecimento ao candidato pelo fato de seu nome constar de folheto distribuído pelo governo estadual . 
 A afirmação consta de defesa apresentada ontem ao TRE (Tribunal Regional Eleitoral), em resposta a notificação feita pelo corregedor Márcio Martins Bonilha . 
 Os atletas brasileiros se mostraram bem preparados fisicamente, goleando seus adversários por 4 a 0 e criando oportunidades de gol até o fim da partida . 
 Apesar disso, após o jogo, alguns deles se queixaram do calor excessivo . 
 A última partida da seleção brasileira na primeira fase do Mundial, contra a Suécia, dia 28, será em Detroit, às 15h locais . 
  Câmbio recondicionado pode significar conserto econômico  
  Troca fica em US$ 150 para o manual e em US$ 1.000 para o automático  
  Da Reportagem Local  
 Estar atento em pequenos problemas que eventualmente aparecem no câmbio e providenciar seu imediato reparo é a melhor maneira de prolongar a vida útil da transmissão do carro . 
 Vazamento de óleo na caixa de câmbio, ruídos ou «roncos» que não costumam acontecer e desengate espontâneo das marchas são sinais de que algo não anda bem . 
 «A prevenção sempre custa mais barato que o reparo», alerta Guilherme Santilli, proprietário da Câmbio Técnico . 
 Segundo ele, em muitos casos de vazamento de óleo ou ruídos estranhos o conserto é muito simples e barato, como a troca de um retentor de óleo, por exemplo . 
 «Se o carro andar muito tempo com a caixa de câmbio seca, há perigo de perdê-la completamente», afirmou . 
 O presidente cumpriu ontem promessa de campanha de FHC ao inaugurar a linha de transmissão de energia para Sinop . 
 A linha tem 350 km e custou US$ 70 milhões . 
 À tarde, foi a Xingó (AL) inaugurar a primeira etapa da hidrelétrica, orçada em US$ 4 bilhões . 
 8h13 -- no viaduto que dá acesso à vila Maria, os fãs disputam espaço para ver o cortejo; 
 8h17 -- na tubulação da Sabesp, que passa sobre o rio em forma de arco, uma enorme bandeira diz «Acelera Senna» e tem o desenho do rosto do personagem «Senninha»; 
 8h21 -- pétalas de rosa caem sobre o caixão, jogadas de cima da ponte da vila Guilherme, onde desponta uma bandeira enorme com a inscrição «Corinthiano»; o público toma as duas marginais do Tietê; um grupo de pessoas cruza a frente do cortejo com uma bandeira quadriculada, simbolizando uma chegada na F-1; 
 «Não acredito que o Supremo recorra em caso de derrota em primeira instância . 
 Acho que o STF neste momento até gostaria de voltar atrás, mas não o faz porque isso pode ser interpretado como cessão a pressões», declarou o juiz Tovani . 
 A ação impetrada por Tovani afirma que a decisão do STF fere a Medida Provisória 343, que implantou a URV e determina a conversão dos salários de servidores públicos no dia 30 . 
 «O repasse de verbas orçamentárias para os poderes Legislativo e Judiciário se faz no dia 20, mas isso não quer dizer que a conversão da URV deva ocorrer na mesma data . 
 Repasse não é sinônimo de conversão», afirmou . 
 O juiz foi o mesmo que conseguiu em outra ação pública impedir o ex-presidente Fernando Collor de manter para uso próprio funcionários, seguranças e veículos da Presidência da República depois de ter sido afastado do governo . 
 Tovani, 37, é juiz há oito anos, tendo passado por comarcas de 14 cidades . 
 Nas costas de Rodrigues da Silva, o IML achou manchas roxas provenientes de agressões . 
 O legista não examinou o pescoço do rapaz, imobilizado por colar ortopédico . 
 O IML pediu ao hospital que o atendeu explicações sobre a contusão . 
 Rodrigues da Silva diz que homens da Brigada de Pára-Quedistas do Exército o golpearam . 
 O diretor do IML disse que não foram constatadas queimaduras decorrentes de choques elétricos . 
 Segundo ele, descargas de eletricidade aplicadas através da água não deixam marcas nas vítimas . 
 Ivanildo Batista de Carvalho, 17, disse que recebeu pontapés e socos . 
 O IML não achou marcas . 
 O delegado da 19ª DP, Oswaldo Cupello, disse que deve abrir inquérito logo que receber os laudos . 
 Os principais líderes do movimento deixaram o país ou foram presos . 
 Até hoje, o movimento estudantil não conseguiu se reorganizar na China . 
 Existem apenas entidades controladas pela máquina do Partido Comunista (do governo) . 
 No dia 1º de outubro, estudantes desfilaram pelo país para comemorar os 45 anos da instalação do regime comunista na China . 
 «Fizemos reportagens críticas, colocando a nossa experiência como repórteres de Turismo», afirma Simone, 35 . 
 O gênero de informação prestada por aquela edição «é muito difícil de encontrar nos cadernos de Turismo, que se preocupam mais em focalizar o destino», segundo Kauffmann, 30 . 
 A equipe considera o prêmio um reconhecimento ao seu trabalho . 
 «Foi o maior presente nestes 12 anos de jornal», diz Simone . 
 Chapecó, em Santa Catarina vai receber a maior parte dos equipamentos de pesquisa por ser a mais segura em termos meteorológicos . 
 O máximo de cobertura do Sol pela Lua ocorre na cidade às 10h51 . 
 Enos Picazzio, um dos oito astrônomos do IAG encarregados do eclipse, comanda os estudos no local . 
 Na defesa, a Espanha é mais estabanada . 
 Concedeu 75 laterais, contra 40 da Suíça . 
 Fez 60 faltas, menos apenas do que as 66 da Nigéria . 
 A Suíça concedeu 40 laterais e fez 32 faltas . 
 Ninguém bate a defesa suíça, aliás, na indução dos impedimentos, 22, o recorde do torneio . 
 No outro combate de hoje, a Bélgica ostenta números superiores aos da Alemanha . 
 Produziu 56 finalizações, 23 delas na área do inimigo, contra as 43 e 14 da Alemanha . 
 Entre cruzamentos e escanteios, obteve 79 chances de perigo, a melhor marca da competição, contra 34 dos alemães . 
 Desferiu dez cabeçadas a seis . 
 No local, a prefeitura está fazendo manutenção na galeria do córrego Uberaba . 
 Para acessar a marginal Pinheiros, o motorista deve entrar na pista local (da direita), antes do trecho bloqueado . 
 Para entrar na avenida Luis Carlos Berrini, o condutor deve se manter na pista expressa da Bandeirantes . 
  México quer fazer novo pacto social  
  Governo pretende reunir setores econômicos para evitar corrida entre preços e salários e baixar inflação  
  Das agências internacionais  
 O governo mexicano vai se reunir nos próximos dias com representantes dos setores econômico com o objetivo de estabelecer um novo pacto social para enfrentar a crise econômico-financeira que vive o país . 
 A idéia é fazer uma revisão integral do programa antiinflacionário denominado «Pacto para o Bem-Estar, Estabilidade e Crescimento», para evitar uma corrida entre preços e salários e dar estabilidade à economia nacional . 
  Com saudades da linguiça de Bragança  
  Parreira precisa assistir o Paulista  
  MARCELO FROMER E NANDO REIS  
  Especial para a Folha  
 Os amantes do futebol, sempre com fome de bola apreciaram o delicioso couvert enquanto aguardavam, ansiosos, a chegada do prato principal: o Campeonato Paulista . 
 A Copa Juniores entrou em sua fase decisiva cumprindo sua tarefa: lembrar a todos que não precisaremos nos preocupar com a reposição de craques . 
 A cidade, com 10 milhões de habitantes e próximia à fronteira, seria a mais afetada em caso de ataque do norte . 
 Com um crescimento econômico espetacular nos últimos 15 anos, os sul-coreanos parecem estar preocupados apenas em não perder competitividade no mercado internacional . 
 Os alunos aprenderão a fazer embalagens artesanais em papel-cartão colorido . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Senac Moda e Decoração -- (011) 263-1311 . 
  Como opera a máquina  
  Especial para a Folha  
 O scanner é um equipamento usado para transformar imagens em sinais digitais, que podem ser reconhecidos por computadores (digitalização) . 
 O scanner digitaliza uma imagem ponto a ponto pela quantidade de luz refletida . 
 O QUE QUEREM DE ARAFAT? 
 «Ele (Arafat) foi para Gaza, o lugar mais duro da Terra, com 1 milhão de pessoas pobres . 
 Está confinado ao norte e ao sul . 
 O que querem dele?» 
 Yitzhak Rabin, primeiro-ministro de Israel, defendendo o líder palestino Yasser Arafat, hoje na Folha . 
 Isto resolve um problema das agências . 
 Elas temiam ter que arcar com a diferença da URV entre o dia em que recebem e a data em que pagam . 
 O setor responde por 87% da venda de passagens, disse Nogueira . 
 Passam pelas 10 mil agências do país perto de US$ 9,1 bilhões por ano . 
 O dadaísta alemão Kurt Schwitters (1887-1948) teria três obras na exposição de Duchamp . 
 Seu trabalho só seria conhecido no Brasil 12 anos depois, na 6.ª Bienal (1961) . 
 O holandês Piet Mondrian (1872-1944), com duas telas na exposição de Duchamp, teve mais sorte: foi exposto na 2.ª Bienal (1953-1954) . 
 Duchamp montou a exposição junto com os marchands Leo Castelli, que colocaria a pop arte no mercado nos anos 60, e Sidney Janis . 
 Não mapeou só as vanguardas que já haviam entrado para a história em 1949 . 
 A mostra trazia a nova abstração americana . 
 Os trabalhos de Jackson Pollock (1912-1956), de Josef Albers (1888-1976), de Willem de Kooning (1904), de Mark Rothko (1903-1970), de Ad Reinhardt (1913-1967) e de Robert Motherwell (1915-1991) tinham sido pintados havia dois anos, em 1947 . 
 Esta mesma tela havia sido vendida a um colecionador japonês em 1989, durante o «boom» do mercado de arte, por US$ 4,07 milhões . 
 A queda no preço não significa, porém, uma desvalorização do artista . 
 Os leilões de Nova York estão representando sim seu renascimento para o mercado . 
 No ano passado, durante os leilões de primavera em Nova York, 14 de 16 trabalhos colocados à venda foram retirados por não atingir o lance mínimo . 
 Ontem à noite, dos 50 trabalhos colocados à venda pela Christie's, 44 encontraram compradores . 
 Acusado de radical, modestamente ele busca um álibi em Betinho que também é um radical em sua proposta de combate à miséria . 
 Como se fossem da mesma natureza o trabalho de Betinho e o radicalismo estéril de uma Executiva que atua pensando exclusivamente em seu próprio umbigo . 
 Para recorrer a uma figura cara às esquerdas, radical por radical, Amaral Netto também é . 
 E daí? 
 Falcão sustenta que o PT «nunca aderiu ao monolitismo partidário ou ao caciquismo político» . 
 O que ele não quer é transformar o PT em «um partido frágil e dividido», resultando «em uma campanha e um governo fracos» . 
  «Ah, isso eu não tenho interesse em divulgar também não»  
 Afrodisíaco: 
  «Musica suingada»  
 Tara: 
 Depois do fim da colheita, mesmo sabendo que Adriana estava grávida, o homem voltou para sua cidade em Minas Gerais . 
 «Ainda gosto dele», diz ela chorando . 
 «Mas me senti traída quando ele foi embora», afirma . 
 Como apóstolo da racionalidade econômica, Roberto Campos teve que enfrentar duros embates desde o início da década de 1950 . 
 O nacionalismo varguista, moldado durante os anos da grande Depressão, quando os fluxos de investimentos externos praticamente estancaram, parecia-lhe um preconceito absurdo para um país com fome de capitais e tecnologia externas . 
 A idéia de Vargas de que era possível distribuir renda aumentando salários nominais e, ao mesmo tempo, desestimulando as exportações soava como agressão aos princípios elementares de economia . 
 Mas a capacidade crítica de Campos, àquela altura, era contida pela disciplina da carreira diplomática . 
 No governo Café Filho, Campos foi nomeado superintendente do BNDE, por indicação de Eugenio Gudin e Lucas Lopes, cargo em que continuou no governo Kubitschek para então passar a presidente do banco . 
 Tratava-se do principal banco de fomento do país, e que iria desempenhar o papel fundamental no financiamento do Programa de Metas de JK . 
 Mais do que ter encontrado, com a idéia da comissão de ombudsmen, a melhor maneira de cumprir a finalidade que lhe deu origem, o Movimento pela Ética na Política vai proporcionar uma providência enfim saudável para o processo eleitoral . 
 Apesar dos precedentes tão graves da eleição presidencial de 89, a Câmara e o Senado não adotaram qualquer medida restritiva das manipulações do jornalismo com fins deturpadores do processo eleitoral democrático . 
 Muito ao contrário, a lei eleitoral que saiu do Congresso não atenuou nenhum dos vícios das eleições e agravou muitos deles . 
 Entre estes, o da transformação de eleições, em todos os níveis, em batalhas entre recursos financeiros . 
 Do governo Collor era compreensível que não emergisse qualquer projeto de proteção do processo eleitoral . 
 Mas do governo Itamar Franco é imperdoável que aderisse à omissão, deixando o Congresso sem o contraste que lhe restringiria os maus propósitos na elaboração da Lei Eleitoral . 
 Mais uma vez, portanto, é das chamadas entidades da sociedade civil, e não do Legislativo, do Executivo e do Judiciário, que se projeta uma iniciativa reparadora da insalubridade predominante nos poderes instituídos . 
 A comissão de ombudsmen do período eleitoral bem que podia ser o nascedouro de uma comissão permanente, tão necessária . 
 Armadilha de cola para matar barata, gel que espanta pombo da sacada e uma caneta especial que detecta notas falsas de real e dólar estão à venda na faixa de R$ 5,00 a R$ 12,00 . 
 Risca-se a nota com a caneta . 
 A falsidade é denunciada pela cor preta . 
 Com faturamento de R$ 10 mil mensais, a Expo-Genius reforça seu estoque para o fim de ano, quando as vendas costumam crescer 30% . 
 O empresário diz que corre mundo atrás de inovações . 
 Frequenta a Feira de Inventos de Genebra (Suíça) . 
  Lazaroni tenta vencer Remo e convencer  
  Da Agência Folha, em Belém e da Da Sucursal Rio  
 O Vasco busca uma vitória convincente sobre o Remo, amanhã, em Belém, para provar aos dirigentes e à torcida que a vice-liderança no Grupo C não é casual . 
 Em seis partidas, o time ganhou três em casa . 
 Fora do Rio, empatou duas e perdeu uma, para o Santos . 
 Ele avisou aos amigos no dia seguinte . 
 Até a última quinta-feira, tratava-se de uma decisão interna e normal . 
 O documento tem o título «CNO -- OGU/1991» -- o que significa «Construtora Norberto Odebrecht, Orçamento Geral da União de 1991» . 
 Estão listadas 15 obras seguidas das informações: órgão do Executivo responsável pela obra, valor que constava no projeto original enviado ao Congresso, incremento dos relatores parciais, incremento do relator-geral (no caso, João Alves) e valor sancionado . 
 Somente a coluna do relator-geral está com anotações de cálculos . 
 A maior parte das obras listadas -- dez -- eram de responsabilidade do Ministério da Infra-Estrutura . 
 Duas outras obras eram do Ministério da Ação Social, uma do Ministério da Saúde, uma do Ministério da Aeronáutica e uma do Ministério da Agricultura . 
  Peemedebista precisa de advogado, diz Brizola  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato do PDT à Presidência, Leonel Brizola, disse ontem à Folha que Orestes Quércia, do PMDB, deveria abrir mão de disputar o Palácio do Planalto . 
 «Seria conveniente para ele fortalecer minha candidatura e contratar bons advogados», afirmou . 
  Gaiola  
 Para lançar a nova coleção da Viva Vida com catálogo todo tchans assinado por Bob Wolfenson e Rafic Farah, o bonitão Nardi Davidsohn conta com inspiração extra . 
 Uma testemunha ouvida por investigadores da 30º DP (Marechal Hermes, zona norte do Rio) afirmou que Marinho, antes de morrer, virou-se para um dos assassinos e perguntou: 
 «Você vai fazer isto comigo, Baltazar?» 
 Segundo a testemunha, esta pessoa usava calça verde-oliva e botinas semelhantes às do Exército . 
 As conclusões da Polícia Civil foram encaminhadas ao Exército, agora o principal responsável pelas investigações do crime . 
 O presidente do clube «Os Independentes», que organiza a festa do peão, Mauri Abud Wohnrath, 35, disse que não estava sabendo de nada a respeito da ida de FHC a Barretos . 
 Wohnrath afirmou que o locutor traiu sua confiança ao levar um candidato a presidente para a festa do peão . 
 A novidade de 1958 foi o videoteipe, exibido três ou quatro dias após as partidas . 
 Quatro anos depois, a transmissão já era no dia seguinte . 
 Em 1962, ainda não havia jogos da Copa ao vivo . 
 A Rádio Bandeirantes e a Folha instalaram na praça da Sé, em São Paulo, um painel eletrônico que permitia «visualizar os jogadores» . 
  Leitor reclama de barulho  
 O leitor Geraldo Machado da Silveira Júnior, residente na rua Domingos Augusto Setti, na Vila Mariana, faz uma reclamação à Administração Regional da Vila Mariana . 
 «Após alguns meses em que a coleta de lixo da região em que moro vinha sendo realizada em horários que não prejudicavam os moradores, a Vega-Sopave, a cerca de 20 dias, voltou a importunar entre a meia-noite e às 3h com um intenso barulho provocado pelos caminhões», afirma Machado . 
 O mercado suspeita que seja tentativa do patrão para rebater as investidas da Wal-Mart . 
 Que, desde o anúncio de sua entrada no país, vem rondando insistentemente o quartel do grupo na Brigadeiro Luiz Antonio . 
 +19% . 
 +19% . 
 O herói foi criado à imagem do Robert Redford de «Mais Forte que a Vingança» (Jeremiah Johnson) . 
 Paradoxalmente, «Ken Parker» nasceu na Sergio Bonelli Editora, a mesma de «Tex» . 
 Mas enquanto «Tex» sempre despertou a ira de quem se preocupa com conteúdo dos quadrinhos, e foi acusado de racista e reacionário para baixo, «Ken Parker» sempre foi o queridinho da crítica . 
 FHC expôs o plano de recuperação da economia, em linhas gerais, durante 45 minutos . 
 Em seguida, deixou o Senado e encarregou o assessor especial Edmar Bacha e o diretor de assuntos internacionais do Banco Central, Gustavo Franco, de responder às perguntas . 
 O ministro abriu sua exposição afirmando que a meta de déficit público, com o plano, foi reduzida a zero . 
 O lançamento do real, disse FHC, acontecerá «assim que os contratos tenham sido refeitos (em URV) e que se sinta que o Brasil está preparado para dar esse passo . 
 Aí sim a população vai sentir que a inflação vai cair rápido» . 
 De acordo com seu raciocínio, o real será lançado quando preços e contratos estiverem indexados à URV de maneira generalizada assim seria minimizada a intervenção do governo na conversão da moeda . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para maio ficou em 21.500 pontos, projetando rentabilidade de 51,82% ao mês . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para abril ficou em 42,12%, contra 45,36% no dia anterior . 
  Paisagem e altitude tiram o fôlego no Peru  
  LUCIANA CAMARGO  
  Enviada especial ao Peru  
 Os rituais e ruínas de Machu Picchu e Ollantaytambo são pratos cheios para esotéricos . 
 Os mais céticos se impressionam com os restos da civilização inca . 
 A vista e o oxigênio rarefeito tiram o fôlego . 
 A falta de ar é uma das diversas situações desconfortáveis que pipocam em trechos do roteiro . 
  Crianças e orgia sexual  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA O prefeito Paulo Maluf mudou a cara da sucessão presidencial ao abandonar sua candidatura imagino que a maioria dos leitores preferisse uma análise sobre quem perde ou ganha . 
 Lamento frustrá-los . 
 O que mais me chama a atenção é a denúncia estampada ontem sobre o orgias sexuais com crianças numa escola de São Paulo . 
 De quem é a culpa? 
 O problema é que, mesmo comprovada a denúncia das vítimas, a responsabilidade não se limita aos dirigentes ou funcionários da escola . 
 É também das autoridades públicas . 
 Motivo: não existe fiscalização para o ensino básico . 
 Uma lei determinando a fiscalização rasteja lerda, sem que se vislumbre sua aprovação . 
 Granic A Croácia não está disposta a aceitar a implantação do modelo de Chipre . 
 Mas isso não quer dizer guerra, quer dizer que a Croácia vai tentar achar uma solução, sendo muito ativa na área diplomática . 
 Sem paz na Croácia, é impossível conseguir paz e estabilidade em toda a região . 
 Folha Quanto a guerra custou à Croácia? 
 Ainda que tecnicamente a volta dos instrumentos de correção não seja uma fatalidade, não se pode subestimar as pressões que ocorrerão nesse sentido . 
 Em favor dessas pressões está a longa e infelizmente arraigada cultura inflacionária . 
 Está também a tradição paternalista, que espera do Estado a solução de todos os conflitos e dificuldades . 
 Além dessas razões, por assim dizer, históricas, há fortes motivos conjunturais . 
 A proximidade das eleições tende a fazer crescer o caráter político do debate econômico nos meses vindouros . 
 Respondeu Paulo Maluf: 
 «Eu diria que a favor do Brasil eu abro mão de qualquer interesse pessoal meu . 
 Eu sei que a gente está melhor nas pesquisas, mas quem senta na mesa não veta e não indica.» 
 Em outro momento, falando ao Rede Cidade, da Bandeirantes, acrescentou Paulo Maluf: 
 «Se o PFL lançar candidato próprio, como, por exemplo, fala-se em Antônio Carlos Magalhães, eu, da minha parte, eu quero dizer que consultarei meus companheiros.» 
 Dá vontade de rir . 
 «Acredite, meu filho . 
 Sou ministro da Fazenda e estou sem um centavo no bolso.» 
  Os filhos do apartheid  
  A antropóloga Nancy Scheper-Hughes conta como a violência infantil tem crescido na África do Sul  
  NANCY SCHEPER-HUGHES  
  Especial para a Folha, da Cidade do Cabo  
 Na apresentação especial do filme anti-«apartheid», «Assassinato sob Custódia», até então banido, na progressista Universidade da Cidade do Cabo, em agosto passado, eu estava despreparada para a reação da platéia: vaias acompanharam a cena do levante contra a forçada educação em africâner, a odiada língua dos opressores holandeses . 
 «Por que uma platéia educada reagiria tão mal a uma cena da juventude negra defendendo seus direitos?», perguntei eu a Pamela, minha nova colega de antropologia . 
 Eu acabara de chegar com minha família à África do Sul para assumir o posto de catedrática em antropologia social durante a transição política e, ainda sofrendo de uma combinação de cansaço e choque cultural, precisei desesperadamente de uma interpretação . 
 «Pessoas decentes estão cansadas de crianças violentas», respondeu . 
 Como as jogadoras serão submetidas a nova maratona de treinos e torneios em 94, ficaram oito meses juntas, Rezende quer que elas sintam prazer em trabalhar e manter a motivação em alto nível durante toda a preparação . 
 «Sei que vou ter de lutar contra o cansaço delas . 
 Para isso, é preciso que o caminho seja prazeroso . 
 Não podemos depender só do resultado final . 
 Temos que amar o processo», disse o treinador . 
 Rossi -- É uma somatória de coisas . 
 Hoje, você tem uma inflação publicada pela Fipe de menos de 1% 0,96% na quadrissemana de 15 a 15 . 
 A economia está mais estável, uma espectativa de receitas dos bancos muito mais baixa do que em 93, quando houve aumento real de mais de 30% . 
 Hoje você fala em 0,5%, 1%, 1,5% . 
 Está na raiz desse nosso conflito a fortíssima memória inflacionária vista nas reivindicações dos bancários . 
 Folha -- Os bancários dizem que há perdas anteriores ao Plano Real que precisam ser repostas . 
 O sistema bancário reconhece essas perdas? 
 Alguns titulares da chamada «geração de ouro», como Giovane e Paulão, podem ser sacados . 
 Os reservas Kid e Douglas, que tiveram boa atuação ontem, ficariam com as vagas . 
 «Agora, o que nos resta é disputar do quinto ao oitavo lugares . 
 Teremos que pensar bem, já que é muito difícil disputar essas colocações.» 
 Os trabalhos em mármore levam a extremo a condição da escultura defendida por Michelangelo: «per mezzo da levare», ou seja, feita de subtrações . 
 A convocação sensorial se constrói plasticamente, no mármore, por superfícies que muitas vezes parecem funcionar como antivolumes, como a escavar brechas no espaço . 
 Resposta -- Em uma de minhas pesquisas, o questionário tinha duas perguntas: o que os homens preferiam na mulher em geral e na mulher deles . 
 À primeira pergunta, as respostas são «líricas»: elas devem ter cabelos lindos, olhos grandes com cílios compridos, pescoço de gazela, curvas etc . 
 Quanto à mulher deles, é o padrão tradicional que aparece: jovem de boa família, boa dona de casa etc . 
 Nenhuma referência física é feita . 
 Pergunta -- Qual é a idade média das relações sexuais? 
  Assaltantes levam de carro-forte CR$ 600 mi  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 10 homens assaltaram ontem um carro forte da empresa Sudeste . 
 O assalto aconteceu por volta das 11h30, próximo à estrada de Itapecerica da Serra (Grande São Paulo) . 
 Foram roubados cerca de CR$ 600 milhões . 
 Os assaltantes balearam o carro-forte . 
 Eles usaram na operação um caminhão basculante, uma moto CB-400 e um carro Kadett . 
  Santa Catarina 1  
 O Hospital Infantil Joana de Gusmão, em Florianópolis, tem leitos infantis desativados por falta de funcionários . 
 Enquanto as crianças esperam por atendimento, a direção promete fazer um levantamento do mercado de trabalho . 
 Há vagas para atendentes . 
  Santa Catarina 2  
 O capitão Zinder José Guedes Cardoso, do 3º Batalhão da Polícia Militar, disse que vai abrir inquérito para investigar a morte de João e Antônio Matias, em Caçador (oeste do Estado) . 
 A família acusa a PM de assassinato, durante confronto entre agricultores . 
 Se o acordo for assinado amanhã, Israel deve começar a retirar suas tropas na quinta . 
 Os israelenses serão substituídos inicialmente por mil policiais palestinos . 
 Segundo Rabin, se os policiais não conseguirem impedir ataques contra Israel, todo o processo de paz correrá risco . 
 Na última semana, o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, afirmou que a URV será corrigida acima da média para refletir ao máximo a aceleração dos preços das últimas semanas de junho . 
 A Folha fez uma simulação do que poderia acontecer . 
 Na primeira hipótese, a URV seria corrigida em 47% e a inflação em cruzeiros reais bateria os 50% em junho . 
 Com estes números, a inflação do primeiro mês do real ficaria em 1% (medida conforme o governo deseja) e em 21,22% (medida com é hoje, metodologia que demora mais tempo para retratar a queda da inflação) . 
 Bem, o fato é que assim foi a coisa pelo segundo tempo afora também, a não ser quando Mauro Silva disparou uma bola venenosa de fora da área, que Pagliuca tentou pegar como se cerca um frango, ela escapou, ricocheteou na trave e voltou aos seus braços . 
 Um chute aqui de Donadoni, outro de Baggio, uma cabeçada de Romário, e vamos em frente, nesta tediosa trama que só podia ter um final: a disputa nos pênaltis . 
 Ah, sim, antes disso, fez-se uma réstia de luz em campo, quando, já no segundo tempo da prorrogação, Parreira ousou tirar Zinho e colocar Viola em seu lugar . 
 Em quinze minutos, Viola jogou mais, agrediu mais, criou mais do que Zinho ao longo de todo o campeonato . 
 Com o mandado, os dois diretores David Quintans, do Rio, e José Antonio Garcia, presidente da Associação Paulista de Cineastas querem anular a liberação da verba, que Nascimento e Silva homologou em outubro . 
 O processo está tramitando no Superior Tribunal de Justiça (STJ) . 
 O juiz do caso é o ministro Demócrito Reinaldo, que ainda não se pronunciou . 
 Magalhães também afirmou ontem que pedirá em seu relatório o fortalecimento do TCU (Tribunal de Contas da União) nos Estados . 
 «Esta é a única maneira de acompanhar de perto a destinação de verbas públicas para as entidades», disse o relator . 
 Ele citou como exemplo o Ceará, onde o deputado Carlos Benevides (PMDB-CE) destinou recursos para 54 instituições . 
 Devido à falta de estrutura, o TCU somente realizou a fiscalização das contas de duas delas . 
  EX-MINISTRA DEPÕE E NEGA ACUSAÇÕES (Da Sucursal de Brasília)  
 A ex-ministra da Ação Social Margarida Procópio disse ontem à CPI do Orçamento que recebia listas da Congresso indicando as entidades que deveriam ser beneficiadas com verbas de subvenções sociais . 
 Ela afirmou pensar que as listas eram oficiais e não soube informar quem as assinava . 
 Margarida disse que pediu cópias destes documentos ao Ministério do Bem-Estar Social, mas não recebeu resposta . 
 A CPI vai requerer estas cópias . 
 A oitava rodada: Bari (dez pontos) x Genoa (oito); Brescia (dois) x Fiorentina (12); Cagliari (nove) x Torino (dez); Inter (nove) x Reggiana (um); Lazio (14) x Cremonese (seis); Padova (quatro) x Foggia (12); Sampdoria (11) x Napoli (oito) . 
  NA TV  
 Juventus x Milan, ao vivo na TVA/ESPN, às 12h; videoteipe na Manchete, às 13h 
 «O curso me ajudou muito . 
 Eu não tinha coragem nem de ir na esquina e agora estou mais segura.» 
 Maria Adalgisa ainda «morre de medo» das avenidas Rebouças e 23 de Maio e não dirige na faixa da esquerda . 
  Rosena retribui apoio dos prefeitos aliados  
  Da Agência Folha, em São Luís e do enviado especial  
 A governadora eleita do Maranhão, Roseana Sarney (PFL), 41, pretende adotar um estilo municipalista de administração . 
 A parceria com os prefeitos vai retribuir o apoio que a candidata recebeu na campanha de 128 das 136 prefeituras maranhenses . 
 Vários destes prefeitos tentarão se eleger deputados nas eleições de 1998 com a ajuda da futura governadora . 
  Rodoviárias de SP esperam 827 mil pessoas  
  Da Reportagem Local  
 A Socicam empresa que administra os terminais rodoviários de São Paulo estima que mais de 827 mil passageiros passarão pelas rodoviárias durante o feriado, entrando ou saindo da cidade . 
 As regiões mais procuradas são o litoral norte do Estado, o litoral sul fluminense, Sorocaba (SP) e Foz do Iguaçu (PR), localidades que já operam com ônibus extras . 
 As empresas aéreas têm poucas reservas para as capitais do Sul e do Nordeste para quem viajar na quinta . 
 O mercado de franquias de alimentação (fast food e varejo), segundo ele, deve crescer 56% em 94 . 
 E o perfil das redes de fast food está mudando . 
 Para Jeger, da ABF, o novo modelo agora é o «quick service restaurant» (restaurante de serviço rápido) . 
 A mais nova rede a se instalar no país é a Subway, que inaugura a primeira loja no próximo dia 29, na av. Paulista e se encaixa no novo modelo . 
 Na coluna «Não é», responda: 
 * O que não é problema? 
  São Paulo goleia o Américae assume 2º lugar isolado  
  O atacante Euller foi o destaque do time de Telê Santana, com 3 gols  
  Da Folha Norte  
 Utilizando os contra-ataques, o São Paulo goleou ontem, em Rio Preto, o América por 4 a 0 . 
 O ponta Euller, com três gols, foi o destaque da partida . 
 O atacante Muller marcou o outro gol da equipe . 
 Com a vitória, o time de Telê Santana assume o segundo lugar isolado do Grupo A-1 do Campeonato Paulista, com 34 pontos, dois a mais do que o Corinthians . 
 Como acontece muitas vezes, são exatamente estas anomalias, inexplicáveis à primeira vista, que permitem compreender os mecanismos normais em jogo . 
 De fato, os pesquisadores verificaram, nestas mulheres, a presença de um sutil defeito genético no gene SRY . 
 Outros casos semelhantes foram descobertos a seguir . 
 Na mesma época, uma outra equipe, liderada por Robin Lovell-Badge, do National Institute for Medical Research, em Londres, descobriu em uma cobaia o gene análogo ao SRY humano que foi batizado de «Sry» . 
 Alguns meses mais tarde, a equipe anunciava ter «a prova final de que o SRY é realmente o único gene necessário à determinação do sexo masculino» . 
 June vestia um short branco e uma blusa estampada quando chegou ao palácio, às 11h35 . 
 Foi direto para a piscina . 
 De biquine cor de abóbora, ela permaneceu no sol até as 14h30 . 
 Durante o tempo em que esteve na piscina, June foi atendida pelo mordomo do presidente, Hélio . 
  Suicídio e pane causam falta de luz em SP  
 O suicídio de um homem, ontem, em torre da Eletropaulo na Cidade Jardim, provocou falta de luz na Cidade Universitária e Sumaré, entre as 15h45 e 16h05 . 
 No mesmo horário, pane na subestação de Pinheiros deixou sem luz o Morumbi e o Butantã . 
 Uma oscilação de voltagem na rede da Cesp pôde ser sentida na região Sudeste . 
  Travesti brasileiro é preso na Itália  
 O travesti brasileiro Antonio Cuaresma Sousa Neto, 28, expulso da Itália em abril, foi outra vez preso na Itália . 
 O travesti seria conhecido como «bomba bacteriológica», pois teria Aids, sífilis, tuberculose e hepatites B e C. 
 Ele foi preso por desacato . 
 A inflação vai ficar baixa em agosto e setembro, mas os preços foram para o espaço e os salários de mais da metade da população estão no subsolo do Terceiro Mundo . 
 O poder de compra das famílias que ganham de um a oito salários mínimos caiu 12,7% (em URV-real) desde março (dados do IBGE); a cesta básica está em mais de US$ 100, para um salário mínimo de menos de 70 . 
 Assim, temos uma moeda forte por decreto: a «paridade» dólar-real foi fixada arbitrariamente, não obedece a qualquer conceito de paridade real de poder de compra . 
 Por isso, as comparações internacionais entre preços e salários em dólar são tão absurdas: preços de Nova York e salários mais baixos que no Paraguai . 
 Villela estava eufórico . 
 «Pensávamos que ninguém ia entender o português, mas o resultado foi excelente», afirmou . 
 O fato é que havia muitos brasileiros na platéia . 
 Eles mostravam o tempo todo que estavam entendendo as falas com exclamações em português . 
  'Dados são preocupantes' .  
  Da Sucursal do Rio  
 O coordenador da Abia, Richard Parker, disse que considerou as conclusões da pesquisa otimistas, mas ainda assim preocupantes . 
 A preocupação fica por conta da inconstância no uso do preservativo . 
 A grande «surpresa» da pesquisa é a constatação de que o sexo seguro está relacionado ao sexo sem culpa . 
 Foi um comportamento atípico, explicado pela influência que a expectativa das eleições exerce sobre investidores nacionais e estrangeiros . 
 Deve-se lembrar também que os 2,42% foram a rentabilidade média . 
 Houve fundos com perdas nominais e outros com ganhos expressivos, caso do Tendência (12,12%), Lloyds Export (10,90%), Prime (8,79%), Bancocidade (8,28%), ABC Roma (7,78%) e Fator (7,67%) . 
 Por terem carteiras de papéis diversificadas e estratégias próprias de atuação no mercado, os fundos de ações se diferenciam muito em rentabilidade e riscos . 
 Mas o melhor estava por vir no terceiro dia . 
 The Jesus Lizard, Helmet e Afghan Whigs esquentaram a platéia para a entrada da raivosa Rollins Band . 
 Depois veio Therapy?, que até está tentando arranhar a hegemonia americana . 
 Fez sucesso em turnê recente nos EUA e, em Reading, o «power trio» da Irlanda do Norte mostrou que as ilhas britânicas ainda sabem tocar pesado, depois de tanta afetação . 
 A penitenciária tem capacidade para 300 detentos . 
 A Polícia Militar chegou a tempo de evitar a fuga . 
 Os presos promoveram um quebra-quebra . 
 Ao chegar, a PM foi recebida a pedradas . 
 No confronto, um soldado e outros quatro presos ficaram feridos, segundo o diretor da penitenciária, José Bezerra . 
 No treino de ontem de manhã, Minelli pediu aos jogadores Gílson Batata e Ney Júnior que façam uma marcação forte em cima dos laterais Cláudio e Roberto Carlos . 
 A preocupação de Minelli é deter os avanços dos dois palmeirenses . 
 Na Ponte Pneus o preço do jogo de molas para Gol e Passat, por exemplo, é de 87 URVs . 
 Para Monza, 97 URV, e para Santana e Escort, 115 URVs . 
 Cofap é a marca de amortecedores mais procurada, segundo os lojistas ouvidos pelo Autofolha . 
 Para as molas, os clientes preferem Hoescht ou Fabrini . 
  SONO TRANQUILO COM O PFL  
 "Eles me acompanharam desde o início e eu acho legítimo prestigiá-los, até para que eu possa dormir tranquilo de noite . 
 Mário Covas, candidato ao governo de São Paulo pelo PSDB, ontem na Folha . 
 Em entrevista à TV canadense, o piloto da F-Indy Jacques Villeneuve, filho do lendário Gilles, afirmou que não foi sondado por nenhuma equipe da F-1 para a temporada de 1995 . 
 «A F-1 é totalmente diferente . 
 Mas reconheço que me atrai», disse Villeneuve . 
 * . 
 Ao negá-la, não chego à afirmação de uma culpa . 
 Mas se um dos dez mais honestos do país é afastado dos comícios do próprio partido por acusações severas e o PT não chiou na ocasião, submetendo-se à grave restrição levantada por Brizola, o que podemos esperar dos outros 149.999.999 cidadãos do país? 
 Compreendo a atitude de Lula, dando cobertura moral a seu companheiro de chapa . 
 Os dois poderão até ser eleitos . 
 Mas Bisol contraiu, por duas vezes (em 1989 e agora), o vírus que o faz vulnerável justamente no campo da ética no qual ele se mostra tão radical e age tão indignado . 
 A Expert Business Center presta serviços de tradução, telemarketing, cópias, digitação de textos, elabora orçamentos, faz pedidos, agenda compromissos, recebe e transmite fac-símiles . 
 Silvia afirma que os custos são mais baixos em comparação à manutenção de um escritório fixo, «já que os clientes usam espaço e serviços de acordo com suas necessidades» . 
  Desembace já a sua festança  
 Natal é uma produção . 
 Já pensou nos presentes? 
 Na ceia? 
 Na árvore? 
 Na roupa? 
 A Revista da Folha traz a seguir um roteiro com o melhor dos bazares, feiras e promoções de Natal que a cidade oferece . 
 Use-as para adiantar o expediente e espere fazer boas descobertas no caminho . 
 Uma delas pode ser feita já . 
 Vai até 19h de hoje o bazar de Natal do Mercado Babilônia, na Vila Madalena que reúne brinquedos, roupas, acessórios, objetos, lingerie, porcelanas, artigos de papelaria, biquínis e até quitutes assinados por 25 jovens criadores da cidade . 
 Folha -- Essa ação integrada ficou, então, para o ano que vem? 
 Fernandes -- Estivemos com Fernando Henrique na véspera da eleição . 
 Ele concordou em participar, após o segundo turno, de um encontro amplo para debater os problemas do Rio . 
  Um projeto para o Rio  
  Marcelo Beraba  
 SÃO PAULO Os debates realizados semana passada na Folha sobre o Rio mostraram que não há Exército que dê jeito na cidade se não houver simultaneamente à ação repressiva um projeto de desenvolvimento econômico e uma renovação das elites políticas . 
 Na gênese da crise da cidade há duas sortes de problemas . 
 A primeira é de ordem econômica: houve um esvaziamento paulatino e ininterrupto da economia da cidade que gerou a perda de empregos, renda, arrecadação, qualidade de vida, dos serviços etc . 
  Vermelho histórico  
 A Fiat italiana anuncia amanhã o maior prejuízo de sua história . 
 Segundo o «Financial Times», a expectativa do mercado é de um prejuízo líquido entre US$ 1,10 bilhão e US$ 1,28 bilhão . 
  Previsão confirmada  
 Um resultado ruim já estava sendo aguardado desde setembro do ano passado, quando a Fiat anunciou prejuízo no primeiro semestre . 
 Meus amigos, meus inimigos, de fato não se discute com a vitória . 
 Mas há vitórias com o «mas» logo a seguir, e as vitórias sem o «mas» . 
 Assim como há derrotas com um «mas» logo a seguir . 
 Por exemplo, os italianos perderam, «mas» estão contentes com o heroísmo da sua seleção . 
 Os holandeses perderam em 74, «mas» são os vencedores na memória eletiva daquela Copa . 
 Nas 79 páginas do «Plano de Governo Quércia», não há um plano detalhado de estabilização . 
 O programa critica o Plano Real, que «desindustrializa o país, corta empregos e conduz o Estado a uma crise financeira» . 
 A alta taxa de juros e o câmbio sobrevalorizado seriam as causas dessa crise . 
 Unimotos Mecânica Ltda . 
 -- Av. Recruta Feijó, 350, Água Rasa . 
 Tel. 291-3328 . 
  Antigos  
 AM-Marcelo -- R. Zanzibar, 338, Casa Verde . 
 Tel. 266-9945 . 
  Dramaturgo Virgilio Martinho morre aos 65  
 O dramaturgo português Virgilio Martinho morreu no domingo, aos 65 anos . 
 Considerado um dos renovadores do teatro português, estreou em 1971 com a peça «Vida do Grande Dom Quixote de la Mancha e do Gordo Sancho Pança» . 
 Fundou ainda dois dos principais grupos de teatro independente do país: a Companhia de Teatro de Almada e o Grupo de Campolide . 
 Militante do Partido Comunista Português, foi preso diversas vezes durante o governo de Salazar . 
  Morre escritor peruano Julio Ramon Ribeyro  
 O escritor peruano Julio Ramón Ribeyro morreu na manhã de domingo em Lima . 
 Foi vítima de uma pneumonia enquanto convalescia depois de um operação nos rins . 
 Autor de «La Palabra del Mudo», ganhou a última edição do prêmio literário mexicano Juan Rulfo . 
 Estava com 65 anos . 
 À noite, após a internação de Murayama, o presidente dos EUA disse que «ele está bem» . 
 Clinton pediu novas negociações comerciais, para colocar logo em prática as decisões do Gatt (Acordo Geral de Tarifas e Comércio) . 
 O presidente francês, François Mitterrand, se disse contrário . 
  Sam Raimi acaba com velório no cinema  
  HÉLIO GUIMARÃES  
  Da Reportagem Local  
  Filme: Uma Noite Alucinante 3 (Army of Darkness)  
  Produção: Robert Tapert (EUA, 1992)  
  Direção: Sam Raimi  
  Elenco: Bruce Campbell, Embeth Davidtz e Bridget Fonda  
  Onde: cines Marabá e Aricanduva 2  
 Se você já não aguenta mais chorar com os filmes do Oscar, vá de Sam Raimi . 
 Adeus baixo-astral, sentimentos de culpa e indignação . 
 «Uma Noite Alucinante 3», que estréia hoje em São Paulo, é um poderoso antídoto contra o clima de velório que tomou conta dos cinemas nas últimas semanas . 
 Pastelão da linhagem dos filmes de Mel Brooks; movimentos de câmera e edição nervosa, típica dos irmãos Coen em «Arizona Nunca Mais»; atmosfera macabra, com um exército de esqueletos sanguinários atacando o herói . 
 Tudo isso está em «Uma Noite Alucinante 3» (Army of Darkness), do diretor norte-americano Sam Raimi, o mesmo de «Darkman» . 
 Anteontem, logo após vencer o Canadá, o treinador brasileiro disse «que venha Cuba» . 
 Ontem, ao saber o resultado do sorteio dirigido, Zé Roberto foi mais longe . 
 «Se o time está querendo chegar ao título, tem que jogar para decidir . 
 Se passarmos por Cuba, vem a Itália . 
 É o caminho das pedras», afirmou o treinador . 
 O Exército mexicano fechou então o cerco em torno de Chiapas . 
 Nos últimos dias, estava se aproximando do território controlado pela guerrilha, intensificando os temores de um novo confronto . 
 Mas desde segunda-feira surgiram sinais de uma solução negociada para o conflito . 
 O governo e o EZLN aceitaram que o bispo Samuel Ruiz, de San Cristóbal de las Casa, fosse o intermediário entre as partes . 
 Ruiz tem grande influência entre a guerrilha . 
  Lacoste procura novos franqueados  
 A grife francesa Lacoste, de roupas esportivas, está procurando novos franqueados para o Estado de São Paulo . 
 O capital inicial para abertura de uma loja Lacoste é de US$ 60 mil, excluído o ponto comercial . 
 A loja deve ter em torno de 40 m2 . 
 A Lacoste dá mais informações pelo tel. (011) 546-3151 . 
  Programa facilita instalação de lojas  
 A empresa de engenharia Coneng criou um programa para facilitar a instalação física de lojas e escritórios de franquias . 
 A Coneng oferece projeto arquitetônico, estrutural, hidráulico, elétrico e paisagístico . 
 A empresa atende pelos tels . 
 (011) 815-9800 e 708-0966 . 
 Nenhum é inédito . 
 A Globo recorre ao tira-teima desde 86 . 
 O «touch screen» entrou no ar pela primeira vez há quatro meses . 
 E o «super slow motion», há quase um ano . 
 O SBT também não quer arriscar . 
 O único efeito especial que deverá usar é a «família Amarelinho» cinco bonecos animados que, desde a Copa de 90, invadem os jogos da seleção brasileira . 
  Gráfica da Sujêra!  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da equipe de articulistas  
 Contribuintes do Brasil uni-vos! 
 O Lucena mandou imprimir milhares de calendários na gráfica do Senado . 
 Com a cara dele! 
 E com o nosso dinheiro! 
 Se ainda fosse a Lilian Ramos sem calcinha! 
 Diz que todo senador usa a gráfica . 
 Cassa a gráfica . 
 A Gráfica da Sujêra! 
 Pra que serve a gráfica? 
 Pra imprimir caderno escolar com a foto da Roseana Sarney . 
 Nua ou com o bigode do pai? 
 Rarará! 
 Pra empregar 400 mil cupinchas, imprimir discurso do FHC pra criar poeira em estante de tucano e calendário do Lucena . 
 Ótimo pra enfeitar trem fantasma . 
 Forrar área de serviço não serve . 
 Provoca retenção urinária no meu little dog! 
 Rarará! 
  Ocasião  
 Encerrando o ciclo autorama, papai Nevaldo Rocha resolveu colocar à venda seu Learjet . 
 Que teve seus dias de glória quando virou veículo oficial da campanha de seu filho Flávio Rocha à Presidência . 
 Parreira -- Concordo que elas têm que ser aperfeiçoadas, mas não tão rapidamente quanto o vôlei, o basquete . 
 O jogo ficou mais difícil, a velocidade aumentou, os espaços diminuíram . 
 Daí a polêmica com a seleção do Parreira . 
 Tem gente que ainda sonha com o futebol húngaro de 1954, em que o jogo era quase caminhado . 
 Folha -- Você se arrepende de ter apostado tanto no Raí? 
 «O Dr. Paulo Maluf desistiu da candidatura à Presidência porque se deu conta de que não teria o apoio de todos os liberais e neo-liberais.» 
 Há pelo menos dois problemas formais nessa comovente explicação . 
 Primeiro, o prefixo neo deve ser seguido de hífen apenas antes de palavras começadas por vogais, h, r e s . 
 Portanto, neoliberal, neofascista . 
 Aliás, liberal e neoliberal são ótimas palavras para classificar os apoiadores do dr. Paulo . 
 E convém admitir que o infernal hífen não deve humilhar ninguém . 
  Ex-executivo abre loja de CDs importados  
 O ex-executivo Fábio Andrade investiu US$ 50 mil para abrir a Laserland . 
 Situada na Vila Nova Conceição (São Paulo), ela vende cerca de 3.000 títulos de CDs e mais 250 de laser-discs importados . 
 Andrade partiu para uma venda do tipo personalizada . 
 «Vendo música e não CDs» . 
 Informações: (011) 829-7235 . 
  Linha Algemarin é vendida porta-a-porta  
 A linha de produtos alemães Algemarin, de fórmula baseada em algas marinhas, está sendo importada pela Marinage Biocosméticos . 
 A empresa vende os produtos no sistema porta-a-porta . 
 Informações: (0800) 13-0066 . 
  EMBRAER  
 O BNDES marcou para de 11 a 15 de julho o novo período de visitas individuais dos interessados na compra da Embraer, em São José dos Campos (SP) . 
 A indústria aeronáutica Neiva, subsidiária da Embraer, está incluída no sistema de visitas . 
 A Embraer já realizou visitas individuais e coletivas no período de 25 de abril a 6 de maio . 
 A abertura da empresa atraiu três fundos de pensão . 
 A Sistel foi uma das interessadas . 
  CARNE  
 O assessor especial de preços da Fazenda, Milton Dallari, disse que o governo baixará a 2% as alíquotas do Imposto de Importação da carne para garantir o abastecimento na transição para o real . 
 Segundo ele, a terceira lista de rebaixamento do imposto também incluirá cerca de 20 produtos diferentes, entre eles outros alimentos industrializados . 
 A queda na oferta do boi gordo fez os preços da carne dispararem nas últimas semanas . 
 Na sexta-feira, em Florianópolis (SC), Quércia afirmou que as compras foram feitas no governo de Franco Montoro, seu antecessor . 
 Num relatório da Secretaria de Ciência e Tecnologia, datado de 10 de maio de 1987, consta que, em abril de 1986, o governo Montoro e o Ministério do Comércio Exterior da extinta Alemanha Oriental assinaram um protocolo de intenções visando a exportações recíprocas . 
 Essa divisão é indicada pelo posicionamento das lonas na construção do pneu, entre outras características que diferem . 
 A maior parte dos carros nacionais usa pneus sem câmara . 
 Eles são mais confiáveis e seguros do que os pneus com câmara, ao contrário do que pensa boa parte dos usuários e até dos borracheiros . 
  Festivais são as «mecas» da música de concerto  
  Do enviado especial à Áustria  
 Há pelo menos três mecas da música erudita na Áustria durante o verão: Salzburgo, Bregenz e Innsbruck . 
 As três cidades organizam entre julho e agosto os melhores festivais no gênero . 
 Os Alpes fornecem o cenário . 
 Salzburgo gasta anualmente US$ 50 milhões para trazer à cidade de 150 mil habitantes os melhores espetáculos . 
 Os três teatros da Festspielhaus, prédio dos anos 30 em estilo nazista, não são suficientes para abrigar público e espetáculos . 
 A primeira instalação que me deixou atônito foi a arte vomitória, ops, «arte mórbida» da Adriana Varejão . 
 Que deve ter passado no Varejão do Hospital das Clínicas: materiais hospitalares, cadáver e bacias . 
 Aí um espectador falou: 
 «Já sei, as bacias é pra gente vomitar» . 
 Você olha, olha e depois vomita . 
 Aí a artista incorpora o vômito à obra e ganha o primeiro prêmio . 
 Teses e teses: o vômito enquanto descontrução do suporte! 
 Aí fui entrar na instalação dum turco, uma tenda escura, e senti medo e voltei quando os dois seguranças me disseram: 
 «Pode entrar sem medo que é só arte» . 
 Essa é a frase síntese da Bienal . 
 «Pode entrar sem medo que é só arte» . 
 Esses seguranças deviam ser promovidos a monitores . 
 Aliás, devia ter uma placa na porta da Bienal: 
 «Pode entrar sem medo que é só arte» . 
 Rarará! 
 O francês, após a decisão, foi até a escola da menina, em Oullins, e desapareceu com ela . 
 Gaget foi condenado a um ano de prisão por esse ato . 
 No entanto, continua foragido . 
 Luxemburgo diz que o jogo faz parte da programação para evitar a queda de rendimento . 
 «Queriam marcar três, mas vamos jogar só um.» 
 A próxima etapa da preparação, segundo o técnico palmeirense, acontece antes da segunda fase . 
 «Vamos ter duas semanas para treinar.» 
 Como ilustração, transcrevo recentes afirmações: 
 «O governo lança dia 16 de junho uma cruzada contra a fome e a miséria no Nordeste, região onde a candidatura de Fernando Henrique Cardoso capenga e Lula lidera com mais de 40% dos votos» e «em sua maioria, os Comitês da Ação da Cidadania são coordenados por simpatizantes do Lula» (Informe JB -- 09/06/94) . 
 Nem o governo tem qualquer plano para assegurar a continuidade dos programas das Frentes Produtivas de Trabalho e de distribuição de alimentos para o Nordeste, nem a Ação da Cidadania se presta para outra finalidade que não seja promover a candidatura dos famintos . 
 Todos na retranca e Romário na janela! 
 E o Brizola disse que com a chegada do real a gente vai andar com um panfleto do FHC no bolso! 
 Rarará! 
 O Papa-Tudo e a Tele-Sena são vendidos nas 12 mil agências dos Correios . 
 Além disso, é possível encontrar as cartelas em casas lotéricas, supermercados e bancas de jornal, dependendo da cidade . 
 «Mandamos dificultar ao máximo, mas não tem jeito . 
 Aumentamos a gramatura do papel três vezes», afirma Anibal Buim Neto, diretor-administrativo e financeiro da Liderança Capitalização, empresa do Grupo Silvio Santos responsável pelo Tele-Sena . 
  Dólar atinge cotação mais baixa pós-real  
  Moeda fecha vendida a R$ 0,883 no comercial; contenção de crédito anula medidas para sustentar câmbio  
  JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 Um dia após o CMN (Conselho Monetário Nacional) ter adotado medidas visando fortalecer o dólar, as cotações registraram o recorde de baixa desde a implantação da nova moeda . 
 O dólar comercial (exportações e importações) fechou cotado a R$ 0,882 para compra e a R$ 0,883 para venda . 
 A diferença para a cotação de venda do Banco Central (BC), fixada em US$ 1,00 por R$ 1,00, é de 11,7% . 
 Em Itajaí a festa é portuguesa . 
 A Marejada procura reviver a tradição cultural dos açorianos . 
 São 17 dias de culinária a base de frutos do mar, shows de fado e apresentação de grupos folclóricos, além de vinho e, claro, cerveja . 
 No pavilhão onde acontece a festa, a reprodução de uma «tasca» (taberna portuguesa) oferece pratos típicos, como caldo verde e bolinhos de bacalhau . 
 Cerveja também é o tema da Fenachopp, em Joinville . 
 No concurso Choppemdúzia ganha quem beber 12 copos no menor tempo . 
 A novidade é a maratona do barril . 
 Os participantes correrão com barril de 23 quilos . 
 Houve ainda o Leilão Embryo Show, onde foram ofertados 73 embriões e prenhez . 
 O remate arrecadou R$ 45.620, com média de R$ 625 . 
  Avó temia pela vida de Kátia  
  Da FT  
 A avó de Kátia do Nascimento Ramos, que se identificou apenas como Elza, disse que temia pela vida de sua neta, enquanto ela vivia com Márcio Rodrigues da Silva . 
 Há muito tempo, segundo ela, sua neta queria se separar de Silva, mas sempre que falava nisso era ameaçada de morte . 
 Os salários de contribuição dos últimos 36 meses são atualizados mês a mês pela inflação, conforme fatores divulgados pelo Ministério da Previdência (ver Roteiro de Índices) . 
 Todo mês os fatores da tabela se alteram porque incorporam diferentes séries de inflação . 
 Atualizados os salários de contribuição, eles são somados e é feita a média aritmética . 
 Essa média é chamada de salário de benefício, que nem sempre corresponde ao valor da aposentadoria inicial . 
 Só têm direito a 100% do salário de benefício, ou seja, ao total da média, os segurados com tempo de serviço integral . 
 Assim, cabe perguntar se Itamar agiria corretamente se exigisse que seus ministros apoiassem a candidatura de FHC, mesmo que isso implicasse trair sua legenda de origem . 
 É bom lembrar que o gabinete de Itamar ainda é uma colcha de retalhos . 
 Há, por exemplo, três ministros do PMDB, partido que terá candidato próprio à Presidência . 
 Um outro problema é que, ao menos nos planos iniciais do governo, a exigência de adesão à candidatura FHC não se limita aos ministros, mas se estende a inúmeros outros cargos de confiança . 
 É correto tirar do governo um eventual bom técnico que desempenhe bem suas funções só porque não compartilha da opção política do Planalto? 
 É triste constatar que, no Brasil, uma operação tão simples e corriqueira como um governo apoiar uma candidatura esbarra em importantes dificuldades . 
 Isso se deve certamente a sérias falhas no sistema político . 
 Faltam, por exemplo, regras claras de fidelidade partidária e uma burocracia profissional, competente e estável para os cargos de escalões inferiores . 
 O caminho para consolidar a democracia brasileira ainda é longo . 
 A isso se dá o nome de «loteamento», com forte carga pejorativa . 
 Convenhamos que imaginar que tal negociação passe, única e exclusivamente, pelos altos interesses da pátria é desconhecer o gênero humano . 
 Os interesses eleitorais pesam, nesse tipo de arranjo, em qualquer lugar do mundo . 
 Não é uma exclusividade brasileira . 
 Ainda estão aqui as típicas guitarras «groovy» e órgãos de churrascaria dos anos 60 . 
 Mas no geral, as bandas trazem um som mais amadurecido e diversificado . 
 O Blur e o Primal Scream não eram de Manchester (respectivamente, Londres e Brighton) mas na época foram incluídos no pacote pelo som . 
 «É preciso que chova bem mais do que a média mensal para nos prepararmos para a estiagem do ano que vem», diz Luís Appolônio Neto, presidente da Sabesp . 
 Em outubro, choveu 57,1 milímetros nos rios que abastecem a represa Guarapiranga, o equivalente a 44% da média mensal do mês, de 128,4 milímetros . 
 «Elas me perguntam se os velhos também `ficam' . 
 Muitas querem falar com os netos sobre sexo . 
 É também grande o interesse das mulheres em aprender direitinho a se masturbar», afirma Ana . 
 Em suas palestras a idosas, Ana costuma afirmar: 
 «Pare de ficar se amolando com pelanca, varise, banha e descubra que o seu corpo é vibrante.» 
 Justine Frischmann, vocalista da Elastica (banda que rejeita o rótulo com razão está muito mais para Pixies do que para Sex Pistols), contou à Folha que o nome New Wave da New Wave surgiu depois que ela disse a um jornalista que seus grupos favoritos eram Blondie e Stranglers, expoentes da New Wave o lado mais suave, melodioso e sofisticado (os músicos sabiam tocar) do punk . 
 A grande crítica é que S*M*A*S*H e These Animal Men (outra banda que encarna o rótulo) ignoram tudo o que aconteceu depois de 78 ano de explosão do punk . 
 Por mais que se negue, o intuito político-eleitoral de uma CPI da CUT é evidente . 
 Há uma opção de classe investigar sindicatos operários em vez de sindicatos empresariais . 
 Jogar poeira na candidatura Lula e não chamar atenção para o caso Pau Brasil ou para as empreiteiras . 
 Toda corrupção e irregularidade, venha de onde vier, deve ser investigada . 
 Mas há uma tendência a fazer da luta contra a corrupção um álibi, um disfarce para os interesses de classe em jogo no momento . 
 É como se, na luta contra a corrupção, todos os gatos fossem pardos . 
 E a distinção entre esquerda e direita, óbvia nesse episódio, ainda assim é contestada por alguns . 
 «Recebi recentemente o 'ex-primeiro-ministro' (sic) Sarney e já tive uma namorada de Belo Horizonte.» 
 Questionado sobre o nome da namorada, Wagner desconversou: 
 «Isso faz muito tempo, agora sou um homem casado» . 
 Nada a ver, é que ambos são mais do gosto europeu . 
 E quanto às críticas? 
 «Mas os juros desta operação devem ser encarecidos em 2 pontos percentuais devido ao encarecimento do custo do dinheiro.» 
 Segundo Volpi, as medidas de contenção de crédito são provisorias e trarão uma diminuição nas compras . 
 Sua previsão, que era de movimentar US$ 1,5 bilhão em dezembro passou para US$ 1,3 bilhão . 
 Já a parte relativa ao Orçamento de Investimento das Empresas Estatais é proposta pelas próprias empresas e ajustada pela Secretaria de Controle das Estatais, órgão submetido ao ministro do Planejamento, com eventual interferência dos ministérios interessados . 
 3) Quem participa da elaboração do Orçamento da União? 
 Os trabalhadores querem a reposição da inflação acumulada de julho e agosto, que foi de 11,87%, e mais a inflação de setembro a ser definida no final do mês . 
 A primeira assembléia de avaliação do movimento no ABCD ocorre às 15h na sede do sindicato, em São Bernardo . 
 Ganharam aqueles bancos que ficaram posicionados na ponta de venda . 
 Ou seja, deram dinheiro ao mercado . 
 Perderam os que compraram dinheiro . 
 As discrepâncias entre os índices ocorrem em períodos curtos . 
 Abril registrou as maiores diferenças . 
 Passam-se os meses e eles tendem a se aproximar . 
  Emissoras transmitem chegada  
  Dos enviados a Los Gatos  
 As emissoras de TV afiliadas às redes televisivas ABC e NBC foram ontem de manhã até o aeroporto de San Jose para a chegada da seleção brasileira de futebol . 
 A ABC mostrou imagens ao vivo do local . 
 Mas não enviou repórteres, só o cameraman . 
 O repórter de NBC perguntou para o técnico Parreira que locais ele pretendia visitar a passeio em San Francisco . 
  Proposta para 95 não prevê avanço da isonomia salarial  
  Previsão da equipe econômica só contempla aumento já decidido  
  MÔNICA IZAGUIRRE  
  Da Sucursal de Brasília  
 A proposta orçamentária que o governo pretende encaminhar ao Congresso para 1995 não terá recursos que permitam avançar no processo de isonomia salarial dos servidores públicos federais . 
 Já autorizada pelo presidente Itamar Franco, a equipe econômica decidiu incluir no projeto apenas o valor suficiente para pagamento do reajuste concedido pela MP (medida provisória) assinada na semana passada que se refere apenas à primeira fase da isonomia . 
  Amazonas 3  
 A queda da temperatura em Manaus causou aumento do número de crianças atendidas no Pronto Socorro da Criança com problemas respiratórios . 
 Na terça-feira, 244 crianças foram atendidas . 
 A média registrada era de 150 atendimentos por dia . 
  Amazonas 4  
 A Justiça do Amazonas adiou para a próxima semana decisão sobre o preço da passagem de ônibus em Manaus . 
 A promotora Áurea Karan impetrou uma liminar pedindo a diminuiçpão da tarifa . 
 A liminar sustenta que a passagem de R$ 0,40 é abusiva . 
 Com tais propostas, estamos certos de poder contribuir com o debate e preparar o salto democrático indispensáveis às relações entre capital e trabalho no Brasil . 
 VICENTE PAULO DA SILVA, 38, é presidente da CUT (Central Única dos Trabalhadores) . 
 Foi presidente do Sindicato dos Metalúrgicos do ABC (1987-94) . 
 A Carnegie resolveu patrocinar o estudo depois que cientistas das áreas de biologia molecular e neurologia conseguiram provar que as experiências infantis até os três anos influenciam de forma decisiva como as células cerebrais vão se desenvolver e quantas conexões existirão entre eles . 
 Os cientistas descobriram que quando o cérebro amadurece os neurônios subutilizados e as conexões não ativadas nos primeiros 36 meses são naturalmente «podados» em definitivo . 
 Também descobriram que o estresse nos três primeiros anos ativa hormônios que prejudicam a memória e a capacidade de aprendizagem . 
 Desde garoto foi um apaixonado por sorvete . 
 Como gastava todo seu dinheiro comprando-os, resolveu, aos 12 anos, aprender a fazê-los . 
 Para aprimorar seus conhecimentos, fez cursos . 
 Para adaptar as tradicionais receitas italianas ao paladar brasileiro, Vincenzo instalou-se em frente a um shopping de São Paulo e fez experiências com o público durante três meses . 
 Imagine você, ó leitora asseada, permitir que a tal castradora lhe faça as unhas? 
 Eu, hein! 
 Já pensou o que ela é capaz de fazer com suas cutículas caso não tenha ficado satisfeita com a gorgeta anterior? 
 A Lorena não é do tipo de manicure que tira só uns bifes da unha . 
 Ela é daquelas que arrancam logo uma picanha inteira do dedo . 
 Sem fatiar! 
 A parcela masculina do meu leitorado que se identifica com o pensamento politicamente correto de Jece Valadão deve estar achando a consideração acima uma aberração . 
 Afinal, o que é uma cutícula comparada a uma poronga? 
 Aposto que este segmento de leitores deve pensar: 
 «Uma dama que se presta a tecer considerações dessa natureza só pode ter inveja de pênis» . 
 Não é? 
  Empresas nãoaceitam idéia  
  Da Reportagem Local  
 No ano passado, 20 empresas procuraram o Centro de Estudos de Ética nos Negócios da Fundação Getúlio Vargas (FGV) interessadas num projeto de discussão e elaboração de um código de ética . 
 Nenhuma aceitou as propostas apresentadas pelos pesquisadores embora não se cobrasse um centavo . 
 «Todas rejeitaram os projetos ao notarem que o primeiro nível trabalhado seria a cúpula», diz Maria Cecília Coutinho Arruda, coordenadora do centro . 
 A implantação de um sistema de ética, segundo Maria Cecília, deve acontecer de cima para baixo . 
 «A maioria das atitudes anti-éticas ocorrem por pressão dos superiores», afirma . 
 «Portanto, nenhum nível hierárquico pode ser dispensado do projeto.» 
  ONDE SE INFORMAR  
 Centro de Estudos de Ética nos Negócios: tel. (011) 284-2311 r . 
 242 e 248 
 A autora obteve, com esta monografia, título de doutora em direito, com distinção e louvor, na Universidade de Paris X. O professor Luiz Olavo Baptista, da Faculdade de Direito da USP, prefaciando a obra, diz que é pioneira no Brasil e contribui para a integral compreensão do crédito documentário . 
 Interessa a todos que se exercitem em prática bancária e comércio exterior . 
 Contratos Internacionais Comerciais, de José Maria Rossani Garcez, Saraiva, 296 páginas, R$ 21,00 . 
  Almofada  
 De todas as alfinetadas que levou no extinto programa de Clodovil, a pior para Adriane Galisteu aconteceu fora do ar: 
 Seu entrevistador fez questão de ir ao estacionamento só para ver o carro que ela havia ganhado de Ayrton Senna . 
  Técnico italiano diz que chega às semifinais  
  Confiante, Arrigo Sacchi confirmou ter feito reserva no hotel em que está a Itália, em Nova York, até 14 de julho  
  De Nova York  
 A Itália está confiante de que vai disputar a semifinal da Copa, dia 13 de julho, no Giants Stadium, em Nova Jersey . 
 «Não tenho a menor dúvida de que vamos chegar lá», disse ontem Arrigo Sacchi, técnico da seleção italiana, em rápida entrevista na Pingry School, em Nova Jersey, onde treinam os italianos . 
 «Sem cérebro . 
 Me cortaram . 
 Cortaram . 
 Cérebro . 
 Cortaram», repete estupidamente Beth, em «Mente e Mentira» . 
 «Eu digo a verdade a ela, e ela transforma numa mentira», diz seu irmão Mike, em outro ponto . 
 «Não tem nada real, aqui... 
 Muito menos eu!», exclama o dramaturgo Austin em «Oeste Verdadeiro» as mães de Shepard são verdadeiros monstros de alienação . 
 Este vazio não nos é estranho: também no Brasil uma geração viu despontar um mundo novo e mais tarde foi obrigada a recolher os cacos quebrados . 
 Em circunstâncias políticas muito diversas, o resultado, porém, no plano individual, tem se mostrado semelhante e deixou seus representantes plantados, como Sam Shepard, numa revolta um tanto desesperançada, entre a nostalgia e o ressentimento, sempre prontos a diagnosticar lucidamente as chagas de uma modernidade que talvez nem seja mais a nossa . 
 A partir de meados de fevereiro também terão mais força os movimentos de preparação para a entrada em vigor da URV, prometida para início de março . 
 A tendência dado o mistério que ainda cerca o novo indexador é acelerar-se a inflação em cruzeiros reais até que, mais adiante, ocorra a transformação desse indexador na nova moeda nacional . 
 No curtíssimo prazo ninguém acredita numa subida descontrolada dos preços . 
 Entretanto, passado o Carnaval e enquanto a URV não vem, há indicações de que deverão ser rapidamente rasgadas todas as fantasias . 
 Acontece que as formas pelas quais se procede a escolha tornam difícil a aferição da qualidade da empresa que está sendo contratada . 
 Poucos são os que procuram conhecer a sede da administradora, seus responsáveis, o pessoal que vai executar os serviços propostos, os equipamentos por ela utilizados e demais requisitos . 
 Será que também todos procuram levantar a ficha cadastral dos responsáveis para aferir a idoneidade da empresa e de seus diretores? 
 Pesquisam outros prédios administrados pela mesma empresa? 
 Escolhem empresa filiada a uma entidade de classe que fiscalize as atividades profissionais? 
 Souza Hoje em dia, há um diálogo de surdos entre universidade e sociedade . 
 A sociedade reclama que a universidade é perdulária, ineficiente . 
 A universidade diz que não pode se deixar sucatear . 
 Falta estabelecer um diálogo que não implique em rendição de nenhuma das partes . 
 Mas a universidade tem que entender que sua trajetória atual é inviável, que ela não pode continuar fazendo o que quer sem prestar contas, gastando 95% de suas verbas em pessoal . 
 É que nesses Estados os políticos ainda têm a concepção do velho bancário, que não quer correr riscos portanto jamais vai sair de sua pequenez . 
 O PT repetiu pela enésima vez seu discurso contra a ditadura, o PSDB seu discurso «creia-em-mim», o PDT seu discurso «reze-por-mim», o PMDB o «vem-quem-está-a-fim», e o PPR inaugurou o estilo «metalúrgico também é chique» . 
 Se disputassem eleitores como as empresas disputam clientes no mercado, não passariam de pipoqueiros de porta de cinema . 
 Um dos objetivos do «repouso» é tentar retardar o parto para que a criança possa superar a fase crítica . 
 Os médicos partem do princípio que não existe nenhuma UTI melhor do que o útero materno . 
 A Autoridade Nacional Palestina, presidida por Arafat, reuniu-se anteontem em Túnis pela primeira vez desde que assumiu responsabilidade pela administração de Jericó e da faixa de Gaza . 
 A Jihad Islâmica afirmou que a polícia palestina deteve ilegalmente um de seus membros em Gaza . 
  Meia (7,89 URVs) da Jôge e chuteira (41,14 URVs) da Umbro  
 foto 5: 
 Com camiseta da seleção (49,40 URVs) da Umbro, ela pede vitória a todos os santos . 
 Camisa preta Fit (58 URVs) se faz de jaqueta . 
  Calça (130 URVs) da Exss e tênis (48,50 URVs) Triton  
 ONDE ENCONTRAR . 
 Exss: r . 
 Professor João de Brito, 124, Itaim, zona oeste, tel. 829-3490 . 
 Fit: shopping Iguatemi, 3º piso, tel. 211-3608 . 
 Jogê: em todos os shoppings, tel. 212-8404 . 
 Pérola: r . 
 Tuiuti, 2.501, Tatuapé, zona leste, tel. 294-4811 . 
 Triton: shopping Center Norte, tel. 299-7250 . 
 Umbro (Bayard): shopping Iguatemi, piso térreo, tel. 813-1593 . 
 Urgence: shopping Morumbi, piso superior, tel. 542-3108 . 
 A publicação, elaborada e financiada pelo comitê de empresários que apóia Lula, será lançada hoje em São Paulo . 
 Foram impressos cinco mil exemplares do volume de 36 páginas, que será distribuído em associações de empresários . 
  Resposta  
 De acordo com Alcides Gotsfridt Filho, administrador regional de Campo Limpo, «a rua Ricardo Rapp, no trecho compreendido entre a Estrada Riviera e o seu final, no Jardim Alexandrina, já foi indicada à Secretaria de Vias Públicas para a priorização de obras de pavimentação e de serviços complementares» . 
 A Administração Regional do Campo Limpo não informa, entretanto, para quando está prevista a execução das obras . 
 De acordo com Martha Alencar, a decisão de manter um esquema de segurança foi do atual governador, Nilo Batista (PDT) . 
 De acordo com a assessoria, Brizola, ontem, reiterou o pedido para que as linhas fossem retiradas . 
 De acordo com o palácio, o governo vai avaliar se o pedido será aceito . 
 A polêmica opôs a China, que apóia Ugyen Dorji, à Índia, que apóia Tenzing Chentze . 
 Enquanto isso, os dois garotos, que não se conhecem, recebem os ensinamentos destinados a transformá-los no novo Karmapa, ignorando a confusão que os envolve . 
  Tradução de Clara Allain  
 Além disso, Krause foi considerado boêmio demais para ocupar uma eventual Vice-Presidência . 
 Segundo os pefelistas, a discrição não é uma de suas virtudes . 
 Luís Eduardo não deu oportunidade para ser vetado recusou o convite antes disso . 
 Argumentou que sua ambição é ser reeleito deputado federal e concorrer à Presidência da Câmara . 
 O ex-governador da Bahia Antônio Carlos Magalhães, que teve participação em todo o episódio, foi um dos primeiros a saber o nome do novo vice, por volta da meia-noite . 
 Na Bahia, recebeu um telefonema de Bornhausen . 
 Entretanto, para alguns economistas, os dados referentes ao primeiro quadrimestre não refletem a realidade . 
 Para eles, o crescimento econômico em 1994 será lento . 
 Os economistas afirmam que a queda nos índices de consumo comprova que a economia alemã ainda não está recuperada . 
  CDB prefixado  
 . 
  Fundo de ações  
 . 
 Já o psiquiatra Dartiu Xavier da Silveira, 39, coordenador do Programa de Orientação e Atendimento a Dependentes, da Escola Paulista de Medicina (EPM), apóia a proposta do futuro ministro . 
 Para ele, não é justo punir dependentes ou usuários de drogas . 
 «O dependente é considerado doente . 
 Se ele é doente por que vai ser punido?» 
 Esta proposta tem caráter essencialmente descentralizador e democratizante: delegar aos municípios a tarefa de regular a atividade econômica de pequeno porte . 
 Isso nos leva a outra questão central: a do tratamento tributário diferenciado a esses empreendimentos, implícito no artigo 179 da Constituição Federal . 
 Municipalizada a pequena empresa, é natural que ela seja tributada exclusivamente no âmbito municipal . 
 Abolidos todos os demais tributos estaduais e federais aplicados hoje, exceto o Imposto de Renda e que continuaria sendo cobrado . 
 Ari dos Telles, por exemplo, é um menino com espírito investigador que, a partir de um engano, de um erro em uma aula de ciência uma inversão de frases, descobre as regras da lógica . 
 «O texto trata da questão do silogismo, entre outras, mas sem mencioná-la . 
 Você não está fazendo conferências sobre a história do pensamento, mas ensinando as crianças a pensar por conta própria», diz Ana Luiza Falcone, diretora do Centro Brasileiro de Filosofia para Crianças . 
  Morador de Higienópolis reclama de barulho na rua  
 O leitor Mauro de Mauro, morador no bairro de Higienópolis, reclama do barulho que estaria sendo provocado por uma congregação localizada em sua rua . 
 «A Congregação Beneficência Safardi Paulista, localizada na rua em que moro, está transtornando e tirando o sono de todo o quarteirão . 
 Diariamente, eles provocam um barulho infernal, com gritos alucinantes e um aparelho de som ligado em alto volume . 
 Além disso, existe um acúmulo de carros estacionados nas calçadas . 
 A vizinhança não tem paz, pois os barulhos se estendem até altas horas e nenhum apelo dos moradores locais foi atendido até o momento.» 
 No Estado de São Paulo, o secretário da Saúde, Cármino Antonio de Souza, pretende vacinar 3,5 milhões de crianças . 
 A poliomielite é causada por um vírus que prolifera na mucosa do intestino ou da faringe, passa para a corrente sanguínea e pode se instalar em qualquer parte do corpo . 
 Tannen escreve elegantemente sobre linguagem . 
 É quando se volta ao tópico das diferenças entre sexos é que se torna vulnerável a críticas . 
 Uma mulher diz a seu marido, «O João está dando uma festa . 
 Quer ir?» 
 Seria este um sinal «direto» (a mulher querendo saber se o marido quer ir à festa) ou um sinal «indireto» (a mulher querendo que o marido sabia que ela quer ir à festa)? 
 A autora apresenta resultados de um questionário mostrando que 73% dos homens americanos (8 de 11 que foram entrevistados! ) e 64% das mulheres americanas (9 das 14 em sua mostra! ) interpretam os sinais como diretos . 
 Esta diferença, nos diz ela, sugere «um golfo estilístico entre homens e mulheres americanos» . 
 Para quem foi ao Guarujá, o trânsito também estava complicado no km 77 da Piaçaguera . 
 No local, a rodovia tem apenas uma pista e os veículos enfrentaram 15 minutos de trânsito lento . 
 Há um temor em amplos setores da opinião pública (justificado, diga-se) de que, caso eleito, Lula fique isolado . 
 De um lado, cercado das estupendas promessas de campanha do tipo fazer a reforma agrária numa «canetada», colocar todas as crianças nas escolas ou dar três refeições a todos os brasileiros . 
 Natural que, em pouco tempo, apareça uma considerável dose de frustração . 
 De outro lado, a desconfiança de setores empresariais, convencidos de que Lula é «inexperiente» e «despreparado», encantado com idéias «ultrapassadas» . 
 Antes de ir para África do Sul, por exemplo, atacou mais uma vez a Fiesp . 
 Disse que a entidade tinha interesse em eleger um presidente corrupto . 
 Daí suas altas taxas de rejeição encontradas em pesquisa Datafolha . 
 Considerando-se a taxa diária do dólar, a arrecadação do ICMS no mês passado aumentou 8,5% em relação ao mês anterior e 50,1% em comparação a setembro de 93 . 
 No acumulado de 94, a arrecadação aumentou 20,3% em relação ao mesmo período de 93, considerando-se a taxa diária do dólar . 
  Conheça a metodologia  
  Da Redação  
 A pesquisa do Datafolha é um levantamento por amostragem estratificada, com sorteio aleatório dos entrevistados . 
 A população eleitora do Estado é dividida em três sub-universos distintos: capital, outras cidades da região metropolitana e interior . 
 Em cada sub-universo os municípios são agrupados segundo a localização e o nível socioeconômico . 
 Em cada grupo, são sorteados municípios segundo o tamanho do eleitorado . 
 Por sorteios sucessivos, chega-se ao bairro, à rua e ao indivíduo . 
 Embora 93 seja considerado excepcionalmente bom pelo governo, Ailton Barcelos acredita que em 94 o desempenho da balança será muito parecido ao final de 12 meses . 
 Tanto no acumulado deste ano quanto em abril especificamente, os EUA foram o principal mercado de colocação dos produtos brasileiros, com destaque para o suco de laranja . 
 Levanta a mão, levanta a mão . 
 É o «Melô da Verba!» 
 Quem quer verba levanta a mão! 
 Eu também quero! 
 Levanta a mão! 
 Ói eu aqui! 
 Levanta a mão: ei você aí me dá um dinheiro aí! 
 Rarará! 
 Estratégia pra ganhar no 1º turno: veste a camisinha que já começou o é dando que se recebe! 
 Balanço da semana: Don Doca FHC não saiu da TV, Lula Lelé foi pro Festival de Gramado, Walter Queiroz desistiu e o Flávio Rocha Quando Aperta Afrocha renunciou . 
 E eu vou passar uma temporada no mezanino da tartaruga do aquário da Pinky Wainer . 
 Que deve ser muito mais emocionante! 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 É mole? 
 É mole mas sobe! 
 Quem não quiser votar em mim vota no meu pingolim! 
 A empresária afirma que os eventos que promoveu nunca lhe deram prejuízo -- e sempre trouxeram retorno . 
 Em dezembro passado, ela contratou um realejo . 
 Investir em promoções é a tática das irmãs Eliete Ambroselli, 28, e Eliana Ambroselli Saula, 33, proprietárias do restaurante por quilo Ambroselli . 
 Os cruzamentos do Oeste: Seattle Supersonics x Denver Nuggets, Houston Rockets x Portland Trail Balzers, Phoenix Suns x Golden State e San Antonio Spurs x Utah Jazz . 
 Em cada um dos jogos acima, as equipes citadas primeiro têm vantagem de jogar em casa as duas partidas iniciais e, caso haja necessidade, a quinta . 
 Trata-se de vantagem regulamentar, garantida com melhor campanha do que a do adversário nos 82 jogos da temporada regular . 
 (WBJr.) 
  Leitora faz queixa à Previdência  
 A leitora Maria Elisabete Rossi, residente na rua Frei João, no Ipiranga, reclama do atendimento recebido no Ipesp (Instituto de Previdência do Estado de São Paulo) . 
 «Eu e meu irmão entramos com um processo de pensão junto ao Ipesp em 17 de agosto de 93 e após quatro meses ainda não tinha sido efetuado o crédito em minha conta», conta Maria Elisabete . 
 Lorscheider passa bem . 
 Ele não falou com a imprensa e passou o dia descansando . 
 O médico que o atendeu constatou um corte no dedo e dores nas costas . 
 Escondidos na área da serra, os nove presos estão armados com duas metralhadoras, dois fuzis, seis revólveres e farta munição . 
 Os policiais fazem a busca a pé e com 30 carros, contando também com apoio de um helicóptero da PM . 
 Lançado pela TV a cabo americana Nickelodeon, «Ren & Stimpy» já nem pertence mais a Kricfalusi . 
 Mas o crédito por ter inovado a ação dos «cartoons» é todo dele, já que antes os desenhos nem andavam merecendo o adjetivo de «animados» . 
 Divididos entre a «escola Smurf» (dos bonzinhos) e a «escola He-Man» (onde «o mal» aparece com a «moral da história»), os desenhos andavam meio lobotomizados . 
 Ren e Stimpy mudaram isso . 
 Com intenções malvadas, espírito sacana e deboche impecável eles elevaram a tortura ao nível do prazer (visual) . 
 E o melhor de tudo é a canção que permeia vários episódios «Happy Happy Joy Joy» . 
 Irritante, ela é o resumo da mensagem do desenho: Quer se divertir? 
 Então vai ser à força! 
  tel. (011) 222-4111 e 222-6609  
  Método: dramatizações, questionário, entrevista individual e dinâmicas de grupo  
  Duração: 11 encontros de 3 horas no atendimento de grupos e atendimento individual  
  * Colméia  
  Rua Marina Cintra, 97, Jardim Europa (zona sul), tel. (011) 852-2258  
  Método: dinâmicas de grupo, simulações e experimento com um texto em que o aluno escreve sua autobiografia  
  Duração: 10 encontros de 1 hora e 15 minutos  
  * Faculdades São Marcos  
  Rua Clóvis Bueno de Azevedo, 176, Ipiranga (zona sul), tel. (011) 274-5711, ramal 199  
  Método: jogos em que se apresentam informações sobre diferentes profissões e de autoconhecimento  
  Duração: 6 a 10 encontros de 2 horas  
  * Anglo de Osasco  
  Rua Euclides da Cunha, 390, Osasco (SP), tel. (011) 703-7748  
  Método: teste com 72 questões que avaliam as preferências dos alunos  
  Duração: 1 dia  
  * Consultório de Psicologia Aplicada Prof. José Novaes Paternostro  
  Rua Dr. Altino Arantes, 751, Vila Mariana (zona sul), tel. (011) 578-5516  
  Método: testes para descoberta de tendências profissionais  
  Duração: 1 dia  
  * Instituto Pieron de Psicologia Aplicada  
  Av. Conselheiro Rodrigues Alves, 563, Vila Mariana (zona sul), tel. (011) 573-9688  
  Método: sessões com entrevistas, testes de autopercepção com entrevistas, testes de autopercepção e avaliação pessoal  
  Duração: 8 a 10 sessões de 1 hora e meia a 2 horas  
  * Senac (Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial)  
  Rua 24 de Maio, 208, 3º andar, centro, tel. (011) 223-3844  
  Método: não tem testes, mas dinâmicas de grupo, jogos e dramatizações coordenados por dois psicólogos  
  Duração: 8 a 10 encontros de 2 horas  
  * Laços -- Núcleo de Estudos e Reciclagem da Família  
  Rua Dr. Cândido Espinheira, 155, Pacaembu (zona oeste), tel. (011) 67-7150  
 Método: atividades de autoconhecimento, desenhos, teste de interesses etc . 
  Duração: 12 encontros de 2 horas  
  * Instituto Metodista de Ensino Superior -- Setor de Psicologia Aplicada  
  Rua do Sacramento, 230, Rudge Ramos, São Bernardo do Campo (SP), tel. (011) 457-3733, ramal 1.270  
  Método: testes de aptidão, questionários e exercícios de autoconhecimento  
  Duração: 2 encontros por semana  
 O Brasil foi o 3º colocado na competição, que teve 18 times, e o único de fora dos EUA a ficar entre os dez primeiros . 
 «De qualquer forma, o resultado foi muito bom», diz Carlos Gibson, 31, jogador brasileiro . 
 Os Gay Games terminam hoje com jogos que decidem os primeiros e segundos lugares em vários esportes . 
  (Fernando Canzian)  
  Rio Grande do Sul 1  
 Nos últimos 60 dias foram registrados, somente em duas delegacias de polícia de Porto Alegre, 53 casos de arrastões . 
 A informação é do delegado Paulo Cesar Caldas Jardim . 
 Segundo ele, nos últimos dois meses ocorreram 19 estupros no Parque da Redenção . 
  Rio Grande do Sul 2  
 Segundo a polícia, a maioria dos arrastões da cidade tem sido praticada por menores de idade . 
 No arrastão costumam ser roubados tênis, bonés, jaquetas e relógios . 
 O primeiro arrastão registrado na capital gaúcha ocorreu no final do ano passado . 
  Twingo esbanja charme por US$ 14,8 mil  
  Importado mais barato depois dos Lada, míni Renault revela economia e as vantagens de um bom design  
  Da Reportagem Local  
 O charmoso Renault Twingo começa a ser vendido este mês por US$ 14,8 mil . 
 É o importado mais barato depois dos russos Lada, que não têm lá muitos ares de importados . 
 Teste completo realizado por Veículos mostra o desempenho desse míni francês que tem como ponto alto o apelo emocional e o design inovador . 
 O motor do Twingo tem semelhanças de arquitetura e de origem com o dos nossos Gol e Escort 1.0 e 1.6, mantendo o velho comando de válvulas no bloco . 
 Com 1.239 cc de cilindrada, desenvolve 55 cv de potência, menos que o Mille, por exemplo . 
 Tem bom torque em baixas rotações, que lhe permite oferecer dirigibilidade agradável na cidade, mas pouca força e elasticidade em altos giros . 
 Ele acredita que, nos últimos seis meses, Diana tem provado a si mesma que pode passar por cima dos momentos ruins . 
 Para Jobson, mesmo a publicação do livro «Diana: Her New Life», de Andrew Morton, no próximo dia 8, não vai causar novos problemas à imagem de Diana . 
 «Tudo que tinha que ser dito já foi dito», afirmou . 
 O mergulho pode ser feito através do «esquibunda» (pedaço de madeira que desliza do alto da duna até a lagoa) . 
 A próxima escala é Muriú, uma praia de mar aberto, verde e muito limpo . 
 Depois de tanto sobe-e-desce dos bugues, dos banhos de mar e de lagoa, nada melhor do que matar a fome em um dos melhores rodízios de frutos do mar da região, o Marina's Muriú . 
 De frente para o mar, é claro, como tudo em Natal . 
  (Simone Galib)  
 Emitidos no mesmo período, o bilhete e o ofício são inseparáveis e se completam . 
 E se a inauguração com a presença do candidato não seria ilegal, o caso de Sinop envolveu dinheiro público e isto é definido pela lei como crime eleitoral . 
  No muro  
 Duas opiniões interessantes sobre o caso Ricupero: 
 Além disso, Rossi prevê medidas como: 
 1) fomento à micro, pequena e média empresa . 
  Itamar envia representante ao enterro  
  Presidente pede liberação do corpo ao chefe do Executivo italiano e autoriza pagamento das despesas do traslado  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco não comparecerá ao enterro de Ayrton Senna, em São Paulo . 
 Ele decidiu enviar um representante e acompanhar a cerimônia de Brasília . 
 O corpo de Senna deve chegar ao Brasil amanhã de manhã . 
 Itamar autorizou o governo brasileiro a pagar as despesas do traslado . 
 Segundo o bispo Sumio Takatsu, 67, da Igreja Episcopal Anglicana do Brasil, a paróquia São João, construída em 1933, foi a primeira igreja da colônia japonesa do Brasil . 
 Para ele, a destruição da igreja causará o desenraizamento espiritual da sua comunidade . 
 O terreno da paróquia em Pinheiros é de 1.500 m2 . 
 Nele existem três igrejas, uma escola infantil e um centro de convivência . 
 Ali são celebrados dois cultos aos domingos, um em português e outro em japonês, com a presença de cem pessoas . 
 A assessoria de imprensa da prefeitura afirmou ontem que vai esperar a decisão do Condephaat para se pronunciar . 
 A revista estimou em US$ 35,9 bilhões o valor da Coca-Cola com base na metodologia desenvolvida pela Interbrands Group, uma consultoria londrina . 
 Para chegar a essa cifra é feita uma análise detalhada do potencial da marca, além de um cotejo dos lucros caso o refrigerante fosse vendido sem o célebre logotipo . 
  52% desaprovam governo Brizola no Rio  
  Pesquisa do Datafolha revela que Ciro Gomes (CE) e Antônio Carlos Magalhães (BA) têm popularidade maior  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 Leonel Brizola (PDT) é pela primeira vez considerado ruim ou péssimo por mais da metade dos eleitores fluminenses . 
 Ele também registra a imagem mais desfavorável entre os governadores de dez Estados e do Distrito Federal, pesquisados pelo Datafolha, ao fim do terceiro ano de mandato . 
 Há seis meses, a avaliação de ruim ou péssima era dada à administração estadual do Rio de Janeiro por 49% dos entrevistados . 
 A mesma resposta é dada agora por 52% . 
 Os que consideravam Brizola um governador regular cairam de 33% para 31% e os que viam seu governo como ótimo ou bom ficaram estacionados nos 15% . 
 Betim nada! 
 Eu vou ter muito voto é no Brasil inteiro! 
 Ofendido, Jones afastou-se, mas logo diz ter visto uma cena curiosa: enquanto cortava a carne, Enéas balançava a cabeça freneticamente, no mesmo ritmo da faca . 
 As torcidas organizadas são liberadas depois de se conferir o material trazido . 
 Antes dos jogos, os chefes das facções são obrigados a enviar, por fax, a relação dos objetos, como bandeiras e instrumentos musicais . 
 Os buracos na BR-163, que liga Cuiabá (MT) a Santarém (PA), são um pesadelo para os produtores de Lucas do Rio Verde (MT) . 
 «Esta estrada não foi projetada para transportar grãos em escala», diz o produtor Munefume Matsubara . 
 Ocorre que o Banco Central dos Estados Unidos aumentou as taxas de juros para evitar o ressurgimento da inflação naquele país . 
 Isso acarretou uma mudança no fluxo do dinheiro internacional . 
  É uma das ferramentas da reengenharia  
 Forma de conduzir o trabalho de consultoria que exige a participação intensa do cliente . 
  Os consultores oferecem as ferramentas e a teoria, mas a empresa é responsável por descobrir os setores que mais necessitam de mudanças e por implementá-las  
  Melhoria contínua  
  Trata-se do aperfeiçoamento sucessivo dos processos criados, em termos humanos e tecnológicos  
  Processos de negócios  
 Conjunto de atividades estruturadas que resultam em um produto específico para um determinado tipo de cliente ou mercado . 
 Elka toma quatro comprimidos de aminoácidos por dia e alguns tipos de vitamina . 
 Gasta quase R$ 150 por mês . 
 A industrial percebeu uma diferença significativa após o uso dos aminoácidos . 
  Fiuza se livra da cassação por 20 votos  
  Ex-ministro do governo Collor afirma que tem a consciência tranquila e que vai abandonar a vida pública  
  Da Sucursal de Brasília  
 O plenário da Câmara absolveu ontem à noite o deputado Ricardo Fiuza (PFL-PE) das acusações de envolvimento em irregularidades no Orçamento da União . 
 O julgamento durou nove horas . 
 O parecer da CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) que o inocentava recebeu 208 votos favoráveis e 232 contrários . 
 Houve 15 abstenções e quatro votos brancos . 
 Eram necessários 252 votos (metade mais um) para que a cassação fosse aprovada . 
 Ou seja, mais 20 votos contrários determinariam a cassação . 
 Faltaram 44 deputados à sessão . 
 Ela diz que em 8 de maio de 1991, um segurança do então governador a chamou para um encontro com ele num quarto do Hotel Excelsior, em Little Rock, capital do Estado de Arkansas, onde Clinton havia discursado a empresários . 
 No quarto, segundo seu relato, Clinton pegou sua mão, acriciou-a por debaixo das roupas, baixou calça e cueca e lhe pediu para fazer sexo oral . 
  WALTER CENEVIVA  
  Da Equipe de Articulistas  
 O nº 58 da Revista da Ordem dos Advogados do Brasil traz nove estudos doutrinários além de textos de interesse direto para a classe . 
 «Direitos Humanos: um novo caminho», reunindo normas internacionais e nacionais sobre os direitos humanos, é o título de opúsculo divulgado pelo Conselho Estadual dos Direitos da Pessoa Humana, da Secretaria da Justiça e da Defesa da Cidadania de São Paulo . 
 Antonio Corrêa Meyer, que era o titular da pasta quando o volume foi preparado, diz, na apresentação, que o Conselho é um verdadeiro ombudsman da sociedade civil . 
 Biamby foi o líder de um golpe de Estado fracassado, praticado em 1989 contra o general Prosper Avril, seu colega . 
 Fracassado o golpe, Biamby fugiu para Nova York e passou oito meses enclausurado em um centro de recuperação de refugiados haitianos . 
  Gênio maquiavélico  
 Considerado um gênio maquiavélico, Biamby foi reconduzido ao poder por Cedras após o golpe de 1º de outubro de 1991 . 
 Já se tornou conhecido no Brasil o argumento de que há muito desperdício no dinheiro destinado à educação . 
 É evidente que se deve, em qualquer caso, combater o mau uso de recursos . 
 No entanto, vamos dizer claramente: o Brasil como nação precisa aumentar muito, talvez dobrar, os recursos que destina hoje para os diversos segmentos da educação . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,25% . 
 Libor: 5,1875% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 40.772 pontos com alta de 2,0% e volume financeiro de R$ 151,2 milhões, contra R$ 112,7 milhões no pregão anterior . 
 Rio: valorização de 3,7% (I-Senn), fechando com 15.683 pontos e volume financeiro de R$ 31,3 milhões, contra R$ 11,6 milhões no pregão anterior . 
 Ontem, cerca de 6.500 metalúrgicos da General Motors de São Caetano aprovaram, por unanimidade, em assembléia realizada às 16h, proposta apresentada pela empresa na manhã de ontem . 
 A empresa ofereceu abono de R$ 250 em outubro . 
 O Sindipeças (sindicato das indústrias de autopeças) afirmou que as empresas paradas são apenas oito, com 8.600 trabalhadores . 
 O presidente da entidade, Paulo Butori, disse ontem que só fala sobre a greve e eventual acordo depois que o TRT julgar o movimento . 
 O analista de sistemas Carlos Alberto Comar, 26, comenta que, se pudesse, trocava seu Gol CL 92 pelo Corsa . 
 Diz que o que mais o atraiu foi o «acabamento interno, o design e a injeção eletrônica» . 
 Porém, os interessados em comprar agora o Corsa, dificilmente terão um nas mãos antes de meados de abril . 
 Vendedores estimam que a espera pode chegar a até quatro meses após o lançamento, no mês que vem . 
  Novo nome seria ilegal  
  Da Reportagem Local  
 A escolha do nome do ex-presidente Jânio Quadros para designar o túnel é ilegal . 
 A proibição é do próprio Jânio . 
 O decreto municipal 27.568, de 23 de dezembro de 1988, assinado por ele quando prefeito, proíbe o uso de um mesmo nome em dois logradouros públicos diferentes . 
 A antiga ponte da Vila Maria, sobre o rio Tietê, já recebeu o nome de Presidente Jânio Quadros . 
  Evitando bolhas  
 Barbará diz que as empresas estão cautelosas, com receio de inflar a publicidade e depois não ter produtos para entregar aos consumidores . 
  Depois do tetra  
 Agosto sempre foi um mês favorável para a publicidade e o setor havia registrado crescimento em julho, com a Copa . 
  ABCD integra 4 faculdades  
  Da Folha ABCD  
 A Assembléia Legislativa de São Paulo aprovou por unanimidade a criação da Universidade do ABCD . 
 Ela pode entrar em funcionamento em 1996, se a implantação for efetuada sem problemas . 
 O projeto depende agora de sanção do governador Luiz Antônio Fleury Filho . 
  Biografia mostra Elizeth 'underground' .  
  «Elisete Cardoso, Uma Vida», do jornalista Sérgio Cabral, revela dimensão trágica da vida da cantora  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 O jornalista e crítico musical carioca Sérgio Cabral, 57, lançou na última segunda-feira a biografia da cantora Elizeth Cardoso (1920-1990) . 
 O livro se intitula «Elisete Cardoso, Uma Vida», publicado pela editora Lumiar . 
 A obra mostra Elizeth como cantora «underground» e de vida difícil . 
 Será lançada em São Paulo dia 19 no bar Vou Vivendo . 
  A FRASE  
 «Eles não podem ter compreendido o que fizeram . 
 Eu perdôo os que mataram minha filha.» 
 (Beathe Redegaard, mãe de Silje Marie, morta por meninos de 5 e 6 anos que a espancaram e abandonaram na neve em Oslo, Noruega) . 
  No Rio, Marcello Alencar atinge 34%, contra 29% de Garotinho  
  Da Reportagem Local  
 A mais recente pesquisa Datafolha revela que o candidato do PSDB ao governo do Rio, Marcello Alencar, oscilou três pontos percentuais, atingindo 34%, e Anthony Garotinho, do PDT, oscilou dois pontos e está com 29% . 
 A disputa permanece em empate técnico . 
 As oscilações dos dois candidatos estão dentro da margem de erro, o que indica a definição da disputa no segundo turno . 
  Um «louco» na fronteira  
 Fernando Henrique Cardoso contou ontem, em Moscou, uma de suas aventuras na recente visita ao Pantanal . 
 Certo dia, ele e sua mulher, Ruth, tomaram um barquinho e saíram por um braço de rio, com o barqueiro . 
 De repente, viram um marco e logo descobriram que era a divisa entre Brasil e Bolívia . 
 Tiraram fotos e seguiram viagem . 
 A foto será estampada em outdoors e páginas duplas de revistas que circulam na maioria dos 120 países nos quais a Benetton atua e consumirá parte da verba anual de US$ 80 milhões em publicidade . 
 Segundo Mario Cohen, presidente da Futura Propaganda, que difunde as mensagens da Benetton no país, a veiculação em 120 outdoors será restrita à capital paulista . 
 Alegando ameaças, Renan se instalou na embaixada a 14 de outubro e se recusa a deixá-la . 
 Como o Banco Central está fora do mercado, o preço só vai subir quando houver equilíbrio entre oferta e procura por dólar . 
 Por enquanto há bem mais oferta . 
 Para o técnico Bora Milutinovic, que é iugoslavo, o 4 de Julho não tem significado . 
 «Será apenas um jogo na segunda-feira.» 
  (FR)  
  Preços são reajustados em 42,16% em Belo Horizonte  
 O IPCA (Indice de Preço ao Consumidor Amplo) de Belo Horizonte apontou alta de 42,16% na segunda quadrissemana de janeiro . 
 A taxa, calculada pelo Ipead em convênio com a Universidade Federal de Minas Gerais, mostra aceleração de 1,55 ponto percentual em relação à pesquisa anterior, que havia registrado 40,61% . 
 O IPCA mede os gastos das famílias com rendimentos de até 40 salários mínimos . 
 O IPCR (Indice de Preço ao Consumidor Restrito), que se refere aos rendimentos de até oito salários mínimos, teve aceleração maior na segunda quadrissemana do mês: 42,64% . 
 A alimentação foi o item que mais pressionou a taxa do IPCA no período pesquisado, com alta de 48,17%, contra 45,67% na segunda quadrissemana do mês . 
 As refeições em restaurantes aumentaram 49,06% e nas residências, 48,35% . 
 Os produtos «in natura» tiveram a alta mais significativa do índice, alcançando 63,21% . 
 Os gastos com artigos de uso pessoal foram reajustados em 41,85% . 
 A menor aceleração por grupo foi das tarifas públicas, que subiram 35,28% na segunda quadrissemana de janeiro . 
 De acordo com o detetive Cláudio Brandão, da 40ª DP (Honório Gurgel), as jovens foram executadas porque teriam revelado à polícia o local da favela onde os traficantes escondiam drogas e armas . 
 Segundo depoimento da família de Adriana, a menina foi retirada de sua casa pelos traficantes . 
 Um dos problemas do processo de erosão é que a água escorre e leva a terra e seus nutrientes para os rios . 
 Como a água não é absorvida pela terra, chega mais rápido aos rios e provoca enchentes . 
 A terra, que escoa junto, chega ao rio e diminui o seu leito (assoreamento) . 
 É outra causa de enchentes . 
 O jogador foi expulso no segundo tempo da partida do Corinthians contra o Sport . 
 Na pressa de cobrar uma falta, empurrou o jogador adversário que estava na frente da bola . 
 Todo mundo faz isso em campo . 
 O problema é que Boiadeiro exagerou na força do empurrãozinho e o adversário voou longe . 
 Expulso corretamente, deveria cumprir a clássica suspensão por uma partida . 
 Mas, não . 
 Os cartolas quiseram punir o jogador de forma exemplar e tome quatro partidas . 
 Quatro! 
 Por causa de um empurrãozinho! 
 Aqui, Nador mistura galhos e baralhos para horror das tribos canônicas, cruzando rigorosas telas monocromáticas (homenagens a Reinhardt e Ryman) com uma paisagem que é puro desfrute, onde predomina francamente o décor e o bem-estar . 
 Com isso prova que a história recente da arte tem sido muito mal contada, e há muito mais intimidades (ocultas na versão ortodoxa) entre certas produções do que pode sonhar nossa pequena compreensão . 
 A história canônica tem sido contada como se fosse um caminho de pedras sólidas sobre as quais o «progresso» da arte fosse saltando . 
 De Cézanne ao Picasso cubista; deste ao último Mondrian, e daí a uma fase de Pollock e aos artistas do «color-field» (campos de cor), onde entra o radical Ad Reinhardt (1913-1967), como nas pinturas monocromáticas e cruciformes que ele pintou nos anos 50, Mônica Nador também faz telas usando branco sobre branco ou vermelho sobre vermelho, mas tramadas com uma retícula que, na verdade, é a repetição de um «pattern» (padrão) lembrando motivos decorativos da arte islâmica . 
  Fim da violência  
 O IRA (Exército Republicano Irlandês) encerrou sua atividade terrorista, que matou 3.168 pessoas desde 1969 . 
 O objetivo do IRA era unificar a Irlanda do Norte (maioria protestante) e a Irlanda (maioria católica) . 
 Amanhã a seleção viaja para Barueri (SP), onde vai treinar até a semana que vem, quando começa em Belo Horizonte a parte final da preparação para o Mundial, título inédito para a seleção . 
  (MM)  
 Cada ponto de audiência corresponde a 39.790 domicílios . 
 Portanto, 795.800 residências sintonizaram a corrida . 
 Em maio do ano passado, o GP de Mônaco rendeu números superiores à Globo: média de 29 pontos (ou 1.153.910 domicílios) na Grande São Paulo . 
  Alimentos básicos sobem 4,1% .  
  Da Redação  
 Após a forte aceleração de dezembro, os alimentos começam a subir menos em São Paulo . 
 Esta tendência está sendo mostrada nas pesquisas de preços da cesta básica . 
 Mais ágeis que os índices de inflação que sempre refletem preços médios de 30 dias em relação aos 30 anteriores as pesquisas de preços das cestas básicas mostram variação ponta a ponta, ou seja, preços médios de uma semana contra a outra . 
 Pesquisa do Datafolha registra alta de 4,12% nos alimentos básicos nesta semana e 22% no acumulado do ano, igual taxa da pesquisa do Procon/Dieese . 
 No mesmo período de dezembro a variação estava em 30% . 
  Planta ajuda no combate a radicais livres  
 Cientistas dizem hoje na revista «Nature» que as plantas podem ajudar a limpar o ar de gases que geram no organismo os chamados radicais livres . 
 Radicais livres são estruturas químicas muito reativas e consideradas responsáveis por cânceres e pelo envelhecimento . 
  Inéditos valorizam mercado  
 Mais do que um simples repetidor de filmes já vistos nos cinemas, o vídeo tem atenuado uma falha do mercado com o lançamento de filmes inéditos no país . 
 Este mês, por exemplo, o espectador mais sedento poderá conferir «A Escolta», do diretor italiano Ricky Tognazzi, sobre o cotidiano dos guarda-costas de um juiz marcado pela máfia . 
 Entende-se a moderna saga dos Rockfeller a partir do fundador do clã, John Rockfeller, que no século passado tornou-se o primeiro grande empresário mundial, construindo em poucos anos um império internacional em cima da nascente indústria petrolífera . 
 A montagem da Standard Oil e do truste petrolífero foi um jogo tão sujo e pesado que levou a justiça americana a subdividir o conglomerado em diversas empresas regionais . 
 Exaurido por décadas de batalhas diárias, com pouco mais de 50 anos, Rockfeller saiu da operação e passou o resto de seus dias como um bilionário aposentado, tentando limpar o nome com obras de benemerência . 
 Tudo em apenas 30 minutos . 
 A banda só começou a fazer sucesso fora do circuito do metal e a ser levada a sério no disco seguinte, «Vulgar Display of Power» . 
 Os ministérios da Fazenda e das Minas e Energia defendem que todas as tarifas sejam convertidas pela média . 
 Os consumidores pagariam as contas, que teriam valor fixo em URV, pelo valor do índice do dia . 
 A tendência do governo é fazer com que os preços do quilowatt/hora que variam de Estado para Estado após convertidos em URV, permaneçam expressos em cruzeiros reais . 
 Haveria reajustes semanais, com base na variação do indexador . 
 O Brasil será um morto inexplicável, um cadáver surpreendente . 
 Sem traumas raciais, sem fatalidades climáticas, sem guerras . 
 unido por um único idioma, subsolo recheado, terra abundante, o país é um derrotado com currículo de vencedor . 
 Nossa auto-eliminação é lenta, gradativa . 
 Respiramos uma normalidade anormal . 
 Vivemos em estado de sanidade insana . 
 Temos uma dúzia de candidatos e não dispomos de nenhum . 
 A ressurreição de José Sarney, hoje acarinhado pelo índices de pesquisa, se explica pela ausência de alternativas . 
 Volta-se a um passado conhecido, para evitar o futuro incerto . 
  Até quando se pode reclamar  
 A multa de 40% sobre o Fundo de Garantia, nos casos de demissão sem justa causa, deve considerar também o valor atualizado de eventuais saques ocorridos durante o contrato de trabalho . 
 Isso é muito comum quando se usa o FGTS na compra da casa própria . 
 Muitos trabalhadores desconhecem esta norma e algumas empresas acabam calculando a multa sobre um saldo inferior . 
 Se você saiu da empresa, já rescindiu o contrato e só agora descobriu que o cálculo foi incorreto, saiba que o direito prescreve em dois anos . 
 O diretor do DNC (Departamento Nacional de Combustíveis), Paulo Motoki, disse que a alteração das alíquotas foi feita para evitar que a Petrobrás recolha mais II do que a parcela cobrada do consumidor na estrutura dos preços . 
 Em consequência do aumento de preço do barril de petróleo, a Petrobrás passou a recolher R$ 63 milhões de reais ao mês em II, muito acima dos R$ 50 milhões estabelecidos em maio, quando foi feita a conversão dos preços em URV . 
 Problemas graves como o desemprego e a miséria, que se sabe contribuem para agravar violência no país, comportam apenas soluções de prazo longo . 
 Mas há fatores conjunturais a combater, do envolvimento de policiais com a tortura ao extermínio sistemático de pessoas . 
 Neste fim de século, o esforço de afirmação do Brasil como nação efetivamente em desenvolvimento passa necessariamente também por garantir ao cidadão, seja ele quem for, os seus direitos fundamentais . 
 Nesse sentido, deve ser saudada a iniciativa da Anistia Internacional de cobrar dos candidatos à Presidência da República propostas que possam resultar numa atuação um pouco mais satisfatória da Justiça e dos quadros policiais . 
 A impunidade e a conivência constituem dois fortes fatores a alimentar a escalada de ferocidade ora verificada . 
 O desinteresse de parcelas significativas da população dá também decisiva quota de contribuição . 
 O documento da Anistia é mais um alerta a somar-se a tantos outros aos que pecam pela omissão ou pela indiferença . 
 A seguir, a entrevista dada pelo atacante à Folha em Eindhoven . 
 Folha -- Você parece muito à vontade no clube . 
 É verdade? 
 Folha -- O Palmeiras já negociou Evair, Zinho e César Sampaio e fala-se na venda de outros jogadores . 
 É possível garantir que o Palmeiras continuará forte em 95? 
 Edvar Simões -- É mais do que lógico que os palmeirenses estejam preocupados, mas o nosso objetivo é a reposição dessas peças, para que o time continue tão forte como antes . 
 Muitos dos maiores (como o elefante) e dos mais rápidos (como o avestruz) animais do mundo vivem nos campos . 
 A África é o continente onde mora o maior número de espécies de animais do campo . 
 MENINA PASSEIA PELO JARDIM DO PINTOR MONET 
 O contraventor chegou a sofrer uma crise respiratória e foi atendido na própria Polinter por seu médico particular, Nélson Senise . 
 Depois de medicado, Castor de Andrade se recuperou e fez um exame de sangue . 
 Wilson Lopes dos Santos acha difícil conseguir a transferência de Castor de Andrade, 68, para um hospital . 
  Recursos do 'Animator Pro' poupam usuário  
  Especial para a Folha  
 O «Animator Pro» cria e gerencia animações quadro a quadro animações que consistem no playback de uma sequência de quadros previamente armazenados . 
 O programa usa o padrão Flic para armazenamento das animações . 
 Ele armazena completamente o primeiro quadro da animação e, depois, somente as diferenças em relação ao quadro anterior, resultando em economia de memória e em rapidez de execução . 
 Segundo o presidente da Independente, todo o procedimento acertado entre os chefes de torcida é apenas «um começo» . 
 «A violência que existe hoje vai acabar», disse . 
 «Em 92, fizemos um movimento semelhante, mas não demos continuidade . 
 Agora, vamos nos reunir mensalmente.» 
 A MMM, uma misteriosa empresa dirigida pelo grego Serguei Mavrodi, promete dividendos anuais não inferiores a 2.000% e não revela seu endereço ou telefone . 
 Limita-se a ter uma ampla rede de pontos de venda, com funcionários que não conhecem o bem-guardado núcleo da empresa . 
 Ela soube desvincular-se do banco MMM, que em abril se tornou o quinto banco declarado insolvente e fechado pelas autoridades russas em apenas um ano . 
 «Em 92 e 93, a gente jogava dia sim, dia não, e pegou um conjunto muito grande», afirmou . 
 Telê assistiu ao videoteipe da partida em que o Colo Colo derrotou o Argentinos Juniors por 4 a 1, em Santiago, pela primeira fase da Supercopa . 
 Os demais fatores-chave estão ligados ao que Santana identifica como processo de desenvolvimento empresarial . 
 Ele diz que é necessário implantar o processo de qualidade a partir do topo da empresa . 
  Aumentará o número de parcerias e concessões ao setor privado  
  EFICIÊNCIA  
  Será criado um programa de informatização e de qualidade para a administração pública, que será gerida com critérios da iniciativa privada  
  ESTATAIS PAULISTAS  
  Serão submetidas a métodos de gestão privada e não receberão mais recursos do Tesouro  
  POLÍTICA DE DESENVOLVIMENTO  
 Será incentivada a atual vocação do Estado, de desenvolvimento a partir de serviços de ponta (informática, médicos, financeiros), que usa mão de obra superqualificada . 
  Serviços de ciência e tecnologia do Estado vão incentivar a difusão dessas técnicas e do treinamento de mais pessoal para o setor  
  TRANSPARÊNCIA  
  Documentos de atos da administração pública serão abertos e permanecerão à disposição do público  
  RECURSOS E DÍVIDA ESTADUAIS  
 Dívida pública estadual será alongada e securitizada . 
 Contratos e serviços públicos serão renegociados a preços de mercado . 
 Será reduzida a carga tributária para pequenos contribuintes . 
 Fábio Konder Comparato, professor de direito comercial da USP, vê na prorrogação uma «violação da soberania popular» . 
 «O poder de rever a Constituição pertence ao povo . 
 O Congresso deveria interromper a revisão e convocar uma Assembléia Constituinte», propõe Comparato . 
  Enquanto Tatuí vencia o Quiksilver Surfmasters, a sétima etapa do Mundial, e  
  cravava seu nome na história do esporte, um garoto com o rosto cheio de  
  Hipoglós, deitado na areia, observava as manobras dos surfistas mais experientes  
 em alguma praia do nosso litoral . 
  Pelas propostas dos candidatos às próximas eleições nosso esporte (talvez a  
 forma de expressão mais brilhante de uma cultura) vai continuar vivendo desses 
 Para ele, o BC não pode tornar a operação uma rotina, pois acabaria estourando a base monetária e colocaria em risco o Plano Real . 
 Não se descarta a hipótese de uma intervenção do BC antes mesmo da posse de FHC, em 1º de janeiro . 
 Por último, os assessores ficaram incumbidos de estudar outras alterações na Constituição, como reforma da Previdência e flexibilzação dos monopólios . 
  Prefeitura proíbe venda de lote de sardinhas  
 O secretário do Abastecimento de SP, Waldemar Costa Filho, proibiu ontem a venda da produção de maio da sardinha em lata marca Merendeira, da Alcyon . 
 Os lotes 265942 e 265949 estariam sob suspeita de contaminação . 
 A sardinha pode ter envenenado um homem no Espírito Santo . 
 «Não houve exame laboratorial comprovando que a sardinha foi a causa», disse o diretor da Alcyon, Raolino Schimit . 
  Assessores do PT são mortos a tiros no Rio  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 Os assessores da presidência do PT no Rio, o advogado Reinaldo Guedes Miranda, 34, e o historiador Hermógenes de Almeida Silva Filho, 39, foram mortos a tiros na madrugada de ontem . 
 Os dois eram também militantes do MNU (Movimento Negro Unificado) . 
 A polícia informou ter encontrado os corpos, por volta das 3h, dentro do porta-malas do Gol de Miranda, na rua Guilhermina, no Encantado (zona norte do Rio) . 
 Com o fim da reserva de mercado, a área de informática foi a que mais cresceu no ano passado . 
 O arrendamento para o setor atingiu faturamento superior a US$ 880 milhões . 
 O setor de automóveis nacionais e importados, máquinas e equipamentos representaram 75% do total dos contratos negociados em 1993, com um faturamento de US$ 1,089 bilhão . 
 Para Bornia, há a possibilidade de «duplicar» em 94 os números do ano passado, caso o plano do ministro FHC dê certo . 
 Ele acredita que o setor deve ter um crescimento de 25% este ano . 
 Quero fazer-te um juramento, uma canção . 
 Eu prometo por toda a minha vida ser somente teu e amar-te como ninguém jamais amou . 
 Vou colecionar mais um soneto, outro retrato em branco e preto a maltratar meu coração . 
 A assessoria de imprensa do Hospital das Clínicas disse que há um mês falta DDI na unidade . 
 Segundo a assessoria, a Secretaria da Saúde só tem previsão de fornecer o medicamento em 95 . 
 O hospital ainda tem AZT em estoque, mas a cota fornecida aos pacientes foi reduzida porque o remédio também não está sendo repassado pela secretaria . 
 Segundo a assessoria, o estoque deve durar apenas até meados de dezembro . 
 «A idéia era ajudar o locatário a equilibrar sua relação com o locador, colocando um freio no abuso que está acontecendo neste mercado de locação com relação ao aumento do valor dos aluguéis», explicou . 
 Ciro disse ter descartado a medida porque foram encontradas restrições jurídicas . 
 A Constituição não permitiria que a suspensão da denúncia vazia pudesse ser implementada nos contratos em vigor . 
 E a intenção do governo, disse o ministro, era justamente «ajudar» os atuais locatários . 
 «Já comuniquei ao presidente Itamar Franco que talvez o governo tenha que encontrar outro mecanismo que não esse de suspender, como era minha intenção, por seis meses a denúncia vazia.» 
  CÓDIGO DA TAB 1502.00.0302  
  1511.90.0100 1513.21.0100  
  3003  
 3004. 
  3306.10.0000 3401.11.0400  
  3401.11.0500 3401.11.0600  
  3401.11.0700 3401.11.9900  
  3401.20.0100 3605.00.0100  
  3605.00.9900 4411.11.9900  
  4411.19.9900 4810.31.0000  
  4810.32.0000 4810.39.0000  
  4819.30.0000 4819.40.0000  
  6811.10.0100 6902.10.0100  
  6902.20.0101 6902.20.0102  
  6902.20.0103 6902.20.0104  
  6902.90.0100 7323.10.0000  
  8539.22.0300 8539.31.0000  
  8539.39.0100 8539.39.0200  
  8539.39.9900 8539.90.0100  
  8539.90.0200 8539.90.0400  
  8539.90.0500 8539.90.0600  
  8539.90.9900  
  Mercadoria  
  Fundidos (inclusive os chamados «premier jus»)  
  Estearina de Palma  
  De «palmiste»  
  Margarina, exceto a margarina líquida  
  Medicamentos (exceto os produtos das posições 3002, 3005 e 3006) constituídos por produtos misturados entre si, preparados para fins terapêuticos ou profiláticos, mas não apresentados em doses nem acondicionados para venda a retalho  
  Medicamentos (exceto os produtos das posições 3002, 3005 ou 3006) constituídos por produtos misturados ou não misturados, preparados para fins terapêuticos ou profiláticos, apresentados em doses ou acondicionados para venda a retalho  
  Dentifrícios  
  Sabão abrasivo  
  Sabão para barbear  
  Sabão medicinal ou desinfetante  
  Produtos e preparações orgânicos tensoativos utilizados como sabão  
  Outros  
  De toucador  
  De madeira  
  Outros  
  Outros  
  Outros  
  Branquedos uniformemente na massa e em que mais de 95% em peso, do conteúdo total das fibras seja constituído por fibras de madeira obtidas por processo químico, de peso por metro quadrado não superior a 150 gramas  
  Branqueados uniformemente na massa e em que mais de 95%, em peso, do conteúdo total das fibras seja constituído por fibras de madeira obtidos por processo químico, de peso por metro quadrado superior a 150 gramas  
  Outros  
  Sacos cuja base tenha largura igual ou superior a 40 cm  
  Outros sacos; bolsas e cartuchos  
  De fibrocimento (amianto-cimento)  
  Tijolos  
  Aluminoso, inclusive isolante ou antiácido  
  Silicoso, semi-silicoso ou de sílica  
  Sílico-aluminoso de baixa porosidade e com elevada resistência à abrasão, especificamente destinado ao altoforno  
  Sílico-aluminoso, inclusive isolante ou antiácido  
  Tijolos  
  Palha de ferro ou aço; esponjas, esfregões, luvas e artefatos semelhantes para limpeza, polimento e usos semelhantes  
  De filamento incandescentes, para iluminação geral, iluminação pública, tração ou decoração (base não reduzida)  
  Fluorescentes, de catodo quente  
  De vapor de mercúrio  
  De vapor de sódio, para iluminação  
  Outros  
  Ampola de gás de descarga para lâmpada de vapor de mercúrio  
  Ampola e tubo de substância fluorescente ou revestidos (interna ou externamente) de substância fluorescente  
  Base de metal comum para montagem de lâmpadas ou tubos elétricos  
  Filamentos de tungstênio, espiralados ou não cortados em tamanho próprio paar montagem  
  Qualquer outra peça de metal comum para montagem de lâmpadas ou tubos elétricos  
  Outras  
 Art . 
 2º Para os produtos que tenham alíquota inferior à referida no art. 1º desta Portaria ficam mantidas as alíquotas em vigor nesta data . 
  FMI x Real  
 O Fundo Monetário Internacional enviou questionário à equipe econômica do governo . 
 O documento cobra explicações sobre o Plano Real em temas como aluguéis, congelamento de tarifas, equilíbrio das finanças públicas e sustentabilidade da política de queda da cotação do dólar, entre outros . 
 O governo brasileiro deve responder em outubro, durante a reunião anual do Fundo e do Banco Mundial em Madri, Espanha . 
  Postura  
 Operadores de computador têm problemas musculares (dores, tensão e cãibras) com frequência . 
 A postura correta (veja quadro) em mesas e cadeiras mais ergonômicas pode atenuar os problemas . 
 Lesões por esforços repetidos aparecem em quem trabalha diariamente com teclados . 
 A sobrecarga de esforço desgasta articulações e músculos envolvidos na atividade . 
 O juiz Juan José Galeano, que interroga os dois presos, suspeita que Audi seja um dos autores do atentado contra a Amia (entidade judaica de Buenos Aires) que causou 95 mortos no dia 18 de julho . 
 Galeano já havia iniciado a investigação sobre quatro funcionários da Embaixada do Irã em Buenos Aires . 
 A Corte Suprema argentina diz que os iraninaos não são obrigados a comparecer à Justiça . 
  Franquia italiana abre 500 vagas  
 A marca italiana Frais Monde, fabricante de cosméticos naturais à base de águas sulfurosas, algas e lamas, abre 500 vagas para pessoas interessadas em revender seus produtos em São Paulo . 
 A empresa oferece treinamento sobre a linha de produtos e suas aplicações e sobre o sistema de venda domiciliar . 
 Maiores informações pelos telefones (011) 871-0908 ou 831-1028 . 
 Quando «acordou», a primeira coisa que Rubinho perguntou ao médico oficial da FIA, Sid Watkins, foi: 
 «Quem bateu em mim?» 
 Logo depois, recebeu a visita de Ayrton Senna no hospital . 
 Disso Barrichello lembra . 
 «Ele pegou na minha mão . 
 O Christian também estava por lá, mas eu não vi», contou . 
 Os dólares captados serão trocados por reais e inflarão a quantidade de dinheiro em circulação, o que é inflacionário . 
 Pela proposta da equipe econômica, as emissões de bônus que só deverão acontecer no próximo ano poderão ser escalonadas . 
 O relator do projeto no Senado, Esperidião Amin (PPR-SC), proporá a aprovação da emissão . 
  $$ Microsoft, tel. (011) 530-4455; Brasoft, tel. (011) 725-3711  
  MS-ENCARTA 1994 -- (w,m)  
 Enciclopédia eletrônica em inglês com 29 volumes . 
 Reúne 26 mil artigos, 7.000 fotografias e cem videoclipes . 
 Você pode saltar de um texto para um videoclipe do mesmo assunto e também ver animações de mapas . 
 Inclui atlas ilustrado . 
 Boa enciclopédia para consulta rápida . 
  $$ Microsoft, tel. (011) 530-4455; Brasoft, tel. (011) 725-3711  
  MS-MULTIMEDIA BEETHOVEN -- (w)  
 A Nona Sinfonia de Beethoven também foi para o microcomputador . 
 Para iniciantes em música erudita, o programa traz a sinfonia acompanhada da estrutura da peça e de seus respectivos instrumentos . 
 Inclui também eventos históricos ocorridos durante a época da composição de Beethoven . 
 A correção poderia ser mensal e apenas a partir de determinada taxa de inflação . 
 Por exemplo, 3% ou 4% . 
 A secretaria ainda estuda a possibilidade de acabar com a apuração decendial (a cada dez dias) do ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços), em vigor desde fevereiro . 
 A apuração voltaria a ser mensal . 
  OLIGOPÓLIOS  
 O supermercado é uma peça importante na escolha da decisão do cliente, e tem responsabilidade de prestigiar marcas alternativas de comprovada qualidade . 
 Do contrário, ficaremos, nós e os consumidores, cada vez mais nas mãos dos oligopólios . 
 O setor de sabão em pó, por exemplo, é controlado em 90% por dois fornecedores . 
 Temos a obrigação de colocar outros em condições de boa visibilidade, de modo que o consumidor perceba as opções . 
  CANO ENTUPIDO  
 A fidelidade por marca diminuiu . 
 A recessão obrigou o consumidor a avaliar preço e marca . 
 Não podemos ser o cano entupido do processo, bloquear uma nova marca só porque ela não está na TV ou não teve condições de receber verbas astronômicas de marketing . 
 É complicado para um fornecedor pequeno entrar numa grande rede -- até porque acaba não conseguindo condições de preços e prazos para pagamento que uma grande indústria, pelo volume vendido, consegue . 
 Mas o supermercado tem que dividir com o fornecedor alternativo esse sacrifício . 
 O presidente regional do PPR, Jorge Yunes, deve encaminhar esta semana representações ao TRE (Tribunal Regional Eleitoral) e à Justiça pedindo que a falsificação seja apurada . 
 A partir de terça-feira, Medeiros começa a viajar pelo interior do Estado, já em campanha . 
 «Com esse texto descobrimos o lado engraçado de Otelo . 
 Alguns personagems são cômicos», diz Adriana Maia, 33 . 
 Ciúme, intriga e traição são alguns dos motes do clássico de Shakespeare . 
 O amor impossível com o negro e oriental Otelo leva Desdêmona a um final trágico . 
 Folha -- Qual a sua expectativa para o jogo de amanhã contra a Itália no mesmo Giants Stadium? 
 Letchkov -- Temos um grande respeito pela seleção italiana . 
 Acho que o conjunto italiano é um dos mais poderosos do mundo, mas não vamos mudar muito a estratégia de jogo adotada contra a Alemanha . 
 Só temos que aperfeiçoar um pouco mais as jogadas . 
 Na mesma época, Ciro também havia trocado acusações com o governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho . 
 Segundo o promotor, o ex-governador paulista terá cinco dias para apresentar sua defesa prévia na Justiça do Ceará . 
  (Paulo Mota)  
 Itausa e grupo Fenícia, que estavam entre os dez maiores anunciantes de 1992, sofreram queda . 
 A Nestlé foi deslocada da terceira posição agora ocupada pela Coca-Cola para a nona . 
 O ranking não capta descontos sobre a tabela dos veículos, merchandising e comerciais veiculados dentro de programas de TV . 
 Oscar de Cidade Mais Feia da Copa: 
 East Rutherford, onde fica o Giant Stadium . 
 É o fim do mundo ao lado do centro do mundo, Nova York . 
 Taterka iniciou a carreira em 1967, como estagiário da Magisom, e trabalhou em agências, como a Standard, Ogilvy & Mather . 
 Apesar de declarar que cinema não é sua paixão «quero fazer de anúncio a outdoor» foi nessa área que despontou como um dos mais competentes produtores brasileiros . 
 A seguir, as idéias sobre concepção e execução de comerciais, colhidas durante duas sessões noturnas de uma rara entrevista . 
 A «mágica» é possível porque a indústria, ao fornecer para os supermercados, elimina boa parte de seus custos . 
 Não há necessidade de desenvolvimento de embalagem ou intermediação na venda . 
 «O fim desses custos gera para a indústria queda entre 12% e 14% no preço do produto», afirma Carlos Setti, do Carrefour . 
 No resto do mundo, as marcas próprias estão em estágio tão avançado que existem redes de varejo que só comercializam seus próprios produtos . 
 Uma delas é a rede inglesa Marks Spencer . 
  Vendas disparam na Expointer 94  
  Leilões rendem US$ 2,982 milhões; comércio de tratores e colheitadeiras ultrapassa as metas das indústrias  
  BRUNO BLECHER SEBASTIÃO NASCIMENTO  
  Enviados Especiais a Esteio (RS)  
 A Expointer 94 (Exposição Internacional de Máquinas Agrícolas e Artesanato) foi encerrada domingo último em Esteio (RS) em clima de euforia . 
 As vendas de máquinas e implementos agrícolas superaram as expectativas e o faturamento dos leilões de animais chegou a US$ 2,982 milhões . 
 Embora concordando com a renovação, o ministro disse que o convênio não pode se prolongar indefinidamente, pois isso caracterizaria uma intervenção . 
 «A permanência das Forças Armadas em uma atividade de segurança pública, uma vez aceita que seja em caráter permanente, configura uma intervenção, que fere o princípio federativo», disse . 
 O tipo de ação enviada para o assinante varia conforme a empresa . 
 Podem ser emitidas somentes ações ordinárias nominativas (que dão direito a voto em assembléia da empresa) ou preferenciais nominativas (que não dão direito a voto), ou ainda um lote com os dois tipos de ações . 
 Segundo a Telesp, todo assinante com contrato quitado que não tenha negociado seus papéis tem direito a receber os dividendos . 
 Em outubro do ano passado foram depositados em conta corrente os créditos relativos ao exercicio de 1992 . 
 Os acionistas que não receberam seus dividendos via banco foram avisados pela empresa para retirar seus créditos, informa a Telesp . 
 Hoje, o assinante não pode vender suas ações diretamente para a Telebrás e a Telesp . 
 Mas está em estudo um projeto que permitiria que a própria Telebrás fizesse a compra, através do Banco do Brasil . 
 Para acabar com a inflação, diz ele, é preciso buscar o equilíbrio estrutural do setor público e não só o do orçamento de 94, como vem sendo feito . 
  Prazo menor  
 Segundo Solimeo, quando a URV for implantada e se o mercado realmente adotá-la, haverá aceleração da inflação . 
 Os bancários reivindicam reposição de 116% . 
 Mesmo assim, devem evitar greves . 
 Temem desgastar o PT nas eleições e também o desemprego . 
 A queda da inflação reduziu o lucro dos bancos que devem cortar pessoal . 
 Os brasileiros, ao menos, venceram no quesito fantasia . 
 Pelo menos cinco mulheres foram ao jogo vestindo a mesma fantasia de Carmem Miranda . 
 «Vim assim para animar a festa . 
 Carmem Miranda é a cara do Brasil», dizia a estudante Vanessa Contrera, de São Paulo, estudando medicina na Universidade de Utah . 
 Estima-se que um rim, por exemplo, chegue a custar US$ 50 mil no mercado internacional de órgãos . 
 O professor Volnei Garrafa, da Universidade de Brasília (UnB), foi contatado pela Secretaria de Justiça de São Paulo como consultor para casos de tráfico de órgãos . 
 Ele lança na Itália, neste mês, um livro sobre o assunto . 
 O banco de dados também vai investigar casos de crianças cujos pais se dizem enganados . 
  Hammer grava com a turma do gangsta rap  
  O rapper convidou dois integrantes do grupo de Snoop Doggy Dogg para o disco «The Funky Headhunter»  
  MARCEL PLASSE  
  Free-lance para a Folha  
 Diga-me com quem andas . 
 Em seu quarto álbum, «The Funky Headhunter», Hammer está andando com a turma de Snoop Doggy Dogg, o rapper acusado de homicídio, que atingiu o topo das paradas . 
 Hammer, que já se chamou MC Hammer e liderou a linha mais comercial do rap (mais de 25 milhões de discos vendidos até hoje), resolveu se misturar com a gentalha . 
 Só que ninguém muda de cor da noite para o dia . 
 Uma rápida conversa com o cantor, que deve vir ao Brasil ainda este ano, aponta as contradições . 
 * . 
 Lula estava na sede do PDT em Porto Alegre e Brizola em sua casa, no Rio . 
 O telefonema a Brizola foi dado por Sereno Chaise . 
 O PT também gaúcho pretende conquistar votos das bases do PPR, tradicional adversário do PMDB nos municípios do Estado . 
 É incrível como o simples olhar de um ator pode mudar a cena . 
 Lembro-me de uma montagem do «Tartufo», de Molière, com Paulo Autran . 
 O ato terminava com Autran em silêncio, sozinho, à frente da platéia . 
 Ele não fazia nada; estava sentado, sem expressão, numa banqueta . 
 Mas seu olhar, brilhando nas hipocrisias e ambições do personagem, era uma obra de gênio . 
 O olhar de Frateschi, em certas cenas de «Aulis», é também dessas coisas intensíssimas . 
 Furtivo, porque Agamêmnon se sente culpado; raivoso, porque Clitemnestra se opõe ao sacrifício; orgulhoso, porque ele é o comandante dos gregos; humilhado, porque o comandante dos gregos mente e disfarça . 
 «The Lodger», seu terceiro filme, pertence ao período mudo e foi o primeiro em que surgiu a estrutura do suspense hitchcockiano . 
 A história é a de um homem suspeito de ser o estrangulador de mulheres que aterroriza Londres . 
 Foi também o primeiro filme em que o diretor teve liberdade na escolha do argumento . 
 Ele usou aqui os conhecimentos adquiridos em seu estágio na Alemanha e criou belos efeitos de imagem . 
 São justamente esses militantes que refletem com mais transparência o estupor ante o processo que acomete o partido . 
 Toda aquela fauna de profissionais da política, especializados nos porões do poder começa a se aproximar do partido e em muitos locais, assume rapidamente o espaço ocupado por militantes comprometidos com a cidadania . 
 Para você ter uma idéia, somente nas últimas semanas, li nos jornais e revistas (não popularescos) as seguintes notícias, com detalhes «humilhantes» (para os envolvidos) dos processos publicados: 
 1) Aquela louraça que faz propaganda da Guess (que chegou ao Brasil) está sendo processada por abuso sexual . 
 Por uma mulher . 
  (Walter Shelrath, 25 anos, São Paulo, SP)  
 O FAS (Fator de Atualização Salarial) é calculado da seguinte forma: 1) taxa acumulada do IRSM (Índice de Reajuste do Salário Mínimo) em quatro meses; 2) média geométrica da taxa acumulada do IRSM; 3) divide-se o fator do último IRSM do quadrimestre pelo fator da taxa média do quadrimestre; 4) o FAS é o resultado do passo anterior multiplicado pelo fator do IRSM acumulado no quadrimestre . 
 Exemplo: IRSM de 37%, 40%, 41% e 43% nos quatro meses do quadrimestre; taxa acumulada = 286,73%; corresponde a fator de 3,8673 (divida a taxa por 100 e some 1); média geométrica de 40,23%; corresponde a fator de 1,4023; 1,43 dividido por 1,4023 = 1,0197532 . 
 O número 1,0197532 vezes 3,8673 = 3,9436915 . 
 FAS de 294,3691% . 
  «Gostaria de saber onde é possível fazer cursos de especialização em marketing» (Egon Martins, São Paulo, SP)  
 Algumas escolas que oferecem a especialização em marketing: 
  'Day after' da seleção começa com folga  
  De volta a Los Gatos, equipe faz apenas um treino leve pela manhã e tem tarde e noite livres para passear  
  Do enviado a Palo Alto  
 Depois do jogo de ontem em Palo Alto, a seleção brasileira terá hoje o seu «day after» com folga à tarde . 
 Mas todos os jogadores terão treinamento pela manhã . 
 Os atletas que não jogaram treinarão normalmente no campo da Universidade de Santa Clara . 
 Para os que participaram do jogo haverá apenas um treino leve, com exercícios para relaxamento muscular . 
 A Benetton foi convocada na segunda data para explicar porque adulterou seu sistema de reabastecimento em Hockenheim, na Alemanha, o que teria causado o incêndio no carro de Jos Verstappen . 
 Questões delicadas que, na hipótese mais radical, podem tornar a corrida belga a última do ano para Schumacher e seu time . 
 E tanta confusão já está abalando o relacionamento entre as duas partes, até então, a mais afinada da F-1 . 
 Nos anos 60 fui considerado um inimigo de Deus e da pátria, um bandido terrível . 
 Pois bem, hoje eu já não seria mais considerado inimigo de Deus . 
 Você veja o que é a história . 
 Hoje diriam apenas que sou um saudosista das esquerdas . 
 O discurso da classe dominante mudou, mas ela continua não concordando, de jeito nenhum, que as massas populares se tornem lúcidas . 
 SCANIA -- A Scania, de São Bernardo, retoma hoje suas atividades normais após 22 dias em férias coletivas . 
 Neste período, foi realizado a manutenção nas máquinas e na fábrica . 
 A Black and Decker, de Santo André, iniciou ontem um período de licença remunerada para seus funcionários 900, de acordo com o Sindicato dos Metalúrgicos do ABCD . 
 A assessoria de imprensa de Fleury disse que o Estado tem investido em programas socias (citou que houve redução da mortalidade infantil), anunciou um aumento antecipado (324% no trimestre) aos professores e que tem tocado obras, como o projeto de recuperação do Tietê . 
 A assessoria informou que o governador estava num compromisso fora do palácio, quando foi procurado pela Folha às 19h30 . 
  Fernando Henrique  
 Covas disse que, caso o Congresso não aprove o Fundo Social de Emergência, o ministro Fernando Henrique Cardoso estará «sendo mandado embora» pelo Legislativo . 
 Energia, telecomunicações e serviços públicos são apontados como setores prioritários na América Latina por 65% dos investidores . 
 O estudo detectou que o Brasil abriga atualmente 37% das principais operações de multinacionais européias e de 30% das empresas inglesas . 
 Representantes dos dois países têm realizado encontros secretos frequentes para negociar a paz . 
 As primeiras reuniões ocorreram antes da criação do Estado de Israel . 
 Ahmed Qeri, nomeado para o Ministério da Economia da ANP (Autoridade Nacional Palestina), foi impedido ontem pelo governo de Israel de entrar em Jerusalém . 
  Limites deverão ser claros  
 Em relação ao final de junho, o dólar comercial cotado na última sexta-feira apresentava queda de 15,40% . 
 O «black», -13,87% . 
 O mercado futuro da BM&F projeta para o comercial, preço de venda, R$ 0,862 para 30 de dezembro, R$ 0,885 para 31 de janeiro e R$ 0,899 para 28 de fevereiro . 
 Após o discurso, ele deu uma cuia de chimarrão de presente a Quércia . 
 Os estudantes gritaram: 
 «A gauchada já decidiu, Orestes Quércia presidente do Brasil» . 
 Eles chamaram Fernando Henrique Cardoso de «candidato almofadinha» e Lula de «pelego» . 
 O mesmo filme que deve ir ao ar aqui no final do mês . 
 Bangalô . 
 O CMN aprovou também uma medida de amparo ao Banco do Brasil . 
 Para evitar a publicação de prejuízos, o BB poderá expurgar de seus balanços as perdas com a queda do dólar . 
 Os demais bancos poderão pedir ao CMN a mesma regra concedida ao BB . 
 Segundo Malan, cada pedido será examinado em separado . 
 O Conselho Tutelar foi instalado em Pomerode em fevereiro deste ano . 
 De acordo com a vice-presidente, Isabel Cristina Borges, 27, o conselho faz um «trabalho de campo», visitando os pais que eventualmente queiram tirar os filhos da escola depois que eles aprendem a ler e escrever . 
 Desde a implantação do conselho, houve um único caso de pai que não queria matricular seu filho na escola . 
 Ele achava desnecessário, porque a criança já sabia ler e escrever, mas foi denunciado por vizinhos . 
 Integrantes do Conselho o procuraram a fim de tentar convencê-lo a matricular a criança, mas ele se manteve irredutível . 
 O Conselho Tutelar procurou então a Promotoria Pública, que chamou o pai para se explicar na Justiça . 
 Diante da convocação, ele recuou e matriculou a criança . 
 Cristina Borges disse que não pode revelar o nome do pai e da criança por «questões éticas» . 
  Preço está estabilizado  
 O preço médio do metro quadrado de área útil dos apartamentos novos lançados em São Paulo continua estabilizado . 
 É o que mostra pesquisa semanal do Datafolha . 
 Nos Jardins, o bairro mais caro, o metro está em R$ 1.756, na média . 
 No Itaim ficou em R$ 1.662 . 
 O mais baixo foi registrado no bairro de Ermelino Matarazzo: R$ 677 . 
  Governo deve US$ 23,4 bi para o SFH e US$ 10 bi para o PIS/Pasep  
  Da Sucursal de Brasília  
 As dívidas do governo federal com o PIS/Pasep e o SFH (Sistema Financeiro da Habitação) estão estimadas em US$ 33,4 bilhões . 
 O rombo potencial do SFH é estimado em US$ 23,4 bilhões e o saldo das 45 milhões de contas do PIS/Pasep em US$ 10 bilhões . 
 A principal preocupação do governo é com o SFH . 
 O rombo surgiu porque os mutuários que assinaram contratos até fevereiro de 1986 não precisam pagar o saldo devedor do final do contrato . 
 «Esta é a mais movimentada nacional do árabe já realizada até hoje», afirma Luiz Eduardo Moreira Caio, presidente da Associação Nacional (ABCCA) da raça, sediada em São Paulo . 
 Segundo ele, 850 cavalos estão no parque da Água Funda somente para as fases de julgamento das três raças (puro-sangue árabe, anglo-árabe e cruza-árabe) . 
 Art . 
 1º. O disposto no art. 1º. da Portaria nº. 699, de 29 de dezembro de 1993, estende-se à aquisição de demais matérias-primas e de produtos intermediários necessários à impressão de livros, jornais e periódicos, bem como à aquisição e ao pagamento de direitos autorais, pelas pessoas indicadas na referida Portaria . 
 Art . 
 2º. Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação . 
  Fernando Henrique Cardoso  
 A guerra civil no país começou logo após a independência do país em relação a Portugal, em 1975 . 
 Tanto o MPLA (Movimento Popular pela Libertação de Angola), desde então no governo, como a Unita (União para a Independência Total de Angola) participaram da luta pela independência, em outra guerra de mais de dez anos . 
 Atualmente, Angola um dos países mais ricos em recursos naturais da África está completamente destruída . 
 Calcula-se que 500 mil pessoas foram mortas na guerra . 
 Para ajudar os que ainda não compareceram às agências, o Banco Central autorizou os bancos a abrirem na sexta-feira, dia 30, das 9h às 15h, apenas para cuidar desse serviço . 
 A decisão de abrir é de cada instituição financeira, diz a Febraban . 
 Atualmente, Souza só comparece às partidas do Palmeiras quando os adversários são times de fora de São Paulo . 
 «Domingo passado, contra o São Paulo, só fui ao Morumbi porque a Polícia Militar garantiu segurança para nós», afirmou . 
 A resposta dos sérvios-bósnios foi entregue ontem em Genebra a representantes de EUA, Rússia, Alemanha, França e Reino Unido, integrantes do Grupo de Contato que formulou o plano de paz . 
 Políticos sérvios disseram que as condições incluem exigências territoriais um corredor no norte da Bósnia ligando a Sérvia propriamente dita, a leste, a territórios que os sérvios conquistaram na Croácia, a oeste, o reconhecimento da soberania de um Estado sérvio na Bósnia e o fim das sanções econômicas da ONU à nova Iugoslávia (Sérvia e Montenegro) . 
  Deputado diz que imprensa é 'autoritária' .  
  Da Sucursal de Brasília  
 O deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ) disse ontem que a Câmara é «um poder liderado pela vontade das redações dos grandes jornais» . 
 No discurso, ele afirmou que a imprensa é um «poder autoritário e fascista» . 
 Jefferson defendeu o fechamento do Comitê de Imprensa da Câmara e disse que os jornalistas deveriam despachar «na rampa» . 
 O formato de «Domingo 10» é baseado no «60 Minutes», da CBS norte-americana . 
 Tem quatro blocos de 15 minutos . 
 No primeiro, Gabi apresenta um trailler das três reportagens uma delas sempre sua que irão ao ar nos blocos seguintes . 
 Os temas mais frequentes são comportamento e atualidade . 
 Um acordo está sendo fechado para que o programa exiba reportagens de Peter Jennings, da ABC americana . 
 O custo médio de cada programa é de US$ 50 mil . 
 Esse valor aumenta quando há reportagens internacionais, como a que vai ao ar hoje, em que Gabi vem de Paris com uma remessa do novo dinheiro brasileiro, impresso na França . 
  (Annette Schwartsman)  
 Segundo o índio Chascki Aribalo, 28, esta forma foi proposital . 
 «Os antigos acreditavam que esta formação irradiaria energia para a cultura.» 
 Folha -- Como você trabalha com as músicas e suas coreografias? 
 Trisha -- Sempre tive um cuidado especial com a música . 
 No começo de minha carreira, quando eu fazia as «equipment pieces», no fim dos anos 60, começo dos 70, nós caminhávamos pelas paredes dos edifícios e, obviamente, não usávamos música, porque ficaria parecendo um espectáculo de Walt Disney . 
 Na época, eu procurava explorar os sons ambientais, os ruídos dos equipamentos que utilizávamos . 
 Quando decidi retornar à dança como aprendemos a conhecê-la, ou seja, organizando os gestos dentro de estruturas formais, surgiu a questão: que tipo de música utilizar? 
 Foi quando passei a usar o silêncio . 
 Mas a não existência da música deixava o público nervoso . 
 Então, em 1981, pedi ao Rauschenberg para realizar uma concepção musical para uma coreografia . 
 Foi o período em que a música era criada para a dança, depois que a coreografia já estava pronta . 
 Meu relacionamento com a música é uma longa história... 
  «Popularidade»  
 «Vim apenas parabenizá-lo (Itamar) pelo alto índice de popularidade e pela tranquilidade com que governou depois do impeachment», disse o presidente eleito do Uruguai . 
 Fernando Henrique recebeu, além de Sanguinetti, membros de sua futura equipe econômica e o presidente do PTB, senador José Eduardo Andrade Vieira (PR), futuro ministro da Agricultura, que foi discutir propostas para o setor agrícola . 
 No caso dos salários, o aumento da carga tributária que pode ocorrer em julho será aparente . 
 Em março, com a introdução da URV, a Receita criou uma sistemática de cálculo que reduziu a carga . 
 Em julho, como os salários deixarão de ter correção diária, a carga tributária tende a voltar ao patamar anterior à fase da URV . 
 A AIEA suspeita de que a Coréia do Norte tenha usado essas instalações para produzir armas atômicas, rompendo suas obrigações como membro do Tratado de Não-Proliferação de Armas Atômicas . 
 Após as declarações, o governo dos Estados Unidos acelerou as discussões com a França e Inglaterra para criar sanções comerciais contra o governo de Pyongyang . 
 Ela afirma que o atual líder do Céu da Montanha, o médico José Rosas, cobra até US$ 10 mil para receber excursões de americanos com câncer e Aids, que vêm em busca de tratamento . 
 Segundo ela, alguns doentes terminais já morreram no local, em pleno ritual religioso . 
 Castilla critica também a cobrança de ingressos e mensalidades dos participantes . 
  WALTER CENEVIVA  
  Da equipe de articulistas  
 Tenho observado que o número de publicações editadas em áreas específicas das profissões jurídicas tem aumentado substancialmente . 
 Algumas incluem estudos sobre direito ou sobre as práticas judiciárias e outras se limitam ao noticiário de interesse da categoria que as edita . 
 A Revista da Associação dos Juízes Federais do Brasil está na primeira espécie . 
 Seu nº 41 traz 15 estudos que envolvem desde problemas administrativos até o controle externo da magistratura . 
 Recebi, ainda, o Boletim Técnico da Escola de Advocacia da OAB de Minas Gerais e o nº 57 da Revista editada pelo Conselho Federal da OAB, cuja publicação havia sido interrompida em maio de 1992 e que volta dirigida pelo advogado Aristóteles Atheniense . 
 Sem atingir o mesmo grau de radicalismo, Oiticica abandona a construção dos «relevos espaciais» (não objetos) para se dedicar a tentativas conceituais, às vezes de discutíveis resultados, como «Parangolé» e «Rijanviera» . 
 Os relevos espaciais é que constituem a sua real contribuição, já que são, do mesmo modo que os «Bichos», obras realizadas e não apenas experimentos inconsistentes apoiados mais no discurso verbal que na obra propriamente dita . 
 A campanha brasileira na Copa de 58 se tornou lendária na Suécia . 
 «Os brasileiros fizeram uma coisa incrível . 
 Eles nos venceram em casa e mesmo assim conquistaram o coração dos suecos», afirmou Bergmark, que hoje comenta os jogos da Copa para a TV sueca . 
 «Não tínhamos como vencer aquela partida . 
 O Brasil era infinitamente superior . 
 Não podíamos fazer nada», disse . 
 O problema, segundo o sueco, era o excesso de craques brasileiros . 
 «O Brasil tinha um bom jogador em cada posição . 
 Nós, não» . 
 Segundo o cardiologista Luiz Fernando Leite Tanajura, 34, do Instituto Dante Pazzanese, a adrenalina provoca aumento da pressão arterial, da frequência cardíaca a taquicardia e uma exacerbação da coagulação do sangue . 
 Esses três efeitos podem provocar angina (dores no peito) e até infarto . 
 Os mais propensos são os assintomáticos, que têm doenças cardíacas e não sabem . 
  Branco volta no domingo para ser o titular na Copa  
  Lateral treina durante 1 hora, não sente dor e enfrenta El Salvador  
  Do enviado especial  
 O lateral-esquerdo Branco voltará à seleção brasileira no domingo, contra El Salvador . 
 O anúncio foi feito ontem pelo técnico Carlos Alberto Parreira . 
 O jogador participará de pelo menos um tempo da partida . 
 Se não sentir dores no nervo ciático, nas costas, será titular no Mundial . 
  CBS chama Coppola para criar programas  
  Das agências internacionais  
 A rede de TV norte-americana CBS divulgou anteontem que contratou o cineasta Francis Ford Coppola para criar e dirigir novos programas a serem produzidos na próxima temporada . 
 Além de Coppola, a rede fechou contratos com produtores renomados e uma série de astros e estrelas . 
 O diretor foi escalado para dirigir um drama intitulado «Top of the Ninth», sobre a trajetória de um jogador de beisebol, informou o diretor artístico da CBS, Jeff Sagansky . 
 O filme, que tem o início de suas filmagens programado para os próximos meses, será apresentado no programa Playhouse 90, o mesmo onde estrearam vários filmes de sucesso durante as últimas décadas . 
 «FHC, sem pefelê» e «É traição, é traição» foram os gritos ouvidos quando FHC discursou, após comunicada a aprovação da coligação PSDB-PFL-PTB . 
 Durante o discurso de FHC, os pefelistas praticamente se esconderam no fundo do palanque . 
 Receosos com as vaias, eles se postaram atrás da mesa e ficaram encobertos pelas lideranças do PSDB . 
 O grupo de trabalho, por sua vez, indicou nomes de pessoas que compuseram oito comitês, que fizeram a seleção dos livros . 
 Novo problema: três dos 22 membros dos oito comitês tiveram livros de sua própria autoria selecionados . 
 Jaime Pinsky teve três livros de sua autoria indicados . 
  Clube de Criação reúne  
  publicitários desde 1975  
 O Clube de Criação de São Paulo é uma associação sem fins lucrativos, criada por publicitários em 1975, para valorizar e preservar a criatividade na propaganda brasileira . 
 Desde então publica anuário com os melhores trabalhos e promove debates e cursos . 
 Com o tempo, o clube ampliou sua proposta e passou a participar mais da vida social e política do país, como a campanha pró-alistamento eleitoral de jovens com mais de 16 anos . 
 O clube fica na rua 13 de Maio, 596, Bela Vista, região central de São Paulo, tel. 251-0766 . 
 Eles mataram três passageiros, entre eles um francês . 
 O governo argelino autorizou, então, que o aparelho decolasse para Marselha . 
 No final da tarde de anteontem, o GIGN entrou em ação . 
 Na operação, 13 passageiros, três tripulantes e nove policiais ficaram feridos . 
 Morreram apenas os quatro terroristas . 
  (AFt)  
 Espera-se, também, que seja aprovado, em breve, um conjunto de novas leis contra a violência propostas pelos grupos de trabalho organizados pelo ministro da Justiça . 
 O combate continua . 
 A parceria entre governo e sociedade civil vai conquistando as primeiras vitórias nos redutos da fome . 
 Daqui a alguns anos, permita Deus, não só que a miséria passe, mas que surja como fruto a sociedade solidária e fraterna . 
 D. Luciano Mendes de Almeida escreve aos sábados nesta coluna . 
  Paraná 1  
 O prefeito de Paranaguá, Carlos Antonio Tortato, foi eleito durante o 7º Congresso Nacional de Municípios Portuários o novo presidente da Associação Brasileira de Municípios Portuários . 
 Até a eleição de Tortato, o cargo fora ocupado somente por prefeitos de Santos . 
  Paraná 2  
 A principal preocupação inicial do novo presidente é a redistribuição do ICMS . 
 Segundo Tortato, a medida visa o ressarcimento do imposto aos municípios portuários, para que se faça a manutenção das vias urbanas de acesso aos portos e à rede de armazéns . 
  Processamento paralelo melhora performance  
  Especial para a Folha  
 O aumento da velocidade dos computadores não pode ser estendido indefinidamente . 
 Na verdade, o limite máximo está próximo de ser atingido . 
 Computadores não podem processar informação mais rapidamente que a velocidade da luz e os computadores atuais estão se aproximando desse limite . 
 Para superar isso, surgiu o processamento paralelo, em que vários computadores são utilizados para a execução de uma única tarefa . 
  Olé  
 Além dos elogios do crítico Stephen Holden do «The New York Times», o filme «Vagas Para Moça de Fino Trato» ganhou medalha de honra ao mérito do «New York Post» . 
 Para quem o diretor Paulo Thiago poderia se transformar em uma versão brasileira de Pedro Almodovar . 
  Caetano se sente `honrado' .  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 O compositor e cantor Caetano Veloso disse ontem que se sentiu «muito honrado» por ter sido citado pelo virtual presidente eleito Fernando Henrique Cardoso (PSDB) na sua primeira entrevista coletiva após a eleição . 
 «Fiquei animado que umas palavras que eu disse, e que representam muito do que eu sinto em relação ao nosso país, tocassem, estimulassem a mente de um homem que vai ser o futuro presidente da República, no qual eu votei», disse Caetano . 
  Covas critica Fleury por venda de ações  
  Eleito se encontra com FHC e discute secretariado; Bresser, Barelli e Cabrera devem integrar equipe covista  
  EMANUEL NERI  
  Enviado especial a Brasília  
 A decisão do governador Luiz Antônio Fleury Filho de vender um terço das ações da Eletropaulo, a menos de 40 dias do final de seu governo, poderá criar um foco de atrito com o governador eleito de São Paulo, Mário Covas . 
 «Eu não faria isso», disse Covas . 
 Covas criticou a venda das ações da Eletropaulo ao sair de um almoço com o presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso . 
 Informou que sequer foi avisado sobre a operação na reunião entre ele e Fleury, na última terça-feira . 
 No Batalhão Especial da PM de Manaus, para onde foi transferido depois da denúncia de que estava tendo mordomias na delegacia onde estava preso, Guimarães entregou uma carta à imprensa, uma hora antes de embarcar ao Rio . 
 Ele escreveu que «jamais» teve qualquer negócio em Manaus e que a acusação de receptação «é ridícula e inverossímil» . 
 Ele classificou a prisão onde permaneceu como «das piores condições de humanidade» . 
 "Querida Mimmy, A primavera chegou e já se foi, o verão chegou e já se foi e agora é outono . 
 Outubro começou . 
 E a guerra ainda continua . 
 Os dias estão ficando mais curtos e mais frios . 
 Daqui a pouco vamos levar o fogão para o primeiro andar, no apartamento . 
 Mas como vamos nos manter aquecidos? 
 Deus, será que alguém está pensando em nós, aqui em Sarajevo? 
 Será que vamos começar o inverno sem eletricidade, água ou gás, e com uma guerra? 
 Os `rapazes' estão negociando . 
 (...) Será que eles pensam em nós quando negociam ou será que cada um apenas tenta levar vantagem sobre o outro (...)? 
 Outro drinque da casa, o Bahamas, é chamado pelo barman de «just another one» (só mais um) . 
 «Parece bebida de moça . 
 Elas vão pedindo 'só mais um' e ficam loucas», diz . 
 O Bahamas é uma batida de pinga, vodka, curaçao blue, menta, cointreau, tequila, rum, licor de pêssego, pêssego e leite condensado . 
 No fundo do Moe, uma grelha prepara pintado na brasa (CR$ 5.250,00, para duas pessoas) e picanha (CR$ 6.100,00, para três pessoas) . 
  Servente não acha passagem e dorme no terminal Tietê  
  Ele quer voltar à Bahia, mas só há lugares em janeiro  
  Do NP  
 As passagens de ônibus para a região Nordeste do país para os feriados do Natal e Ano Novo estão esgotadas . 
 Não vai haver ônibus extra até o dia 31 de dezembro . 
 O servente José Batista da Silva, 45, tentou, na última segunda-feira, comprar uma passagem para a Bahia no terminal rodoviário do Tietê . 
 Já no Brinco de Ouro da Princesa, o Santos, que parecia ungido pelos deuses malucos de Serginho Chulapa, naufragou diante do Guarani de Amoroso, uma nova estrela a cintilar em nossos campos férteis em renovação . 
 Pior: Serginho, que estava em estado de graça, reincorporou seu velho capeta e, com um pontapé, mandou para o hospital um cartola do Guarani . 
 Vem aí punição grossa para Serginho . 
 E, para o Santos, a quebra de um encanto . 
 Ontem, no Morumbi, os reservas do tricolor, com Alemão, passaram fácil pela Lusa . 
 Resta saber se foi por Alemão ou pela própria Lusa, que montou um dos mais modestos times dos últimos tempos . 
 Já no Maracanã, o Corinthians levou uma biaba do Flamengo: 5 a 2 . 
 Ganhava de 1 a 0, quando Viola foi expulso, no finalzinho do primeiro tempo . 
 O Flamengo, esperto, voltou com Paulo Nunes, mais um atacante . 
 Foi a conta certa . 
 A praga deve ser combatida com a aplicação de fungicida durante a florada . 
 Em média, são necessárias duas aplicações do agrotóxico por safra . 
 Lima explica que como a doença é relativamente nova (começou a atacar os pomares brasileiros em 89), os técnicos ainda estão estudando as melhores épocas e dosagens de aplicação do veneno . 
 No entanto, são utilizadas por burocratas do antigo modelo, para tentar ressuscitar a centralização; e por técnicos da Fazenda, para justificar os cortes de verbas para a área cortes que têm se constituído no principal fator de atraso no ritmo da municipalização . 
 Onde os municípios já controlam integralmente a aplicação das verbas, melhorou o atendimento, e a corrupção foi eliminada . 
 É um modelo vitorioso, cuja continuidade já foi assegurada pelos candidatos que estão à frente, na corrida presidencial . 
  Prestar serviços é uma das tarefas da Telemig  
  Hélcio Zolini  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 A Telemig (Telecomunicações de Minas Gerais) deixou há três anos de ser uma companhia de telefonia para se transformar em uma prestadora de serviços de telecomunicações . 
 A mudança fez a Telemig oferecer serviços à empresas, que permitiram ampliar sua receita . 
  Vendas aumentam 19,5% no 1º trimestre  
 As vendas de fertilizantes no acumulado de janeiro a março deste ano somaram 1,71 milhão de toneladas, 19,5% mais que no mesmo período de 1993 (1,4 milhão de t) . 
 Os dados foram divulgados ontem pelo Siacesp (Sindicato da Indústria de Adubos e Corretivos no Estado de São Paulo) . 
 O maior crescimento percentual ocorreu na região Centro (que inclui Estados como São Paulo, Paraná e Mato Grosso), onde a comercialização alcançou 1,32 milhão de t, 21,4% acima do resultado de 93 . 
 O menor aumento ficou com a região que engloba Santa Catarina e Rio Grande do Sul . 
  Meninas do tae kwon-do reagem a ataques  
  Da Reportagem Local  
 Ai de quem cruzar o caminho de Flávia Carvalho, 18, Maria Emília de Araújo, 21, Renata Rezende, 15, e Ana Lígia Valim Pasti, 23 . 
 Quem invoca com elas está se arriscando a levar o troco: um soco ou um chute . 
 As quatro praticam o tae kwon-do há pelo menos quatro anos . 
 «Mas não é só dar porrada», diz Maria Emília . 
 Gallotti vai assumir a Presidência porque os dois primeiros na lista sucessória estão impossibilitados . 
 Os presidentes da Câmara dos Deputados, Inocêncio de Oliveira, e do Senado, Humberto Lucena, são candidatos à reeleição . 
 Isso equivale a sete bombas iguais à que os EUA jogaram sobre Hiroxima (Japão) em 1945 . 
 Ironicamente, o porta-voz da Chancelaria que anunciou a realização do teste disse que a China é contra armas nucleares . 
  O estilo FHC  
  Clóvis Rossi  
 MOSCOU Fernando Henrique Cardoso está decidido a restaurar ao máximo o que se costumava chamar de majestade do cargo, um certo ar imperial, como a palavra indica, da função de presidente da República . 
 Fernando Collor confundiu majestade do cargo com espetáculo . 
 Itamar Franco é simples e humilde demais para tentar criar uma certa aura em torno da Presidência . 
 Para começar a exercitar a majestade, FHC fez saber aos jornalistas que cobrem sua visita a Moscou, de caráter particular, que não gostaria de ser a todo instante abordado com perguntas sobre assuntos brasileiros . 
 Acha que o que tinha que dizer, depois da vitória, já foi dito na sua entrevista coletiva da semana passada . 
 Em primeiro lugar, medindo preços no atacado, esse índice está muito próximo da realidade da indústria . 
 Em segundo lugar, há um efeito punitivo . 
 Se as indústrias aumentassem demais seus preços, isso empurraria o IPA para cima e aumentaria o custo dos empréstimos dos clientes do BNDES . 
 Como o BNDES é praticamente a única instituição que faz empréstimos de longo prazo, deve haver um interesse das indústrias em manter razoáveis as condições de negócio com esse banco . 
 A rede de TV a cabo ESPN, paga, está transmitindo a maior parte das partidas . 
 A rede ABC, captada em qualquer domicílio, se programou para exibir apenas alguns poucos jogos . 
 «Lá em casa não tem TV a cabo . 
 Está difícil assistir a Copa», reclamou Aaron Payne . 
 Apesar de ter emprestado o seu nome ao festival de 69, Woodstock não foi o local do evento . 
 Em agosto de 1969, às vésperas do festival, de acordo com a decisão dos líderes políticos da cidade que ficaram assustados quando viram cerca de 600 mil hippies o evento foi transferido para uma fazenda em Bethel . 
 Se a inflação de junho for subestimada, a diferença será captada em julho . 
 Imagine-se o seguinte exemplo: 
 Entre os dois nomes por ora mais cogitados para novo vice de Fernando Henrique, Alysson Paulinelli, foi ministro da Agricultura no governo Geisel, com desempenho que nem de longe correspondeu à propaganda de sua nomeação . 
 Mineiro, por esta condição é considerado conveniente reforço para a campanha em um Estado de grande peso eleitoral . 
 PSDB e PFL desejaram que o vice da chapa fosse de Minas, só optando pelo nordestino Palmeira depois de fracassada a tentativa de atrair o governador Hélio Garcia . 
 O deputado José Múcio Monteiro é o mais peessedebistas dos pefelistas . 
 Há oito meses pretendeu transferir-se para o PSDB, mas sua admissão foi vetada por parte dos peessedebistas pernambucanos . 
 No PFL de Pernambuco, tem posição muito menos conservadora e neoliberal do que Gustavo Krause, Roberto Magalhães e Marco Maciel . 
 A consumar-se a substituição, Fernando Henrique estará prevenindo desgastes maiores, mas não deixará de ter algum . 
 Já por ser mais um efeito negativo de sua aliança com o PFL, como, igualando sua situação à de Lula, pela perda dos benefícios que lhe trouxe o caso Bisol . 
  TSE notifica Ciro e FHC  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, foi notificado pelo TSE (Tribunal Superior Eleitoral) para que se defenda da acusação de desvio de dinheiro público em favor da campanha de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 O corregedor-geral eleitoral, Flaquer Scartezzini, determinou também a notificação do próprio FHC e do candidato do PSDB ao governo do Ceará, Tasso Jereissati . 
 Eles têm cinco dias para entregar a defesa . 
 O diretor-presidente do supermercados Sendas, Arthur Sendas, diz não ver problemas em ser fiscalizado pela Sunab . 
 Inflação alta no setor no início do real não faz parte das previsões de Sendas . 
 Ele diz que quase todos os fornecedores trabalham em URV . 
  EUA reconhecem soberania chinesa no Tibete e abandonam Dalai Lama  
  Das agências internacionais  
 O governo dos EUA anunciou que reconhece a soberania chinesa sobre o Tibete e não reconhece o governo tibetano no exílio liderado pelo Dalai Lama . 
 O Departamento de Estado divulgou a decisão ao anunciar que não vai instalar um escritório do Serviço de Informações dos EUA em Lhasa, a capital do Tibete . 
  Amazonas 3  
 A Secretaria Municipal de Meio Ambiente recebeu pedidos de moradores do bairro Cidade Nova para que se derrube uma árvore nativa de 40 m de altura ameaçada de cair . 
 A secretaria autorizou a derrubada da árvore como medida de segurança . 
 O serviço deve ser executado pelo Corpo de Bombeiros . 
  Amazonas 4  
 A Associação dos Donos de Supermercados de Manaus admite que alguns produtos poderão faltar nos primeiros dias de implantação do real . 
 A diminuição da oferta, principalmente da carne, poderá ser provocada pelo período de entressafra, segundo o presidente da associação, Celso Assayag . 
 Mas, no caso dessa incrível soprano lírica, há também, e sobretudo, uma rápida maturação técnica, uma maneira instintiva de captar o raro e descartar o usual . 
 As sopranos líricas têm como «vestibular» obrigatório a interpretação dos ciclos de lieder de Fraz Schubert . 
 Note-se que não se trata de questionar o interesse social da compra de ônibus escolares ou da pavimentação de ruas, mas sim de contestar que medidas paroquiais como essas sejam financiadas a fundo perdido pelo governo federal, ainda mais numa hora em que gastos como esse caminham contra o plano de reforma monetária que interessa diretamente a todo o país . 
 Nesse contexto, causa redobrada perplexidade ver reeditado o eleitoreirismo míope de sempre, o mesmo paternalismo irresponsável que não se importa com nada para além do próximo pleito . 
 Não bastasse porém a exibição de fisiologismo eleitoral dos últimos meses, há informações inquietantes de que essa situação vai se prolongar se não se agravar ao longo do segundo semestre . 
 Como esta Folha revela em reportagem publicada hoje, com a divulgação de um memorando interno do Ministério das Minas e Energia, há a orientação de moldar a atuação do governo às conveniências e demandas do calendário eleitoral por exemplo, com o planejamento de um cronograma de inaugurações de obras que renda o máximo impacto possível nas urnas . 
 É uma manipulação do dinheiro do contribuinte que ressalta, de forma duramente realista, a gigantesca distância em que o país ainda se encontra apesar das CPIs do Collorgate e do Orçamento de um processo efetivo e continuado de moralização da esfera pública . 
 Folha -- Esses acidentes neste fim-de-semana afetam um pouco a sua vontade de correr? 
 Barrichello -- De certa forma nós temos de pensar que o Senna sempre gostou de viver correndo . 
  Advogado acusa Sudão de drogar terrorista  
  Das agências internacionais e do «Libération»  
 Os advogados do terrorista mais procurado do mundo acusaram ontem o governo sudanês de ter traído Illich Ramírez Sánchez, conhecido como Carlos, o Chacal . 
 «Carlos foi sequestrado por agentes sudaneses encarregados de protegê-lo, que o algemaram, drogaram e colocaram num avião francês onde estavam agentes da contra-espionagem de Paris» . 
  O Brasil não cresce mais à noite  
  THOMAS E. SKIDMORE  
  Especial para a Folha  
 Quando cheguei ao Brasil pela primeira vez, há mais de três décadas, o país era conhecido como a grande exceção . 
 Todos ríamos de comentários do tipo: 
 «O Brasil cresce à noite, enquanto os políticos dormem» ou «O Brasil não pode cair no abismo porque é grande demais» . 
 Os brasileiros me garantiram que as leis econômicas normais não se aplicavam ao sul do Equador . 
 A história parecia justificar esse otimismo . 
 Até a década de 60, o Brasil teve um histórico de crescimento fenomenal, em conjunto com uma inflação endêmica . 
 Os três foram levados para o serviço médico da Varig, quase em frente ao local do acidente . 
 De acordo com o chefe do serviço médico, Paulo Magalhães Alves, eles sofreram apenas pequenas escoriações . 
 Nenhuma fratura foi constatada, mas até as 17h30 os três continuavam sob observação . 
 O piloto Claudio Guerra Mafra e o co-piloto Alexandre Souza Aires, também com escoriações leves, foram levados para o posto médico do Corpo de Bombeiros, em um galpão na área interna do aeroporto . 
 O DAC (Departamento de Aviação Civil) vai periciar o avião e ouvir a tripulação para esclarecer as causas do acidente . 
 Até as 17h30, o Corpo de Bombeiros ainda não havia conseguido resgatar o avião . 
 Segundo Mílton Cabral, as vendas da empresa tiveram recuperação em outubro e a participação voltou a se aproximar dos 80% . 
 Os investimentos da Souza Cruz nos três primeiros trimestres deste ano somaram US$ 65,7 milhões, com aumento de 31,4% em relação ao mesmo período de 93 . 
 Segundo a Polícia Federal, os dois agentes da DEA repassaram à PF a melhor data e local para que os policiais fizessem a apreensão da droga . 
 Ficou combinado que os policiais federais iriam esperar até que a droga entrasse em território brasileiro e chegasse num local «exequível», segundo o termo empregado pelos agentes que participaram da operação . 
 Foi assim que, há uma semana, agentes do setor de comunicaçãp social da PF começaram a telefonar aos jornais, informando que «logo» iria ocorrer uma grande apreensão de cocaínaa área . 
  Ação preventiva  
 A Dunkin Donuts, que vende 500 milhões de copos por ano, analisa o veredito da Justiça dos EUA para saber se precisa alterar a temperatura do seu café . 
  Inflação regional  
 Pesquisa da Enxuta entre 25 de julho e 22 de agosto mostra que o preço da lavadora de roupas teve comportamento completamente diferente em três praças . 
 Procurados por telefone na cadeia, funcionários não souberam informar onde localizá-los . 
 Marcão, Ney Santos e Claudinho treinaram com a equipe no estádio da Vila Capanema . 
 Minelli só iria definir o time hoje . 
 Já o técnico Pinheiro, do Fluminense, acredita que um empate contra o Paraná será «um excelente resultado» . 
 Pior: o gasto per capita com saúde, em um país profundamente doente, caiu do pico de US$ 85,6 em 89 para menos da metade em 93 (US$ 39,1), sempre segundo dados citados por Santillo, a partir de levantamento do Ipea, organismo igualmente governamental . 
 Salta aos olhos que essa situação é insustentável . 
 Na verdade, a queda da inflação se deve, além da quebra da inércia inflacionária na troca da moeda, ao congelamento de tarifas públicas e do câmbio, para não falar da contenção salarial generalizada . 
 O que acontecerá logo no início do próximo governo, quando tais congelamentos tiverem se esgotado e a realidade orçamentária tiver que ser restabelecida? 
  Bandeirantes bate Globo em amistoso  
  Transmissão de Brasil X Canadá na Globo é tão medíocre quanto a seleção  
  MARCOS AUGUSTO GONÇALVES  
  Editor da Revista da Folha  
 A Globo entrou na Copa tropeçando na bola . 
 A julgar pelo que se viu ao longo do pífio empate entre Brasil e Canadá, no domingo passado, promete ser um exercício duplamente espinhoso para o torcedor suportar, na Copa, a falta de imaginação de Parreira e as transmissões da rede número 1 do país do futebol . 
 Ainda sem acionar prometidas novidades técnicas, a Globo apresentou-se no primeiro amistoso da seleção com o de sempre . 
 Nenhuma nova vinheta, nenhum novo enfoque, nenhuma nova atração . 
 O melhor a fazer, segundo o consultor, é resumir a situação da empresa no mercado principalmente se ela não for muito conhecida e mostrar sua importância, abrangência e perspectivas . 
 Franco recomenda ainda que Estruc faça uma revisão cuidadosa para corrigir erros de digitação e pequenas falhas estéticas . 
 Leitores podem enviar seus currículos, que serão selecionados exclusivamente para análise por consultores e publicação nesta seção, para o caderno Empregos -- Seção «Seu Currículo» al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo, SP . 
 A Redação considera que o autor do currículo consente com a publicação parcial ou total das informações nele contidas . 
 A incerteza, em parte, explica a alta dos juros . 
 Não se sabe ao certo qual será o comportamento da inflação depois de julho, nem tampouco qual será a política de juros conduzida pelo Banco Central . 
 Na hipótese de um financiamento de nove meses com juros de 9% ao mês, existem riscos tanto para o comprador como para a loja . 
 «Na Rússia o serviço não é grande coisa, mas, quando uma pessoa paga US$ 1.000 por noite, posso assegurar que a tratamos como um rei.» 
 (Vladimir Jirinovski, deputado ultranacionalista russo, em nota à direção do hotel Plaza de Nova York em que se queixou do serviço.) 
 Christie's leiloa texto de Da Vinci 
 Situado ao lado do Horto Florestal (zona norte), e com uma área de 7.900 hectares, o parque é considerado uma das maiores áreas de mata tropical nativa do mundo situadas dentro de uma região metropolitana . 
 Estende-se por quatro municípios: São Paulo, Mairiporã, Caieiras e Guarulhos, todos na região metropolitana . 
 Até o final do século 19, a serra da Cantareira era ocupada por fazendas de café, chá e cana-de-açúcar . 
 Grande parte da vegetação nativa foi derrubada . 
 É comum o cliente deixar um cheque-caução para eventuais ligações telefônicas e danos materiais . 
 O inquilino deve observar ainda algumas dicas para não se frustrar na hora de pegar as chaves . 
 Uma visita prévia ao imóvel pode evitar aborrecimentos . 
 «Mas, eu sou mais autocrítico do que você pensa meu caro; sou mais inteligente e sei que sofro de um acerto, sei que esta noção da importância do parcial, do conjuntural é nova no país . 
 Glauber já tinha tido esta intuição e pagou caro quando sacou junto com FHC (na mesma época) que os militares não eram fascistas e sim autoritários, e que na sua rota de tortura e burrice veio o ABC, veio um progresso casual que talvez um populismo mais lento não tivesse trazido.» 
 «Eu sei da importância desta argúcia para o parcial, mas eu sempre esperei um grande momento . 
 Um grande momento estrutural, que nos redimisse, uma grande mudança de um golpe só! 
 Nós erravamos sempre para ter a delícia da autocrítica . 
 A autocrítica é a psicanálise do militante . 
 Repetir o erro óbvio adia a vitória, mas mantém vivo uma espécie de messianismo de cabeça para baixo.» 
  TAE KWON-DO CHEGOU HÁ 20 ANOS  
 O tae kwon-do é uma luta coreana . 
 Esse nome quer dizer «caminho dos pés e das mãos» . 
 Ele chegou ao Brasil há cerca de 20 anos . 
 O esporte faz muito sucesso entre as crianças, que treinam pulos e chutes nas aulas . 
 O professor César del Cistia, da Competition, diz que esse esporte estimula a perseverança (força de vontade) de quem o pratica . 
 Marcelo Turano, 11, treina na academia Tae Kwon-do Paulista há seis anos . 
 Ele começou a lutar por causa do pai que adora esse esporte . 
 CARATÊ NÃO USA ARMAS 
 A distribuição aos jornais foi feita por intermédio da «Agência Estado», contratada pelo escritório de campanha do candidato . 
 O comitê de Fernando Collor utilizou prática semelhante na campanha de 89 . 
 Os cabos eleitorais do então candidato foram orientados a divulgarem o boato de que Lula confiscaria as poupanças e desapropriaria imóveis . 
  Defende a adesão dos tucanos ao governo, ao contrário do senador Mário Covas (PSDB-SP) 1992  
 Após o impeachment de Collor, FHC ocupa o Ministério das Relações Exteriores (1992 a 1993) e o da Fazenda (1993 a 1994) do governo Itamar . 
  1994  
 Lança-se candidato do PSDB à Presidência, em aliança com o PFL . 
 Após as denúncias contra Guilherme Palmeira (PFL-AL), é obrigado a aceitar Maciel . 
 Já a diferença de dimensões dos estádios (o Pacaembu tem capacidade para 44 mil torcedores contra 95 mil do Morumbi) foi notada pelos jogadores . 
 «O Morumbi confunde mais a vista», garante o volante Amaral . 
 «Quando levanto a cabeça para fazer um lançamento, a visão da torcida é mais concentrada no Pacaembu, porque o estádio é menor e os torcedores estão mais próximos . 
 Isso me atrapalha menos», comentou . 
  Lula  
 O candidato do PT fez comício em Brasília e disse que, se eleito, vai desapropriar as terras improdutivas pelo seu valor venal para promover a reforma agrária . 
 Lula voltou a criticar FHC . 
 À tarde participou de comício em Goiânia (GO) . 
  FHC  
 Fernando Henrique Cardoso retornou de sua viagem ao Nordeste apenas no começo da tarde de ontem . 
 Almoçou com o homorista e apresentador de TV Jô Soares . 
 No final da tarde, se reuniu com os membros de sua equipe de publicidade . 
  Vítima de Aids pode ter nome publicado  
  Projeto quer veicular avisos para que pessoas que se relacionaram com infectados façam exames anti-HIV  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 Projeto de lei do deputado estadual Alberto Brizola (PDT-RJ) obriga a Secretaria de Saúde, se houver autorização familiar, a publicar em jornais a causa da morte de pessoas infectadas pela Aids . 
 A secretaria publicaria no Diário Oficial e em dois jornais de grande circulação do Rio avisos para que pessoas que tenham praticado sexo com os doentes façam exames . 
 Os paradigmas filtram novas experiências . 
 As pessoas vêem o mundo, o tempo todo, através de seus paradigmas . 
 Constantemente, selecionam informações do que de melhor se ajusta a suas regras e regulamentos, e tentam ignorar o resto . 
 Por isso há tantas divergências na interpretação de um mesmo fato . 
 A versão que cada pessoa dá a um acontecimento está condicionada a seu paradigma particular . 
 Não que ele tenha realmente se isolado . 
 Tom não é apenas idolatrado pelos artistas (a homenagem mais recente foi de Chico, que o chamou de «maestro soberano» no disco «Paratodos»): ele se mistura e se entusiasma com eles . 
 «Eu me dou bem com todo mundo», diz, lembrando Frank Sinatra (que o convidou para cantar «Fly me to the Moon» na segunda edição de «Duets»), Madonna (para quem emprestou a partitura de «Garota de Ipanema», que ela cantou no Brasil) e alguns outros colegas ilustres . 
 «Caetano, Chico, Gil, Djavan, Edu Lobo, Marcos Vale... é boa a música desses garotos» . 
 Ele pára, ri meio sem jeito . 
 «Eu os chamo assim . 
 Os meus garotos são cinquentões.» 
 Um desses «cinquentões» assina o luxuoso release que acompanha «Antonio Brasileiro» . 
 Caetano Veloso faz referências à «sabedoria» e ao «refinamento» do mestre, concluindo que no organismo da música brasileira, «tudo passa por ele» . 
 Camisa branca, calça e jaqueta claras, sorriso franco, olhar galanteador: em Tom, tudo é simplicidade e charme . 
 Como será que esse senhor lida com a reputação de «gênio»? 
 O silêncio, dessa vez, é maior . 
  Maariv  
 O diário noticia que o Exército israelense destacou para treinamento uma unidade especialmente para retirar colonos judeus dos territórios árabes ocupados por Israel . 
  The Independent  
 O jornal britânico destaca o sucesso do partido pró-China nas primeiras eleições livres realizadas na colônia britânica de Hong Kong, que passa a controle chinês em junho de 1997 . 
 Folha -- Onde você encontrou os atores mais jovens? 
 Diegues -- Eu resolvi fazer um elenco principalmente com rostos desconhecidos, inesperados . 
  Insustentável demanda  
 O ex-ministro da Fazenda Maílson da Nóbrega diz que se a aceleração dos preços estiver ocorrendo só em função da URV, não tem sustentação . 
 Porque a demanda não vai se manter, diz ele . 
  Piquet corre de kart em Itu  
  O piloto volta às pistas na primeira etapa do Campeonato Schincarioll  
 de Fórmula Pakalolo de Kart, nos dias 23 e 24 de abril, na cidade paulista de Itu . 
  LIBERTADORES  
  Bolivar vence Strongest por 2 a 1  
 Os dois times da Bolívia se enfrentaram anteontem em La Paz, pela segunda fase do torneio . 
 O segundo jogo acontece dia 24 próximo, no mesmo local . 
 Corretamente, o governo fugiu das tablitas, confiscos, complexas fórmulas de conversão e outros truques economicistas . 
 Deixa o mercado mais livre e concede aos agentes econômicos mais opções quanto ao ritmo de indexação à URV . 
 Perdas e ganhos podem ser negociados pelos interessados, com exceção dos oligopólios, onde a presença normatizadora do Estado é essencial . 
 A única imposição foi a conversão dos salários . 
 Cabe lembrar que os critérios utilizados estabelecem pisos . 
 A livre negociação vale para quem quer reivindicar . 
 Visão estratégica e trabalho duro incluem iniciativas como recuperar o histórico profissional solicitar às «ex-empresas» declaração escrita confirmando o período trabalhado ou guardar carnês de contribuição (no caso de serviço autônomo) e participar de programas de orientação de pós-carreira consultores oferecem esse serviço para empresas e pessoas físicas . 
 Se a organização não mantiver um fundo de pensão, há opções de previdência privada que reforçam a aposentadoria do INSS (leia reportagens abaixo) . 
 Mudou de idéia também, segundo o ministro Romildo Canhim (Secretaria de Administração Federal), ao concluir que por intermédio dos próprios ministérios a serem extintos fica mais fácil negociar com os governadores e prefeitos a descentralização . 
 O governo argumenta ainda que a não-extinção imediata dos ministérios não trará problemas para o governo, porque as duas pastas tiveram os maiores cortes no orçamento de 94 . 
 Ou seja, não terão praticamente verbas para seu funcionamento neste ano . 
 O público concorda . 
 «Finalmente tem alguma coisa diferente em Campos», diz Camila Marques da Cruz, 22, que mora em São Paulo e tem uma casa em Campos . 
 Além de pratos de inverno que já existem no cardápio da casa em São Paulo, a filial vai ter também canja de galinha e está prevista a inclusão de raclète e foundue . 
 «O secretário tinha pedido a abertura de uma universidade ao Conselho Federal de Educação . 
 Com o fechamento do conselho, ele acabou prejudicado e acha que eu estou por trás de tudo.» 
 A assessoria de imprensa da prefeitura descartou qualquer caráter pessoal ou político do fechamento do prédio . 
 «As acusações são absurdas . 
 O prefeito Paulo Maluf determinou à Secretaria da Habitação e ao Contru a fiscalização dos prédios da Paulista e o fechamento dos que não tivessem condições de segurança . 
 A Secretaria de Governo não tem nenhum poder sobre isso», disse o assessor Adilson Laranjeira . 
 O secretário Edevaldo Alves da Silva não retornou a ligação . 
 Folha -- Você já havia trabalhado antes com Robert Altman . 
 Existe alguma improvisação no trabalho dele com os atores? 
 Matthew Modine -- Quando fizemos «O Exército Inútil», havia improvisações . 
 Mas acho que «Short Cuts» é o filme mais estruturado que ele já fez . 
 Acredite se quiser . 
 Pensamos em chamar o filme de uma peça sinfônica, com uma orquestra e Altman como maestro . 
 Cada um de nós tinha funções musicais muito específicas . 
 A técnica já está sendo usada por Quentin Howard, da emissora Classic FM . 
 Ele transmite programação ao vivo da sala de sua casa em Wiltshire (Reino Unido) . 
 Isso é possível graças a dois desenvolvimentos tecnológicos . 
 O capitão Wanderley Deguthi disse que não tem «nenhum envolvimento» com o bicho . 
 Sustenta que apenas é «amigo» do bicheiro Expedito «Mineiro Peloso» . 
 Segundo Deguthi, em 1990 ele concorreu ao cargo de deputado estadual, mas a sua legenda não foi liberada pelo Tribunal Regional Eleitoral . 
 -- Nos livros, a gente só sabe quem foram os heróis . 
 D. João 6º, dna . 
 Maria 1ª e Carlota, que era muito feia, não são figuras heróicas . 
 Pesquisei em Portugal, Espanha e descobri que todos escondem esse período . 
 Para Portugal, a história é vergonhosa porque d. João saiu fugido . 
 Para a Espanha, porque traiu Portugal . 
 Para o Brasil, porque era muito pobre . 
 -- Você está com medo da crítica? 
 (Por falar em Ceará idílico, o governo do Estado investe US$ 500 mil na novela . 
 O fovernador é Ciro Gomes, do PSDB . 
 O mesmo partido de FHC, candidato à Presidência . 
 A vida é mesmo cheia de coincidências gratuitas.) 
 Se há técnica e dinheiro na Globo, esccasseia o «know know» no SBT . 
 É por aí que a coisas pega em «Éramos Seis», adaptada por Sílvio de Abreu e Rubens Ewald Filho . 
 Cientista, Reis já foi pesquisador do Instituto Biológico . 
 Também jornalista, foi diretor de Redação da Folha entre 1962 e 1967 . 
 Atualmente assina na Folha a seção «Periscópio», de divulgação científica, publicada todos os domingos no caderno Mais! 
 . 
 Curso Rápido de Divulgação Científica, organizado por Nair Lemos Gonçalves . 
 Inscrições podem ser feitas gratuitamente pelos telefones (011) 224-3698 e 224-3490 . 
 9. Tem que ter o carregador de piano, que é o Dunga, mas nunca vai ter alegria sem o Romário, que é o talento . 
 10. Tô mais para Cruyff . 
 Prefiro fazer mais gols . 
 Obs: Perguntas feitas antes do jogo Brasil x Suécia 
 E por isso então sugerimos ligeiras mudanças na escalação: no lugar do batedor de petecas Taffarel, Zetti . 
 A providencial lombalgia de Branco se encarregou de endireitar a espinha dorsal da nossa defesa através da categoria de Leonardo . 
 Ao escolher a tela do monitor vale lembrar que a placa de vídeo, instalada no micro, determina a velocidade dos gráficos e o número de cores do monitor . 
 Compre micro com tela Super VGA, de preferência colorida -- a diferença de preços é pequena . 
 A placa de vídeo também tem que ser Super VGA . 
 As placas de vídeo Super VGA têm resolução de até 1.24 por 768 pontos, aconselhável para monitores de 14 polegadas . 
 A resolução mais usada é a de 800 por 600 pontos, com 256 cores simultâneas . 
 Vem com 512 Kbytes de memória e pode atender aplicações corriqueiras . 
  Goiás 2  
 Segundo o diretor-técnico da Femago, Harlen Inácio dos Santos, a cooperativa deverá cumprir um programa de controle de poluição e o Plano de Recepção de Area Degradada (Prad) . 
 «Os garimpeiros deverão tapar os buracos que fizerem para a extração do ouro», afirmou . 
  Goiás 3  
 O garimpo de Santa Rita não funciona às margens de rios . 
 Segundo a Femago, a extração é feita em lugar seco, com uso de mercúrio controlado por geólogos . 
 «O mercúrio está sendo usado dentro de compartimentos fechados, para evitar a poluição do local», disse Santos . 
 Para um juro nominal de 3,5% ao mês e uma inflação na casa do 1%, enquanto o rendimento líquido para o aplicador anda ao redor de 15% ao ano, o custo para o Tesouro é de 50% ao ano . 
 A diferença é imposto . 
 Zakia recomenda que o investidor aguarde as mudanças tributárias exatamente onde está . 
 «Todos os movimentos de migração pagam um tributo pesado, que é o IPMF.» 
 A principal diferença da Nickelodeon em relação ao Cartoon Network é a exclusividade de seus programas . 
 O Multishow exibirá as animações «Ren and Stimpy» (carro-chefe do canal, mistura linguagem atual com desenhos da década de 50), «Os Pestinhas» (sobre o cotidiano de uma família), «Doug» (que mostra os sonhos de um teen) e «Rocko» (as aventuras de um canguru) . 
 Serão mostradas, ainda, as séries «Clarissa Sabe Tudo» (na qual uma adolescente comenta seu dia-a-dia), «Dois É Demais» (os problemas de dois irmãos que compartilham o nome), «Pagando Mico» (sobre a vida no colegial), o show de humor e música «Videotribo» e a revista de skate «Skatevê» . 
  Gargarejo  
 Responde pelo nome de Benedita da Silva a responsável pelo fato de Lula estar se achando tão Nelson Mandela . 
 A deputada voltou da África do Sul totalmente enchantée com o novo presidente de quem agora se considera íntima . 
 Com seu segundo parceiro, I.A.L. Diamond, se deu melhor . 
 Ficaram juntos 24 anos e 12 filmes . 
 É sabido que Wilder tinha as idéias mais brilhantes, mas alguem precisava colocar um pouco de ordem e lógica nelas, e para isso Diamond era perfeito . 
 Foi de sua fertilíssima imaginação que saiu o genial desfecho de «Quanto Mais Quente Melhor» . 
 «Imbroglios» sexuaisNa companhia de Brackett, Wilder jamais teria escrito suas comedias mais fesceninas, repletas de «imbroglios» sexuais sem culpa nem sermão, e muito menos aquelas que, por razões várias, não foram avante . 
 Uma das delíicias do livro de Karasek é o inventário dos projetos que Wilder foi obrigado a deixar de lado . 
 Um deles era uma paródia da tragédia de Édipo, na qual mãe e filho assumiam abertamente o seu conúbio, sofriam o diabo por isso, até que, um dia, a mãe comunicava ao filho que não era sua mãe, e este, chocado, a matava e em seguida se suicidava . 
 Sem o prefeito de São Paulo, Covas obtém de 52% a 60% entre os simpatizantes do PPR . 
 Covas cresce na medida em que aumenta o nível de escolaridade dos eleitores, chegando a 58% . 
 Maluf consegue suas maiores taxas entre os de escolaridade primária, atingindo 33% . 
 O primeiro projeto de Iha previa que as autorizações para exploração do DISTV seriam transformadas em concessões automaticamente quando a lei fosse aprovada . 
 Pelo novo projeto, fruto do acordo entre as entidades, a transformação não será automática . 
 As empresas terão de, primeiro, se adaptar às exigências da lei . 
 O DISTV foi regulamentado por uma portaria do Ministério das Comunicações . 
 Em 91, começou o debate para que o Congresso aprovasse uma lei regulamentando a TV a cabo . 
 Das 11 empresas privatizadas no atual governo, algumas das mais importantes, como a Acesita e a CSN (Companhia Siderúrgica Nacional) já estavam com seus processos praticamente prontos quando Itamar Franco assumiu . 
 Para o ex-presidente do BNDES e do programa, Eduardo Modiano, embora seja «estatisticamente» correto incluir essas empresas entre as privatizações do atual governo, «eticamente» é errado . 
  PMs fazem policiamento sobre palanque de 50 cm  
  Da FT  
 A Polícia Militar de São Paulo começou a testar ontem uma nova modalidade de policiamento na capital . 
 Na praça da República, foi montado um palanque com 50 centímetros de altura onde policiais vão se revezar das 6h às 22h . 
 «A idéia é garantir uma maior visibilidade da praça e, com isso, um policiamento mais ostensivo», disse o capitão Sidney Câmera Alves, subcomandante interino do 13º. BPM (Batalhão da Polícia Militar), responsável pelo policiamento na praça da República . 
 Acontece que todas estas vias foram mais «entupidas» pela elevação do compulsório . 
 Hoje, os bancos estaduais já pagam até 7% ao ano acima do juro diário do CDI (interbancário) para captar recursos . 
 O aumento do compulsório é gradual e só estará completo em outubro, depois do primeiro turno das eleições presidenciais . 
 Ele afirma que quando os ventos da abertura econômica soprarem sobre a ilha, a McCann-Erickson que ali atuava até o advento da revolução retornará àquele mercado . 
 Os domínios de Olesen estendem-se até Miami, onde foi aberta, em setembro do ano passado, uma filial «hispânica», que empregará até 15 profissionais para atender às contas da General Motors e Esso . 
 Na primeira semana de maio, o público poderá acompanhar os trabalhos dos jurados, a exemplo do que ocorre no festival de Cannes . 
 Folha -- Sempre que se fala em jurado brasileiro designado para o festival de Cannes, emerge uma premissa corporativa segundo a qual sua missão é defender os comerciais nacionais . 
 Tal comportamento vem provocando repúdio de outros países . 
 Como pretende atuar? 
 Para minimizar o problema, o TSE está recomendando o uso do maior número possível de cabines nas seções . 
 A lei determina que cada seção deve ter o mínimo de duas cabines . 
 «Como não foi aprovado o uso de duas urnas, o que resta é usar mais de duas cabines», disse Pertence . 
 Na proposta do governo, o Fundo de Emergência, de US$ 15,8 bilhões, será formado com 15% da arrecadação de todos os impostos e contribuições . 
 Com isso, o Fundo fica com US$ 2,7 bilhões que seriam transferidos para Estados e Municípios . 
 Em São paulo, o ministro disse que negocia algum meio de aliviar a situação dos Estados e Municípios, mas desde que se arranje de algum outro modo os mesmos US$ 2,7 bilhões para formar o Fundo . 
 A equipe econômica considera o Fundo essencial porque dá ao Ministério da Fazenda mais controle sobrre o Orçamento . 
 Fernando Henrique disse que seu novo assessor, Milton Dallari, especialista em preços, vai «ser uma ponte com o empresariado nessa matéria» e que continua descartando controles de preço . 
 Mas o ministro pretende que o assessor ajude no combate à especulação . 
 Segundo o delegado Antônio Cafieiro, que comandou a operação, no início da madrugada traficantes do morro Azul, no Flamengo (zona sul do Rio), invadiram o Dona Marta tentando obter o controle do tráfico . 
 Supostos gerentes do tráfico, conhecidos como «Raimundinho» e «Ronaldinho», teriam liderado a resistência da quadrilha que ocupa o Dona Marta . 
 Os traficantes trocaram tiros durante toda a noite . 
 Apesar de a rede pública absorver todos os que se matricularem, Martins acredita que será preciso construir mais escolas . 
 «O sistema escolar é uma sanfona . 
 Se tem muita demanda, abre-se a sanfona . 
 Quando a procura é pouca, fecha-se a sanfona . 
 Se for preciso, dos três turnos tradicionais passamos para quatro turnos e até cinco turnos . 
 Mas a qualidade do ensino cai . 
 Para manter a qualidade e garantir as vagas, precisamos de mil novas salas de aula por ano», afirmou . 
 O governo do Estado inaugura hoje três escolas na cidade de São Paulo: em Capão Redondo (zona sul), Vila Campanela e Ermelino Matarazzo (zona leste) . 
 Apesar da redução de 30%, a secretaria avalia que o Estado tem hoje uma carência de 3.500 leitos, basicamente na Grande São Paulo . 
 Segundo o secretário da Saúde, Cármino Antônio de Souza, a diminuição dos leitos ocorreu principalmente nos hospitais filantrópicos e conveniados . 
 A precariedade do atendimento se refletiu na pesquisa que o Datafolha realizou para identificar as maiores preocupações dos moradores do Estado em relação ao próximo governo . 
 De fato, os 5,9% do trimestre final de 93 elevaram para 2,9% o crescimento dos EUA em 1993, o que é pouco mais da metade da média (5%) obtida na saída de todas as recessões anteriores . 
 Vale o mesmo raciocínio para o Reino Unido, que cresceu 2% no ano passado, a primeira expansão anual após dois anos de queda . 
 Em resumo: 
 «A economia mundial coxeou pelo terceiro ano consecutivo de crescimento anêmico . 
 A economia norte-americana subiu um bocado, mas a força do crescimento no quarto trimestre não deve se repetir tão cedo e a Europa e o Japão permanecem paralisados», diz Fred Bergsten, diretor do Instituto para Economia Internacional . 
 A distorção acontece porque a legislação determina o número mínimo de oito deputados por estado, independente do número de eleitores, e o máximo de 70, a partir do ano que vem . 
 Com isso, a região Norte, com apenas 4,85% dos eleitores, elegeu 11,33% dos deputados . 
 A região Sudeste, com 46% dos eleitores, elegeu apenas 33,59% . 
 Neste cardápio, a entrada seria um velouté de crustáceos com cogumelos; a salada teria legumes salteados em azeite e levemente cozidos; um grande ravioli verde com rúcula, alcachofra, queijo de cabra e pimenta verde; um peixe de mar com lascas de coco e alho frito; peito de pombo grelhado com batatas . 
 Para a sobremesa, morangos silvestres com sua própria calda servida morna e sorbet de mascarpone . 
  (Josimar Melo)  
  «Conhecer por Dentro» começa a circular domingo nas bancas  
  Da Reportagem Local  
 Começa a circular no próximo domingo a nova publicação em fascículos da Folha, «Conhecer por Dentro» . 
 O livro desvenda, com ilustrações detalhadas, o interior de diferentes veículos, como um tanque de guerra, e de construções, como uma plataforma de petróleo . 
 Por isso, a empresa hoje só fabrica o modelo manual e importa o modelo elétrico . 
 O modelo basculante instalado sai por R$ 200 e o modelo elétrico, R$ 400 . 
 O partido avalia que mudanças na Constituição serão fundamentais para viabilizar o programa deum eventual governo de Luiz Inácio Lula da Silva . 
 As três propostas dependem de emendas constitucionais, que precisam ser aprovadas pelo Congresso . 
 Exatamente no Congresso estão os principais defensores no PT de um processo amplo de revisão: o próprio Genoino e José Fortunati (RS), líder do partido . 
 O relator da revisão, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS) resiste à idéia da assembléia exclusiva . 
 Ele entende que a revisão é tarefa do Congresso Nacional . 
  Presos mantêm 30 reféns por 7 horas em SP  
  VALMIR DENARDIM  
  Da Agência Folha, em Sorocaba  
 Trinta pessoas foram mantidas como reféns ontem por cerca de sete horas durante rebelião de presos no Presídio Regional de Sorocaba (87 km a oeste de São Paulo) . 
 Um refém ficou ferido . 
 Segundo a polícia, a rebelião começou por volta das 10h, quando oito presos, armados com um revólver calibre 32 e estiletes, dominaram o diretor do presídio, Jaime Murilo Marinho . 
 Eles pretendiam fugir . 
 Um dos exaltados seguidores de Iasser Arafat disse à Folha que o líder palestino é uma personalidade tão elevada que sua volta coincidiu justamente com o primeiro dia em que não há jogos na Copa do Mundo dos EUA, assistida com grande interesse em Gaza . 
 * . 
  Laudo derruba versão de Zezé sobre o crime  
  Da Folha Sudeste  
 Os laudos da exumação do cadáver do Oswaldo Cruz Júnior, ex-presidente do Sindicato dos Condutores Rodoviários do ABÁD, desmontaram a versão de legítima defesa apresentada pelo autor do crime, José Benedito de Souza, o Zezé . 
 Segundo os laudos, divulgados ontem pelo Departamento de Medicina Legal da Unicamp, Cruz foi executado e estava tentando fugir quando recebeu quatro tiros pelas costas . 
 «O assassino o encurralou . 
 Há sinais de execução.» 
 Para embasar a tese de execução, a equipe do médico Fortunato Antonio Badan Palhares e do IC (Instituto de Criminalística) de Santo André utilizaram uma animação feita em computador que mostra a cena do crime . 
 A montagem foi feita a partir de informações obtidas durante a reconstituição do assassinato em 6 de janeiro . 
  Trabalhadores rurais fazem greve em Ribeirão  
 Cerca de 2.150 trabalhadores rurais estão em greve na região de Ribeirão Preto (SP), reivindicando o aumento do preço pago pela tonelada de cana-de-açúcar colhida . 
 Segundo o Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Guariba, 90% funcionários da Destilaria Moreno aderiram a greve . 
 Até as 17h de ontem as negociações não tinham terminado . 
 Para ele, a lei, a pretexto de estabelecer regras para disciplinar a livre concorrência «acaba por criar uma série de punições e regras absolutamente inadequadas e mesmo inconstitucionais» . 
 Moreira Ferreira disse que, na verdade, o governo está procurando «um vilão» para explicar um eventual fracasso do Plano Real no combate à inflação . 
 «Há apenas uma pausa, e poderemos continuar (com ataques aéreos), mas não existe prazo . 
 Estamos dando aos sérvios a oportunidade de se reorganizar e pensa»r, disse o major Rob Annink, porta-voz militar da ONU . 
 Ontem, os sérvios já haviam devolvido um tanque, dois veículos blindados e um canhão antiaéreo . 
 A quebra ou não do sigilo bancário de outros acusados deve ser decidida ainda nesta semana . 
  Afastamento  
 Ontem, o diretor da Corregedoria da Polícia Civil, delegado Ruy Estanislau Silveira Mello, pediu o afastamento do delegado Carlos Eduardo Monks, da Delegacia de Roubos e Extorsões do Deic . 
 Monks é suspeito de ter participado na semana passada da extorsão de US$ 30 mil contra o comerciante Paulo Sérgio Mello Martolotti . 
 Monks nega a acusação . 
 O presidente da comissão, o procurador do Estado de São Paulo Carlos Eduardo de Atahyde Buono, e o coordenador-geral da comissão, o promotor Antonio Tomás Bentivoglio, são estudiosos da operação italiana . 
 Capitaneada pelo juiz Antonio de Pietro, amigo de Buono, a Mãos Limpas levou à prisão, desde 92, cerca de 2.000 suspeitos de crimes de corrupção e condenou o ex-premiê Betino Craxi por fraude . 
 Acompahavam o presidente no camarote o ministro da Secretaria Geral da Presidência, Mauro Durante, o ministro da Justiça, Maurício Corrêa, o ministro da Indústria e Comércio, Élcio Álvares, o presidente da Telerj, José de Castro e o embaixador do Brasil em Portugal, José Aparecido . 
  Namoro  
 A intimidade de Lílian com Itamar e vice-versa estimulou um repórter: Presidente, vocês estão namorando?, perguntou . 
 Itamar, rindo e voltando-se para Lílian, jogou verde: 
 À direita, um complexo arquitetônico de linhas simples e funcionais abriga um centro recreativo e de fisioterapia de fazer inveja a qualquer clube grande brasileiro . 
 O gramado, então, nem se fala . 
 Trata-se de um sutil desafio a qualquer jogador que pretenda ser chamado de craque . 
 Grama macia, cortada rente, chão liso como um pano de mesa de sinuca . 
 «O volume de produção será grande, com muita terceirização, seguindo o caminho indicado pelos japoneses», afirmou . 
 Segundo Valentino, o novo carro, cujo projeto está a cargo de designers italianos, maximiza o espaço de serviço, «sem renunciar a um apelo estético» . 
 Valentino informou que o carro está «definido», entando agora na fase de fabricação dos meios de produção, inclusive a plataforma exclusiva para o modelo, para ele «revolucionário» . 
 O que está em jogo no Brasil são duas visões de reformas estruturais: a continuidade do projeto neoliberal ou a constituição de um projeto democrático e popular . 
 Eu nunca poderia imaginar que iria ser colocado numa tarefa dessa . 
 Folha -- Não imaginava como? 
 Para realizar a apuração, a United States Information Agency (Usia) contratou institutos de pesquisa que ouviram 8.840 pessoas em sete países latino-americanos: Brasil, Chile, Colômbia, El Salvador, México, Panamá e Peru . 
 A pesquisa se concentrou em entrevistados com mais de 18 anos de idade e que moravam em cidades com mais de 10 mil habitantes . 
 Tal pleito, segundo o jornalista, é «um requerimento democrático dos dirigidos» . 
 Bahia entende que, à medida que o serviço de Inteligência «respeita os seus próprios limites e não restringe os direitos civis e políticos das oposições e das minorias», ele será compatível com a democracia moderna . 
 Na quinta-feira, Stepanenko estará em Sinop para assinar com o governo de MT um documento prevendo que o teto de investimentos da Eletronorte será alterado . 
 Poderão ser liberados até US$ 10 milhões para aquisição de equipamentos para a última etapa da linha de transmissão . 
  Livros e museus  
 Outra iniciativa da IBM é o fomento à leitura . 
 Desde o final de 93, foram organizadas três feiras de livros dentro da empresa, com exemplares dos mais diferentes temas vendidos a preços menores . 
 Na Eletropaulo, cursos destinados a funcionários de diferentes graduações também estimulam a leitura e outras práticas culturais . 
 Anteontem, o jogador foi recepcionado pelo diretor de cinema norte-americano Spike Lee, em Los Angeles . 
 O interesse de Lee por esportes não é recente . 
 O cineasta é torcedor fanático do New York Knicks (basquete) e foi o promotor das últimas lutas do ex-campeão dos pesados do boxe, Evander Holyfield . 
  5,2 5,7  
  10,5 5,4  
  7,1  
  TIPO DE APARTAMENTO MAIS VENDIDO  
  Negócios realizados no mês  
 3 dorm . 
 2 dorm . 
 Uma consultoria a Coopers & Lybrand ajudou a treinar uma equipe interna de 17 «consultores» . 
 Estes treinaram gerentes, que passaram os conhecimentos para seus subordinados . 
 A metodologia consistia em fazer um conjunto de projetos de melhorias a todos os departamentos . 
 Paralelamente, foi desenvolvido o Projeto Coach . 
 Como diz a palavra inglesa, treinador, o projeto tinha como objetivo priorizar o lado social de funcionários . 
 «Precisávamos de funcionários mais ecléticos, com maior poder de decisão, para que pudessem ampliar seu poder de atuação», afirmou Hohl . 
 O gravador estava no quarto de solteiro do apartamento, que é de Pires . 
 O delegado afirmou que ainda resta esclarecer os motivos da gravação . 
  Notas  
 O desentendimento entre jogadores e o técnico e a má colocação obtida pela Bulgária no Campeonato Mundial (9ºlugar) tiveram consequências . 
 O técnico Bronko Gavrilov perdeu o posto . 
 Aliás, dos jogadores da seleção, apenas Eugeni Ivanov permanece na Bulgária . 
 Os demais jogam em outros países, como Ganev e Gavrilov (Itália), Tonev e Naiden Naidenov (Grécia) e Jeliaskov e Stefanov, novos reforços da Telesp . 
 No Campeonato Italiano, nenhuma surpresa . 
 As três equipes favoritas Sisley Treviso, Daytona Modena e Alpitour Cuneo dividem a liderança . 
 O Parma, do técnico Bebeto de Freitas, também faz boa campanha, apesar de ter perdido para o Ravenna na quarta rodada do torneio . 
 Enéas diz estar cansado de não ser levado a sério . 
 Na eleição deste ano, ele vai ter no mínimo um minuto diário para explicar ao eleitor sua proposta de governo . 
 Em 89, tinha apenas 15 segundos para se apresentar . 
 Dois deles eram consumidos com a frase «Meu nome é Enéas» . 
 Lula ganha o apoio de uma maioria relativa também entre os simpatizantes do PMDB e do PPR . 
 Neste último, 38% prometem o voto ao petista contra apenas 11% que votarão em Esperidião Amin, candidato do partido . 
 No PMDB, seu candidato Orestes Quércia leva 19% das intenções de voto e perde para os 35% de Lula e para os 20% de FHC . 
 O chanceler egípcio, Amr Moussa, que tem servido de mediador entre Israel e OLP, deve ir a Jerusalém esta semana para conversar com Rabin . 
 Também esta semana, delegados israelenses e palestinos devem retomar as negociações em Taba (Egito) e Israel, Síria, Líbano e Jordânia voltam a se reunir em Washington . 
 Apesar da morte do filho do presidente, a Síria confirmou sua presença em Washington ainda sob o impacto da cúpula entre Assad e o presidente dos EUA, Bill Clinton, na qual o chefe de Estado sírio disse estar «pronto para assinar a paz com Israel» . 
 Ontem, Rabin afirmou estar pronto para se reunir com Assad «em Damasco, em Jerusalém, em qualquer parte do planeta» . 
 A Síria quer a retirada total do Exército israelense das colinas de Golã, ocupadas em 1967, para assinar um acordo com Israel . 
 Já Rabin insiste que só haverá acordo com a Síria se, antes, os sírios aceitarem estabelecer relações diplomáticas com reconhecimento mútuo . 
 As declarações criaram um «episódio sério», disse o ministro das Relações Exteriores, Celso Amorim . 
 Para Menem, os brasileiros teriam de fazer muitas manifestações até atingir o mínimo de US$ 200,00 pago no seu país aqui, o mínimo, é de US$ 64,00 . 
 Não será, também, a imagem que as crianças de classe média e alta fazem de autoridade de seus pais? 
 Infinitamente flexível, sujeita a toda sorte de pressões, e mesmo assim capaz de retornar à sua estatura normal, de resto diminuta e cômica... 
 Escrevo este artigo pensando na edição do caderno «Mais!» de 24 de julho, que tinha como tema a situação da infância na sociedade contemporânea . 
 A trama de Negrão, prevista inicialmente para substituir «Sonho Meu», fala do amor entre uma empresária da exportação de lagostas (Sílvia Pfeifer) e um pescador (Herson Capri) . 
 A atriz que comporá o outro vértice do triângulo amoroso ainda não foi definida . 
 Confirmados no elenco de «Summertime» estão ainda Cássio Gabus Mendes, Jofre Soares, Victor Fasano, Paloma Duarte e Leila Lopes . 
 A trama mostra o reencontro dos personagens de Pfeifer e Capri 20 anos após terem vivido um romance . 
 Dos cem maiores varejistas internacionais, 48,3% estão sediados na Europa, 40% nos EUA e 11,7% Ásia . 
 Entre os mercados emergentes, a China desponta com 100 milhões de consumidores com renda suficiente para frequentar lojas . 
 Mas é o México que mais vem sendo mimado pelos varejistas . 
  Diana supera crise após viagem aos EUA  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  De Londres  
 A princesa Diana voltou ontem a Londres, depois de sua viagem aos Estados Unidos, procurando mostrar que superou o período de escândalos envolvendo seu casamento com o príncipe Charles . 
 Diana não deu declarações à imprensa . 
 Mas a calorosa recepção que teve nos Estados Unidos e a rápida entrevista dada à Rede Globo, em que disse ter confiança no futuro, foram interpretadas na Inglaterra como uma volta por cima . 
  Grupos observam crianças que se expuseram ao Cytotec  
  Mais de 30 casos são monitorados pelo Hospital das Clínicas  
  Especial para a Folha  
 Em São Paulo, dois grupos têm estudado os filhos de mulheres que tomaram Cytotec no primeiro trimestre de gestação . 
 O trabalho coordenado pela geneticista Claudete Hajaj Gonzalez, do Hospital das Clínicas (HC) da USP, começou em 91 . 
 Um exemplo é a biblioteca da Ucbeu (União Cultural Brasil Estados Unidos), que fica no Paraíso (veja endereço ao lado) . 
 A biblioteca tem um dos maiores acervos entre os centros binacionais da América Latina . 
 São aproximadamente 100 mil itens, entre livros, fitas de vídeos, revistas em quadrinhos e discos . 
 Também o ex-presidente Reagan é visto com pouca simpatia, não só por ter se esquivado da questão, como por destinar às pesquisas verbas irrisórias . 
 Mesmo esses partidarismos, no entanto, são informativos e não são apriorísticos . 
 Formam-se à medida que o material se acumula . 
 Dão conta menos de um preconceito localizado do que da atitude de retração dos humanos face ao desconhecido . 
 Mercadante diz ainda que o cancelamento da dívida, 35%, foi muito pequeno . 
 «A República Dominicana cancelou metade da dívida e a Polônia cancelou a dívida inteira», afirma . 
 De acordo com a proposta, a renegociação será acompanhada por uma auditoria da dívida, que vai mostrar a destinação dos recursos no Brasil e a evolução do débito . 
 A anomalia é a forma mais comum de nanismo diagnóstico que abrange homens com menos de 1,30 m e mulheres com menos de 1,20 m. 
 O nanismo perturba o crescimento dos ossos longos dos membros, deforma os ossos da face e acarreta problemas na coluna vertebral . 
 O prefeito de Redenção, Thomaz Dias, 49, disse caiu em mais de 70% o turismo da cidade . 
 «Nós vivemos principalmente da exploração da represa . 
 Com a seca, estamos sendo obrigados a conviver com este deserto.» 
 Folha: O sr. teria algum telefone que eu procurasse o sr. em São Paulo? 
 Téofilo Tenho . 
 290.6011 . 
 Agora eu teria que lhe informar . 
 Eu deixaria o recado na secretária, eu vou estar em São Paulo, dia tal, assim, assim... lhe dou as instruções pra gente se encontrar . 
  Gapa vende remédio para Aids, afirma dona-de-casa  
  NILSON BRANDÃO  
  Da Sucursal do Rio  
 A dona-de-casa Maria do Carmo Fernandes acusa o Gapa (Grupo de Apoio à Prevenção à Aids) do Rio, uma entidade filantrópica, de lhe ter cobrado indevidamente CR$ 135 mil na compra de remédios . 
 Ela afirma que a entidade teria vendido anteontem duas caixas de Zoltec Fulconazol por aquela quantia nas farmácias, cada caixa sai por CR$ 176 mil . 
  URV reduz defasagem  
  Da Reportagem Local  
 Alguns bancos já começaram a adotar estratégias para se adequarem à nova realidade e minimizam a corrosão dos valores das tarifas ao longo do mês . 
 Bradesco e Bamerindus urvizaram as tarifas, tirando a urgência de correção a cada início de mês . 
 A maioria dos calendários já identificados são do ano de 94 e foi impressa em novembro e dezembro de 93, como os de Lucena . 
 A gráfica não informou a data de impressão dos cadernos com fotografias de parlamentares . 
 Anteontem, o governo conseguiu aprovar, com dificuldade, o aumento nas alíquotas do imposto das pessoas físicas . 
 A votação da cobrança de mais IR para as empresas foi obstruída pelo PFL e pelo PPR, que pediram verificação de quórum quando . 
 As lideranças governistas não conseguiram levar ao plenário o número mínimo de 252 deputados e com a queda da sessão, a medida sequer foi analisada pelo Senado . 
 As bancadas do PSDB e o PMDB, que formam a principal base de sustentação do governo Itamar, não compareceram integralmente na votação . 
  6  
 Pior ainda do que para o PT foi a eleição de 1994 para o PDT . 
 Não é só que Brizola, o nosso patriota mais intransigente, houvesse afundado, sem saber furar o bloqueio da mídia nem reinventar uma mensagem de que o país cansou . 
 É que, como resultado do pleito, três tendências ganharam força no PDT: a tendência dos oportunistas deslumbrados, a tendência dos conservadores honestos e a tendência dos conservadores bandidos . 
 Nada disto, porém, deve alegrar o PT . 
 Não só ajudou a negar à esquerda um segundo turno presidencial como também e sobretudo complicou o caminho indispensável da convergência . 
 Se o PDT não existisse seria preciso inventá-lo . 
 Originando-se numa encarnação histórica anterior do mundo corporativo-estatal a que o PT continua agarrado, ele avançou lentamente em direção ao outro Brasil: o Brasil do povão desorganizado e das pequenas classes médias patrióticas, ressentidas e marginalizadas . 
 Por isso mesmo, cultivou preocupações que o PT subordinou: com a autonomia da nação e do seu projeto de desenvolvimento, com o uso do Estado e do setor público para tacar o dualismo e com a emancipação cultural do povo, vitimado pela ignorância e pela televisão . 
 Por isso mesmo, também, permaneceu imune à propaganda jurídico-liberal do pluralismo sindical, do parlamentarismo e do voto facultativo, que perigosamente seduziu as lideranças do PT . 
 A indústria, segundo Mantovanini, não pode simplesmente calcular a média entre setembro e dezembro de 93 para fixar seu preço em URV porque precisa descontar promoções em vigor no período . 
 Firmino Rodrigues Alves, vice-presidente da Associação Paulista de Supermercados (Apas), acredita que a tendência é de as marcas alternativas conquistarem cada vez mais espaço . 
 «Tentamos equilibrar o ecológico com o econômico e com o social», afirmou Souza . 
 Em Cajari, os principais produtos extraídos são castanha, palmito e açaí . 
 Das 750 famílias que moram na reserva, pelo menos 350 se dedicam a essa atividade . 
 Hogwood -- Sem dúvida alguma . 
 Hoje em dia, uma gravadora britânica não aceitaria editar peças instrumentais de Bach que não fossem com instrumentos de época . 
 E há, também, um último fator: a BBC (emissora estatal inglesa) . 
 Ela deu uma grande divulgação ao trabalho de conjuntos como o meu . 
 Folha -- O computador foi de alguma ajuda em seu trabalho? 
 2 -- evite o contra-luz . 
 O fotógrafo deve estar sempre de costas para o sol . 
 A não ser que deseje o efeito de contra-luz de um personagem ao pôr-do-sol, por exemplo . 
 3 -- segure a câmara com firmeza, certifique-se de que não há nada na frente da lente ou do flash, prenda a respiração e clique . 
  Estresse deprecia qualidade da carne  
  Da Redação  
 Pesquisa realizada pela Universidade Federal do RS comprovou que 28% dos suínos abatidos no Estado apresentam carne de coloração pálida, classificada como PSE (Palid Soft and Exudative) . 
 «Esta carne, de qualidade inferior, é consequência de falhas no pré-abate, como superlotação no transporte», diz o pesquisador Adroaldo Zanella . 
  STÉFAN BOTCHER bailarino, 29 anos  
 Chama a atenção no palco do Grupo Corpo, em cartaz este fim-de-semana no Rio, a figura loura do bailarino Stefan Bõtcher . 
 Nascido na Alemanha, Stefan já dançou em companhias européias como a do Teatro Municipal de Munique . 
 Mas foi em 92 que sua vida mudou . 
 Passava férias no Brasil, no Nordeste, quando assistiu a uma apresentação do Corpo . 
 «Fiquei apaixonado pela técnica e pelo estilo deles», conta . 
  Movimento nas rodovias é 10% superior ao esperado 4.000 carros por hora passaram pelo sistema Anchieta-Imigrantes  
  Da Reportagem Local  
 O movimento nas estradas que saem de São Paulo esteve ontem 10% acima do esperado pelo Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S/A) e pelas polícias rodoviárias . 
 O pico foi entre as 17h e as 18h . 
 No sistema Anchieta-Imigrantes passaram 4.000 veículos por hora durante a tarde de ontem e, ao todo, 80.902 até as 21h . 
 O Dersa esperava movimento de 3.600 carros por hora durante a tarde . 
 O estudante Milton Adalberto, 18, foi o caso mais grave . 
 Sofreu afundamento de malar (osso da face) e fratura do nariz . 
 Ao todo, os centros de emergência atenderam cerca de 30 pessoas um dos casos foi um garoto de 12 anos, em estado de pré-coma alcoólico . 
  (Ricardo Feltrin)  
  3 -- Enrijece a parte inferior do abdômen  
 Posição inicial: 
 Deite com as pernas totalmente flexionadas e joelhos na linha dos quadris . 
 Coloque as mãos na nuca . 
 Não é fácil entrar de penetra na Festa de Barretos não mesmo . 
 Quando o Velho Repórter Caubói Dave tentou entrar, precisou fazer quatro viagens até o departamento de credenciais para conseguir autorização, e isso a trabalho . 
 A organização dos Gay Games em Nova York teria alguns truques espertos para ensinar ao pessoalzinho de Barretos . 
 O Velho Pentatleta Drag Dave só precisou mostrar sua credencial da Folha e postar-se diante de um computador Mac equipado com uma câmera digital . 
 Em três segundos sua credencial saiu de uma impressora a laser, pronta pra trabalhar . 
 O chamado fragmento G do cometa caiu na parte oculta de Júpiter e explodiu em uma enorme bola de fogo que durante momentos brilhou mais do que todo o planeta . 
 Outra grande explosão aconteceu depois com a queda do fragmento H, quase tão grande quanto o G. 
 Eugene Shoemaker, cientista do Instituto Geológico dos EUA e co-descobridor do cometa, calculou que a energia liberada pelo fragmento G foi equivalente a explosão de 250 milhões de megatoneladas de dinamite e gerou temperaturas superiores a 16.600 graus Celsius . 
 O desemprego vem diminuindo, mas continua alto . 
 Na Alemanha Ocidental, este índice atinge os 8,5% . 
 Na Alemanha Oriental, ele está em torno dos 15,5%, e em regiões mais pobres chega a 24% . 
 Os níveis salariais permanecem distintos . 
 Os alemães-orientais ainda recebem menos que os ocidentais de sua categoria (cerca de 66,5% do salário ocidental) . 
 «Antes tínhamos dinheiro, mas não o que comprar . 
 Hoje, podemos comprar tudo, mas não temos dinheiro», disse Antje Lass . 
  PF realiza apreensão recorde de coca no PR  
 Agentes da PF e policiais militares apreenderam, em Mangueirinha (a 339 km de Curitiba-PR), 54 quilos de cocaína e prenderam quatro homens acusados de tráfico . 
 O carregamento está avaliado em US$ 378 mil . 
  Acidentes matam dois e ferem 21 na Castelo  
 Uma pessoa morreu e 19 ficaram feridas em um engavetamento ontem na Castelo Branco, em Itapevi (SP) . 
 O acidente envolveu dois caminhões e um ônibus . 
 Em Itu, um caminhão capotou matando o motorista e ferindo dois ajudantes . 
 São poucos os que conseguem uma receita que junte cozinha decente a uma atmosfera divertida e relaxante . 
 É sempre um prazer comer no Guimas; o Bartholomeu oferece uma boa combinação do caseiro com o festivo; já o Mostarda, nas versões Lagoa e Ipanema, geralmente privilegia a simplicidade e surpreende . 
 Um restaurante que conquistou a confiança, os corações, estômagos e bolsos de um grupo com mais de trinta foi a Mercearia do Barão, na praça da Paz, em Ipanema . 
 Ele é o «primo pobre» do Antiquarius e oferece pratos de qualidade semelhante em cercanias menos faiscantes . 
 Favelados tomam a rua . 
 Uma mulher quebra o vidro lateral de um ônibus . 
 Outro ônibus queima . 
 Entra um chefe de polícia, afirmando: 
 2) Quanto ao câmbio e sua valorização efetiva gostaríamos de argumentar que o setor exportador entra no plano bem posicionado . 
 Contribuem para isto a expressiva valorização de nossas principais commodities no exterior; a queda do dólar frente à cesta de moedas européia mais japonesa que favorece as vendas brasileiras para a CEE (Comunidade Econômica Européia) e Japão; os expressivos ganhos de produtividade obtidos pela indústria brasileira nos anos 90 (incremento de 35% de 1990 para cá) e os benefícios em juros recebidos a partir da antecipação das vendas ao exterior (ACCs) . 
 Além disso, o volume de comércio exterior brasileiro subiu de patamar e hoje temos mercados que foram conquistados e que deverão permanecer competitivos . 
  Clandestino  
 FHC pretendia percorrer a pé, ontem, a distância entre seu hotel e um comitê eleitoral em Porto Alegre . 
 Mas sua assessoria vetou a idéia . 
 É caso raro de candidato que evita o contato com eleitores . 
  Cenário do conflito  
 A Receita identificou fortes pressões dentro do governo para diminuir os impostos . 
 Elas vêm principalmente do Banco Central, que quer alíquotas menores para as aplicações financeiras . 
 «É um inferno», diz a cúpula do fisco . 
 Márcia Xavier também usa auto-retratos, mas feitos com polaróide, incidindo sobre partes do corpo tomadas em ângulos estranhos . 
 Em seus trabalhos um olho sonâmbulo parece querer desvendar o mistério desse outro corpo ectoplasmático, mais real que a própria forma e substância visível . 
 Rosana Paulino reelabora sua memória pessoal e familiar multiplicando velhas fotos em objetos que juntam estereótipos femininos e uma certa religiosidade . 
 Para que o aumento não seja repassado ao consumidor, o ministro das Minas e Energia, Alexis Stepanenko, pretende reduzir a alíquota do Imposto de Importação sobre petróleo pago pela Petrobrás . 
 O Imposto de Importação significa para a estatal um repasse mensal de US$ 50 milhões ao Tesouro . 
 Ives Gandra disse à Folha que cabe recurso à Justiça com base na teoria da imprevisão . 
 Segundo ele, o aumento real na dívida pode provocar desequilíbrio contratual para as pessoas que têm dívidas corrigidas pela TR . 
 É o caso, por exemplo, dos mutuários do SFH (Sistema Financeiro de Habitação) com contratos pelo PCR (Plano de Comprometimento de Renda) . 
 Segundo ele, o desequilíbrio ocorreria ao longo do tempo e não apenas na prestação mensal do mutuário . 
  A reboque  
 A CMTC encerrou o exercício de 1993 com forte prejuízo e sem recursos para saldar suas dívidas . 
 E com total dependência do capital de terceiros . 
 «Não estamos interessados em fazer propaganda ou publicidade . 
 É estritamente didático», disse Ricupero ontem sobre a campanha institucional do real . 
 A assessoria de Ricupero disse à Folha que «o governo tem obrigação de explicar mudanças profundas na vida do cidadão» . 
  G.R.E.S. Unidos da Ponte  
  Marron da Cor do Samba (65072413)  
  Nilson Chamêgo -- Charles Santana -- Chiquinho do Banjo  
  Presidente: Edson Tessier  
  Intérpetre: Serginho do Porto  
  Diretor de Bateria: Mestre Sena  
  Participação dos ritmistas da Escola  
  Carnavalesca: Washington Luiz  
  Explode a Ponte  
  Jorra da fonte  
  Um turbilhão de poesias  
  Vem minha estrêla iluminar  
  Abrilhantando nosso show  
  De fantasia com a magia da canção, oh, oh (Bis)  
  Mulher dengosa, amor  
  Marrom guerreira  
  O dom da voz lhe ajudou a encantar  
  Meu Rio Moleque, dançou  
  Ao som do trompete  
  se encantou com a sedução  
  Da Flor, sublime e raiz do Maranhão  
 No Sufoco... 
  No Sufoco da disputa  
  A menina foi à luta  
  E entregou-se às emoções  
  E com a luz do seu afã  
  Fez a Mangueira do amanhã  
  Uma esperança a novos corações  
  Canta Marrom  
  Reflete ao mundo inteiro quem tués  
  Porque hoje a minha Ponte  
  Colorida deslumbrante  
  Coloca esta avenida a teus pés  
  E brilha meu São Luiz  
  Bumba meu boi vai dançar  
  No seu balanço minha escola  
  Vai passar  
 Explode... 
 «Atrapalha mais o estilo da Nigéria . 
 Os atacantes são muito ligeiros e preferem o gramado seco.» 
 Basile está tranquilo, principalmente porque conseguiu pacificar os dois principais líderes do seu elenco, o meio-campista Maradona e o zagueiro Ruggeri . 
  Setor faz 1.292 contratações em fevereiro  
 O nível de emprego no setor de obras públicas teve alta de 1,12% em fevereiro comparado ao mês anterior, segundo a Apeop (Associação Paulista de Empresários de Obras Públicas) . 
 Este crescimento é resultado da contratação de 1.292 trabalhadores no mês passado . 
 Com este resultado, o total de funcionários está em 117,1 mil . 
 Na comparação com fevereiro do ano passado, que registrava 126,5 mil empregados, há queda de 7,4% no nível de emprego do setor . 
 De acordo com dados da Apeop, os números de fevereiro mostraram que o nível de emprego é o menor nos últimos dez anos . 
 A inflação nos cinco primeiros meses do ano chegou na marca de 25%, ultrapassando as metas do governo . 
 Dantas renunciou no dia 20 de junho de 1963 . 
 Ricupero alertou que a história é cíclica . 
 «É preciso saber de quem se tem apoio para saber com quem se pode contar», disse o ministro . 
 Tem sentido . 
 O PSDB tem bons candidatos a governador em locais estratégicos (São Paulo, Rio, Ceará, Bahia), mas, por enquanto, seu nome à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, não decolou . 
 E, sem resultados no plano econômico, não será nada fácil decolar . 
 Já o PT tem ruins candidatos a governador, mas um nome forte para presidente . 
 Como se vê, teoricamente um encaixe perfeito . 
 Os números mostram, porém, que Lula é capaz de ganhar mais pela ineficiência dos seus adversários do que propriamente por suas qualidades . 
 Todos os levantamentos vêm demonstrando que, caso o PSDB se una ao PMDB, a sucessão muda de cara . 
 Um candidato com razoável popularidade e sem imagem de larápio estará com um pé no segundo turno . 
 Ali garantiria apoio nas camadas mais à «esquerda» e, por inércia, atrairia a «direita» . 
 PS Por precaução, o PT já está preparando um dossiê para eventualmente usar contra Antônio Britto, visando comprometer sua gestão no Ministério da Previdência . 
  Cai custo da importação por correio  
  Governo decide hoje a ampliação dos limites de isenção de impostos e novas alíquotas  
  SUZANA BARELLI  
  Da Reportagem Local  
 O governo deve decidir hoje em quanto vai ampliar o limite de isenção das importações feitas por reembolso postal . 
 Também define a redução do Imposto de Importação atualmente de até 100% para os produtos adquiridos via Correios . 
 Reunião entre representantes da Receita Federal, da ECT (Empresa de Correios e Telégrafos) e do Banco Central, em Brasília, decidirá as novas alíquotas . 
 Segundo o delegado, vai ser difícil provar que os abortos são feitos . 
 «As mulheres vão ter medo de aparecer, mesmo assim é possível indiciar o médico por incitação, já que ele declarou publicamente que faz e que assume os abortos.» 
  São Paulo reduz imposto da cesta básica  
  Fleury assina decreto que diminui a carga tributária de 12% para 7%, o mesmo percentual adotado em 93  
  Da Reportagem Local  
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho assinou ontem decreto reduzindo de 12% para 7% linear a carga tributária do ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadoria e Serviços) sobre todos os onze produtos da cesta básica paulista . 
 O decreto será públicado hoje no Diário Oficial . 
 «Precisamos manter a competitividade do Estado», disse Fleury . 
 Segundo o governador, não há razão para São Paulo tributar em 12% os produtos da cesta básica enquanto outros Estados, como Rio Grande do Sul e Paraná, cobram apenas 7% de ICMS nos mesmos produtos . 
 O número de produtos da cesta básica varia de acordo com o Estado . 
 Em São Paulo são 11 os produtos enquanto a cesta do Rio Grande do Sul tem 31 itens . 
  Nahas é condenado a pagar multa de R$ 10,2 milhões  
  Valor corresponde a 10% do rombo causado pelo investidor em 1989  
  Da Sucursal do Rio  
 O megainvestidor Naji Nahas foi condenado ontem pela CVM (Comissão de Valores Mobiliários) a pagar multa de R$ 10,2 milhões apenas 10% do valor total do rombo que causou com operações irregulares praticadas em 1989 no mercado de capitais . 
 Criação de condições artificiais de preços de ações, manipulação de mercado e infração de padrões éticos foram as causas da condenação . 
 Após o primeiro incidente, a polícia prendeu três homens com antecedentes de violência em estádios de futebol e, após o segundo, nove «skinheads» (extremistas com as cabeças raspadas) foram presos . 
 Segundo relato de jornais, enquanto prendia os «skinheads», a polícia foi insultada e agredida pela população . 
 Quércia disse também que tem o melhor programa para governar o país e encerrou o discurso pedindo votos para o candidato ao governo de São Paulo pelo PMDB, Barros Munhoz . 
 O candidato abandonou o palanque praticamente ignorado pelas pessoas que estavam no showmício . 
 Enquanto uma dúzia de eleitores disputava um autógrafo de Quércia, o resto dos participantes gritava pelo recomeço dos shows musicais . 
 Nesse grupo de seleções que venceram todos os seus jogos até agora, o Brasil é mesmo o melhor . 
 Na verdade, de todas as 24 seleções, é a que tem mais condições de jogar aqui um bom futebol e de até sagrar-se campeã mundial . 
 Acho uma bobagem dizerem que, nesta Copa, está se vendo um confronto entre o futebol bonito e o futebol competitivo e que este, afinal, está levando vantagem . 
 Pressionados pela queda do movimento, os vendedores podem até fazer «promoções», mas rebaixas definitivas, não . 
 Os pequenos e médios empresários, atuando em mercados competitivos, aguentam menos a ausência de compradores e serão os primeiros a ceder . 
 Mas não os oligopólios, sobretudo os que fabricam produtos de primeira necessidade, que os consumidores não podem deixar de adquirir, seja qual for seu preço . 
  Vale a ressalva, porém, de que os proprietários de escolas ameaçam recorrer à Justiça contra a decisão, preferindo uma média dos últimos quatro meses que incorpore as majorações feitas nesse período  
 É importante ressaltar que embora a crise econômica tenha afugentado muitas famílias para a escola pública nos últimos tempos, os estabelecimentos particulares ainda são frequentados por uma parcela considerável da classe média . 
 A decisão de ontem, assim, embora refira-se a um setor definido, tem um impacto bastante relevante sobre o dia-a-dia de um amplo contigente de cidadãos . 
 É possível que o governo, na intenção correta de interferir o mínimo possível e deixar que a economia se acomodasse espontaneamente às novas regras, tenha menosprezado a evidente disparidade de forças existente nas relações entre pais de alunos e proprietários de escola . 
 Essa diferença de poder contribuiu para dificultar e assim prolongar as negociações . 
 O que mais chama a atenção no episódio, de todo modo, foi a maneira como ele foi conduzido . 
 As sucessivas protelações, recuos e vaivéns de fato não apenas acirraram o clima de incerteza entre as partes envolvidas . 
 Criaram também para a equipe uma imagem de hesitação face à complexidade do plano por ela própria elaborado . 
  Ibope  
 Antônio Carlos Magalhães já mandou recado . 
 Itamar Franco deveria colocar logo de cara dois empresários no xilindró por aumento abusivo de preços . 
 Os modelos 1995 foram reestilizados e serão vendidos no Brasil a partir de novembro . 
 Segundo Salvador Porres, diretor da Volvo Car do Brasil, os 960 são os maiores carros da empresa e vão custar US$ 78 mil -- menos que a versão atual, de US$ 82 mil . 
 Na campanha de 1992, para a presidência da OAB-SP, por exemplo, a situação foi acusada de distribuir aparelhos de fac-símiles, gabinetes dentários e verbas para OABs do interior, em troca de apoio político conforme material fartamente documentado pela oposição . 
 O presidente do órgão era José Roberto Batochio, atual presidente da OAB nacional . 
 Nas vésperas de campanha, inundou o Estado com «buttons» e plásticos que, embora institucionais, eram graficamente idênticos ao material de campanha de seu candidato, com a mesma cor, o mesmo slogan (}OAB Unida) e uma carta pessoal a cada advogado assinado pelo próprio candidato, em nome da entidade tudo pago pela OAB . 
 A maioria dos eleitores paulistas não sabe ainda que tanto o PT quanto Maluf já estão apoiando Mário Covas (PSDB) no segundo turno . 
 Dos entrevistados, 51% não souberam responder quem o prefeito está apoiando . 
 Mas 40% disseram que Maluf está apoiando Covas, enquanto 9% afirmaram que ele está apoiando Francisco Rossi (PDT) . 
 Quanto ao PT, 57% dos eleitores não souberam identificar 11% acreditam que está apoiando Rossi e 31% sabem que os petistas apóiam Covas . 
 A grande maioria dos eleitores (90%) não mudaria seu voto se soubesse que seu candidato é de uma religião diferente da sua . 
 É verdade que você era um patinho feio no colégio? 
 Nunca fui alguém que chamasse atenção . 
 As pessoas pensam que só porque alguém trabalha no cinema deve, obrigatoriamente, ser maravilhosa em todos os momentos . 
 Quando vou ao supermercado, coloco a primeira roupa que encontro . 
 Aí, as mulheres chegam e dizem que o que estou vestindo não valoriza a minha figura . 
 Obrigada, vou lembrar disso da próxima vez! 
 Talvez queiram ajudar, talvez pensem que sozinha uma pessoa não perceba quando está ridícula . 
 Macaco Simão tem mico fora do casamento! 
 Boneca revoltada devolve a grinalda pro Lula, doa o enxoval pro Betinho e abraça o clodovilismo! 
 Rarará! 
 Dos 1.585 ingressos do teatro, somente 280 estarão à venda hoje para o público em geral, a partir das 10h30 na bilheteria . 
 A maior parte dos ingressos já está com os patrocinadores e assinantes da Sociedade de Cultura Artística, que promove o evento . 
 Ainda que tenha o mérito inconteste de reacender a chama das histórias, falta à autora o amadurecimento de recursos literários que acabam por definir o salto entre o bom escritor e o grande romancista . 
  YUDITH ROSENBAUM é psicóloga, doutoranda em letras na USP e autora de «Manuel Bandeira: Uma Poesia da Ausência» (Edusp/Imago)  
 Muitos analistas consideraram o passo cauteloso demais e, de novo, ficaram preocupados os que acreditam que o governo está amarrado pela conjuntura política para adotar as medidas que, segundo eles, são exigidas para o sucesso do Plano Real . 
 A entrevista do ministro serviu também como senha para um processo de realização de lucros nas Bolsas, que lideraram o ranking das aplicações no mês . 
  Namoro com Xuxa foi o caso mais rumoroso  
  Da Reportagem Local  
 Não faltaram mulheres jovens na vida de Ayrton Senna, apesar da malícia surgida com a declaração de Nélson Piquet em 1988 de que seu companheiro de pista não gostava do sexo oposto . 
 Foi depois desse episódio que Senna além de obter uma retratação de Piquet começou a aparecer com mais frequência ao lado de mulheres . 
 No ataque, Massaro deve começar jogando no lugar de Casiraghi . 
 Massaro entrou no segundo tempo contra o México e abriu o placar para a Itália . 
 O jogo acabou 1 a 1 . 
 O Londrina assegurou uma das vagas do Grupo 2 ao derrotar o Sport Recife por 3 a 2, os três gols marcados por Agnaldo, agora artilheiro isolado da competição com 8 tentos . 
 Jogando no Parque Artarctica, o Palmeiras perdeu para o Guarani por 2 a 1 e complicou muito sua situação . 
 Precisa vencer o forte Londrina amanhã e torcer para que o Guarani não vença o limitado time do Sport . 
 No Pacaembu, o Corinthians se recuperou de um péssimo primeiro tempo, quando foi dominado totalmente pela Portuguesa, tomou dois gols e poderia ter levado mais dois . 
 Na etapa complementar, conseguiu o empate antes dos 15min e depois foi empurrado pelos torcedores, mas não chegou à vitória . 
 Com o placar de 2 a 2 no clássico e o empate de Bahia e Vitória (1 a 1), o Grupo 3 fica numa situação peculiar . 
 Um empate entre Corinthians e Vitória, amanhã, classifica os dois times . 
  Ex-refém no Líbano processa CIA e FBI  
 O jornalista Terry Anderson, que passou sete anos como refém de milícias xiitas em Beirute, está processando 11 organismos de governo dos EUA, entre os quais a CIA e o FBI . 
 Anderson exige os documentos sobre seu cativeiro que o governo tem . 
  Craxi sofre cirurgia no pé na Tunísia  
 O ex-primeiro-ministro da Itália foi operado em Túnis de uma infecção no pé, segundo sua assessoria . 
 Craxi não vai à Itália há meses alegando problemas de saúde . 
 Ele é diabético . 
 O ex-premiê é réu em um caso de corrupção e está sendo investigado por cerca de 20 outros casos . 
 Ieltsin oferece trocar reatores coreanos 
  «É gratificante», diz Jarbas  
  FÁBIO GUIBU  
  Da Agência Folha, em Recife  
 O prefeito de Recife (PE), Jarbas Vasconcelos (sem partido), considerou «gratificante» o resultado da pesquisa Datafolha . 
 No levantamento, ele é apontado como o melhor prefeito entre prefeitos das dez principais cidade do país . 
 Bem à vontade entre os brasileiros, que pediam para fazer fotos ao seu lado, Tricia chegou a colocar um boné do Brasil na cabeça . 
 «Acho que os brasileiros não conhecem um sargento mulher . 
 Eu, pelo menos, não vi nenhuma durante minha viagem ao Brasil.» 
  Partido 'da mulher' lança candidata se apóia Albano Franco em Sergipe  
  Da Agência Folha, em Aracaju  
 O PBDDM (Partido Brasileiro de Defesa dos Direitos da Mulher), dirigido em Sergipe pela servidora pública Marta Madalena Silva Santos, ingressou voluntariamente na coligação que apóia a candidatura de Albano Franco ao governo do Estado . 
 Foram membros do partido que procuraram Franco para oferecer apoio . 
 Trata-se de uma sigla que existe há dois anos e a única coligação estadual que integra no país é a de Albano Franco, em Sergipe . 
  Cachorrada ganha novos personagens  
  ROSANGELA DE MOURA  
  Free-lance para a Folhinha  
 A partir de 11 de abril a «TV ColOsso» vai ter novela e novos personagens . 
 Os gêmeos Provolone e Parmesão são humoristas e vão apresentar piadas . 
 Daniel é diretor artístico da emissora e vai fazer previsões do que vai acontecer com os personagens . 
 Sofia vai ser ajudante de Priscila . 
 Canini escreve novelas e vai apresentar o «Você Escolhe» . 
  Microcaixa  
 O crescimento de Enéas nas pesquisas eleitorais, amaçando a quinta colocação de Amin na corrida presidencial, preocupa o PPR, mas não é a maior aflição no momento . 
 O que falta mesmo na campanha do candidato é dinheiro . 
  Torcendo contra  
 No Planalto, há surpresa com a estagnação de Quércia nas pesquisas eleitorais . 
 Mas isso não significa que haja algum governista achando ruim . 
 Pelo contrário . 
  Mês dá início a várias festividades religiosas  
  Época é a melhor para a subida do monte Fuji, que tem barracas de comida e até posto de correio em seu topo  
  Da Reportagem Local  
 O verão é a época de festivais tradicionais de origem budista no Japão . 
 Em Tóquio e arredores, cerimônias e mercados de rua predominam (leia quadro abaixo) . 
 Outra opção é subir o monte Fuji (100 km a oeste de Tóquio), o mais conhecido do país . 
 Julho marca o início da temporada oficial, apesar de ser permitida a subida em qualquer mês do ano . 
 Os passeios mais divertidos que fizemos lá foram a cavalo . 
 Atravessamos um pântano onde águas cobriam por inteiro as pernas do cavalo . 
 Tênis e calças encharcados, valia tudo para liberar o espírito aventureiro . 
 Entre tantas paisagens, a mais fascinante foi a da lagoa dos jacarés . 
 A noite, com a luz dos holofotes, os olhos dos jacarés brilhavam feito vaga-lumes . 
 Com três companhias (TAM regional, Brasil Central e Táxi Aéreo Marília), 55 aviões, 1.360 funcionários e operando em 53 cidades . 
 Rolim aposta no crescimento dos vôos regionais . 
 A empresa espera faturar este ano US$ 300 milhões . 
 Não tem plano de investimento . 
 «Vamos consolidar a companhia e esperar os resultados do Plano Real», diz . 
 Essa estratégia foi usada na maior parte das cerca de 30 reuniões já realizadas entre o assessor especial de preços da Fazenda, Milton Dallari, e empresários . 
 Além de apresentar o comportamento dos preços nos diversos setores da economia, a equipe econômica chegou a mostrar a situação de algumas empresas junto à Receita e aos bancos oficiais . 
 A ameaça de cobrar impostos e empréstimos atrasados ocorreu com setores mais difíceis de negociar remédios, consórcios, planos de saúde, escolas particulares e indústria automobilística . 
 Sem especificar quais trechos do texto conseguiu alterar durante a reunião com o presidente, o governador insinuou não ter ficado satisfeito com a forma inicial do convênio . 
 «O documento voltou cinco vezes para o computador», disse Nilo ao desembarcar no aeroporto Santos Dumont (centro do Rio) . 
 Já Fernando Henrique Cardoso, através de sua assessoria, disse que não tentou impedir a decisão porque «era uma coisa do Britto» . 
 O candidato do PSDB à Presidência afirma que, durante sua gestão, foi acelerado o envio de recursos do Tesouro à Saúde . 
 Participaram 171 convencionais, representando 312 votos . 
 Segundo dados fornecidos anteontem pela presidência do PFL, estavam habilitados a votar na reunião 261 convencionais, com 420 votos . 
 O ex-governador da Bahia Antônio Carlos Magalhães foi a estrela da convenção . 
 Raul Barbéro, filho de Renato, diz que a partir da década de 70 faltou «visão» por parte da família para buscar novas tecnologias de produção no exterior . 
 «A empresa não se preparou para combater o poliéster.» 
 A Teba voltou a se recuperar, conta Raul, quando decidiu entrar na linha de cama e mesa . 
 «Mas o erro foi não apostar no linho . 
 A Braspérola acreditou, se modernizou e por isso se saiu bem.» 
 Verônica Serra festejou anteontem seu aniversário com piccola reunião . 
 * . 
 Em 1922, foi fundada no país a primeira associação pró-burakumin . 
 Em 69, o governo japonês criou um programa de melhoramento das condições de vida dos seus descendentes hoje cerca de 3 milhões no Japão, espalhados em 6.000 vilas . 
  (TO)  
 Além disso, traz depoimentos do próprio Welles e de pessoas que participaram do projeto de jangadeiros ao ator Grande Otelo . 
 O valor das imagens captadas por Welles no Brasil é inestimável . 
  Informação e decisão no agrobusiness  
  LUIZ ANTÔNIO PINAZZA  
 Uma parcela significativa da agropecuária nacional está hoje integrada ao agrobusiness, em constante busca para melhorar a eficiência técnica e econômica dos seus processos de produção . 
 Os desafios mesmo neste privilegiado segmento de produtores são enormes . 
 De um lado, porque o país está longe de reconhecer a necessidade de implementar políticas de segurança alimentar, que defendam a renda do setor e dêem sustentação à produção . 
 De outro, em função de precisarem competir com o protecionismo dos países desenvolvidos, cujas reformas em suas políticas agrícolas são gradualistas, como bem mostra o recente acordo selado na Rodada Uruguai . 
 O ágio obtido em 17 das 21 ações ordinárias (com direito a voto) e preferenciais das 13 empresas indica que surgiram novos investidores interessados na compra dos papéis ofertados . 
 Isso porque o BNDESpar colocou em leilão apenas as ações cuja venda já estava assegurada dois dias antes, quando as corretoras interessadas apresentaram propostas firmes de compra, acompanhadas de fiança bancária . 
 «O Maracanã, lotado, mexe com a gente . 
 Espero que meu time se contagie com o clima do estádio, mostre muita raça e saia de lá com uma vitória», disse o treinador . 
  (MF)  
 Apesar do bom desempenho na segunda divisão da Itália, o argentino Gabriel Batistuta, da Fiorentina, não se considera o novo símbolo do futebol argentino, como o chamou o jornal esportivo italiano «La Gazzetta dello Sport» após os problemas de Maradona e de Cannigia . 
 «Não sei se é assim», diz Batistuta . 
 «O capitão, na ausência de Maradona e de Oscar Ruggeri, deve ser Sergio Goycochea», acrescentou . 
  País se prepara para primeiro jogo  
  Da Agência Folha  
 O país se prepara para acompanhar a primeira partida da seleção brasileira na Copa do Mundo dos Estados Unidos, amanhã, diante da Rússia, em San Francisco . 
 A promoção «O Tetra Tá Na Rede» vai animar a população de Belo Horizonte . 
 O filme é genial, vai ser um sucesso internacional do grande Alea e de seu assistente Juan Carlos Tabio, com a bela interpretação de Jorge Perugorría, um William Hurt latino . 
 Filmes como «Morango e Chocolate» são o verdadeiro Cinema Novo latino, não estas picaretagens tipo «Como Água para Chocolate» ou horrores como «Casa dos Espíritos» . 
 O realismo mágico foi a grande farsa literária das Américas . 
 Tirando Alejo Carpentier (leiam «O Reino deste Mundo»), o resto é macumba para turistas ou vodus para americanos ingênuos . 
 A verdadeira magia dos trópicos é a realidade linda e ensolarada . 
 O ex-presidente da Iograda Helmut Langer foi muito soft e deu um clima de sono em palestras que mereciam debate mais caloroso, como no caso do alemão Herbert Kapitzki, trazendo velhas teorias da igual velha escola de Ulm . 
 Como sempre, a total ausência de publicitários, diretores de arte e artistas gráficos nestes eventos mais sérios, que não distribuem «leões» nem «gatos» . 
 Perdem assim uma oportunidade única de aprender coisas que os enriqueceriam profissionalmente . 
 Perceberiam o valor que tem uma boa imagem corporativa, um excelente logotipo, uma grande marca e todos os cuidados que devem ser tomados para manter a imagem dos seus clientes, sempre na vanguarda, valorizando cada dia mais o seu patrimônio empresarial . 
  Reservas do Vasco empatam com Botafogo  
  Da Sucursal do Rio  
 Num jogo em que foi muito superior, o Botafogo manteve a tradição dos últimos três anos e não conseguiu vencer o Vasco ontem à noite no Maracanã . 
 O empate de 0 a 0 levou o Botafogo à liderança em pontos ganhos (nove) do Grupo F do Brasileiro, ao lado de Santos e Bahia . 
 «Concluímos que só poderíamos ampliar a marca se formássemos profissionais na área», afirma Luiz Maximiliano Peissner, gerente-geral da Vitrage . 
 As aulas, gratuitas, acontecem na Escola Senai Orlando Laviero Ferraiuolo, no bairro do Tatuapé (zona leste), em São Paulo . 
 Há três modalidades: cortador, instalador e medidor de vidros . 
 Os últimos dados oficiais do governo argentino revelam a existência de 1,5 milhão de desempregados no país, para um população economicamente ativa de 13,9 milhões de pessoas . 
 Dados do próprio Ministério da Economia indicam também que 2,9 milhões de pessoas que possuem emprego atualmente buscam por um novo trabalho . 
 Alta em Belo Horizonte atinge 52,15% . 
 O IPCA (Índice de Preço ao Consumidor Amplo) de Belo Horizonte (MG) fechou junho com alta de 52,15%, aumentando 6,64 pontos percentuais sobre a taxa de maio . 
 O índice, calculado pelo Ipead (Instituto de Pesquisas Econômicas), abrange famílias com renda até 40 salários mínimos . 
  Objeto do desejo  
 Pesquisa do Banco do Brasil e do Sebrae identificou os maiores desejos dos 132 mil brasileiros que trabalham no Japão: comprar casa própria, abrir um negócio e voltar para o Brasil . 
  Cofre lá fora  
 Com duas agências no Japão, o Banco do Brasil contabiliza uma poupança de US$ 370 milhões acumulada pelos trabalhadores brasileiros . 
 11) Quem vai cobrar as faltas? 
 Quando elas forem cobradas diretamente, Leonardo, Raí e Bebeto . 
 Quando houver passe antes do chute a gol, outros jogadores participarão . 
 E tem mais mundinho fashion: dias 22, 23 e 24 de fevereiro o primeiro Phytoervas Fashion, que é a empresa bancando os desfiles da Companhia de Linho, Walter Rodrigues e Alexandre Herchcovitch . 
 Tudo com direção de Paulo Borges . 
 Belíssima iniciativa, mas haja modelo para ir aos três dias seguidos, né? 
 E no esquema ferveção-exportação, o núcleo festeiro Industria Club faz mês que vem um babado forte num galpão, em Belo Horizonte . 
 Diz que vai ter ônibus e tudo, levando os clubbers de São Paulo para o milharal lá . 
  Serviços é o «setor do ano 2000»  
  Empregos inicia série de quatro capítulos sobre tendências no mercado de trabalho  
  JOSÉ VICENTE BERNARDO  
  Editor-interino de Empregos  
 As melhores oportunidades de trabalho no ano 2000 vão estar concentradas em prestação de serviços setor enfocado neste primeiro capítulo da série «Profissões do Futuro» . 
 Empresas e especialistas divergem nas explicações vocação do país, fato comum na transformação das economias capitalistas, reflexo da popularização da tecnologia, mas suas previsões apontam para a mesma direção . 
 Atividades ligadas a educação e saúde prometem ser os maiores filões, inclusive para quem perdeu seu lugar no setor industrial . 
 Para compor o panorama do final do século, Empregos ouviu diretores de empresas significativas do setor de serviços Varig e Telesp, por exemplo, somam cerca de 50 mil funcionários . 
 Consultores e analistas ajudaram a pintar o cenário do mercado de trabalho para os próximos dez anos (veja quadros) . 
  Zetti e Cafu pedem dispensa e não treinam  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Muller foi o único tetracampeão mundial são-paulino a comparecer ontem no centro de treinamento, na Barra Funda . 
 O goleiro Zetti e o meia-lateral Cafu alegaram «cansaço» e foram dispensados . 
 Constantine é um feiticeiro de pouca mágica, mas muita energia negativa . 
 Mal-caráter, beberrão e perdedor, é o protótipo do anti-herói Vertigo . 
 Sob a tutela dos britânicos Garth Ennis (texto) e Steve Dillon (arte), «Hellblazer» faz uma analogia entre a direita inglesa e os demônios do inferno . 
  (Rodney Vergili)  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, ontem, em média, 0,124% . 
 A taxa média do over foi ontem de 5,17% ao mês, segundo a Andima . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média foi de 5,24% ao mês . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 3,6493% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: entre 28% e 50,3% ao ano para 30 dias . 
 CDBs pós-fixados de 182 dias: 18,5% a 19% ao ano mais Taxa Referencial . 
 Aprovados nos exames e cursos, os candidatos vão receber uma carteira de habilitação provisória . 
 Esse documento vai valer por um ano . 
 Nesse período, o motorista terá maiores restrições e será policiado com mais rigor que os «experientes» pelo menos é o que quer o projeto do código . 
 Durante o estágio, o motorista não poderá ultrapassar os 60 km/h . 
 Só receberá a carteira definitiva se, poe exemplo, em um ano, não for multado nenhuma vez por andar na contramão ou a mais de 72 km/h . 
  Família transforma casa em centro de oração  
  Da Reportagem Local  
 O apartamento de Neide Michellan e Jean Damascene, no Butantã (zona oeste de São Paulo), se transformou nos últimos dias num centro de busca e de oração . 
 «Já fizemos centenas de ligações interurbanas e internacionais», diz a mulher . 
 Em Atenas, na Grécia, a mãe e os irmãos de Damascene fazem a mesma coisa . 
 Bastava que a CBF pagasse as taxas de importação para os jogadores, a título de prêmio, mais do que merecido . 
 Seriam cumpridas as normas e a CBF daria uma demonstração de que a lei vale para todos . 
 Um exemplo para o país . 
 O segundo equívoco foi o presidente da CBF, Ricardo Teixeira, ter defendido a sonegação das taxas devidas, ameaçando devolver as condecorações recebidas do presidente Itamar Franco caso a bagagem não fosse liberada . 
  Eurotúnel abre em outubro  
 Os operadores do Eurotúnel anunciaram ontem que os veículos de passageiros não poderão se utilizar do túnel antes de outubro . 
 O presidente do projeto pelo lado britânico, Alastair Morton, disse ontem em Londres estar desapontado por perder o pico do verão europeu (nos meses de julho e agosto) . 
 O túnel sob o canal da Mancha liga o Reino Unido à França . 
 Tio Dave acredita, de todo coração, que o mundo era um lugar muito, muito melhor naquela época, antes da chegada dos sucos de frutas . 
 Não é difícil comprovar minha teoria . 
 Você só precisa refletir um pouco, e lembrar-se da época em que o Brasil era campeão mundial de futebol e essa época foi justamente a época do Martini!!! 
 Antes de decidir se aceita ou não a denúncia, o STF (Supremo Tribunal Federal) terá de pedir licença ao Senado . 
 Na campanha para as eleições municipais de 1992, a gráfica do Senado imprimiu 100 mil cadernos escolares com as fotos de Soares e do então candidato apoiado por ele à Prefeitura de Vilhena (RO) Ademar Alfredo Suckel . 
 A Folha falou ontem por telefone com o serviço de imigração e naturalização de Nova York . 
 Uma funcionária identificada apenas como Campbell informou que se Carneiro foi detido e enviado ao Brasil é porque seus documentos não foram considerados de acordo . 
 A responsável pelo departamento, Roseane Sonchick, não foi encontrada . 
 Michael Higgins, diretor para Segurança de Informações do Pentágono, afirma que a invasão «tem grandes proporções» . 
 «Parece que muitos 'hackers' estão dando as chaves de acesso para outros», diz . 
 Os «hackers», segundo Higgins, conseguiram penetrar em arquivos onde se armazenavam informações que reforçariam os sistemas de computadores contra intrusos . 
  Exército fica fora das praias à noite  
  Da Sucursal do Rio  
 As Forças Armadas decidiram não atuar no policiamento dos locais de concentração popular na noite de hoje . 
 A participação do Exército na orla da zona sul e do Corpo de Fuzileiros Navais da Marinha na Ilha do Governador chegou a ser discutida pelos comandantes da Operação Rio, de combate ao crime . 
  Estado de emergência é suspenso em Cubatão  
  Da Agência Folha e da Redação  
 O estado de emergência decretado no pólo industrial de Cubatão (62 km a sudeste de São Paulo) foi suspenso às 9h de ontem . 
 Às 14h, foi suspenso também o estado de alerta . 
 Segundo a Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental), o nível de poluentes diminuiu para 227 microgramas por m3 (metro cúbico) . 
 Emocionada, a moça contava na TV como gostava do irmão e desejava uma reconciliação . 
 Silvio Santos perguntava se ela queria que ele a perdoasse . 
 Ela respondia, chorando, que sim . 
 Eu não conseguia acreditar! 
 A moça cozinhava para os dois, apanhou a ponto de ir para o hospital e queria ser perdoada? 
 E Silvio Santos insistia que o irmão provavelmente queria tomar conta dela e que ela devia ter sido bem assanhada para ele ter tido que se preocupar tanto . 
 No que ela assentia dizendo: 
 «Eu era bem namoradeira» . 
  Biblioteca promove palestra sobre escritora  
 A partir das 17h de hoje, a Biblioteca Banespa (rua Dr. Falcão Filho, 56, 5º andar, centro de SP) comemora o 84º aniversário da escritora Rachel de queiroz (foto) . 
 Durante o evento, que terá a presença da romancista, a professora da USP Nelly Novaes Coelho dará uma palestra sobre sua obra . 
 A entrada é franca . 
  Secretário proíbe licitação por convite  
 O secretário das Administrações Regionais de São Paulo, Francisco Martin, proibiu a realização de licitações mediante a chamada carta-convite quando um órgão público precisa comprar algum produto e envia carta a possíveis fornecedores para que forneçam seu preço . 
 O PT diz que a medida pode ser ilegal, uma vez que a forma de licitação (concorrência, tomada de preços ou carta-convite) se baseia no valor a ser gasto pelo órgão . 
 Alguns desses panfletos imitam uma ficha de filiação partidária . 
 São perguntas de múltipla escolha que pedem às pessoas interessadas em «se filiar» ao PT que respondam, por exemplo, se nasceram numa favela ou na fila do INSS . 
 Para Lula, esse tipo de recurso é usado contra o PT em todas as eleições . 
 Ele afirmou que espera que a população esteja «amadurecida» para não acreditar nisso . 
 2) a ocorrência, em 1981 e 1983, dos primeiros anos de recessão industrial pós-década de 30; 
 3) o abandono da idéia tosca de que as exportações eram uma conspiração de direita para agradar o FMI (Fundo Monetário Internacional) e os credores externos . 
 Empenhadas em monopolizar a riqueza, o prestígio social, a cultura e o poder especificamente político, elas se apegaram ao refrão: 
 «Mateus, primeiro os teus» . 
 O resultado está aí, objetivado em uma crise histórica crônica e em uma revolução burguesa interrompida em seus primórdios mais brutais, espoliadores e destrutivos . 
 Apesar de intenso deslocamento para o centro, o PT reafirmou sua identidade operária e socialista . 
 Mantém-se fiel à luta de classes, à auto-emancipação coletiva dos de baixo e ao socialismo (reformista e revolucionário) . 
 Abriu, assim, maior espaço histórico aos partidos de centro-esquerda e de esquerda, fortalecendo o movimento social que tenta «alterar o presente estado de coisas» . 
 Florestan Fernandes escreve às segundas-feiras nesta coluna . 
  Promoção na Ponte Aérea é prorrogada  
 A tarifa promocional de fins-de-semana na Ponte Aérea Rio-São Paulo foi prorrogada até 31 de dezembro . 
 A promoção, que prevê descontos de 40% aos sábados e domingos, encerrava ontem . 
 Mas as empresas Varig, Vasp e Transbrasil decidiram manter o desconto até o final do ano . 
  CONCURSO 345  
  Dezenas sorteadas  
  03, 20, 22, 30, 37 e 42  
  Prêmio da sena principal R$ 2.309.881,00  
 Mas seguimos tendo Romário . 
 E Bebeto também . 
 Romário é o homem que decide, o fator que desequilibra . 
 Em dez gols marcados pelo Brasil nesta Copa, quatro foram dele . 
 E três tiveram participação dele . 
 Telê Santana, 62, é técnico do São Paulo . 
 Sua coluna sai cinco vezes por semana . 
 Pedro Juan Caballero faz fronteira com a cidade brasileira de Ponta Porã (MS) . 
 Gorostiaga, gerente da empresa paraguaia Prosegur, disse ontem que dois agentes da transportadora retiraram da agência do Banco do Paraná, em Pedro Juan Caballero, dois sacos de coro, com US$ 1.917.200, para levá-los a Assunção . 
 «A defesa não empolgou os membros da comissão», afirmou o deputado José Luiz Clerot (PMDB-PB), um dos principais defensores dos acusados pela CPI do Orçamento . 
 «A defesa foi muito genérica, fez um contra-relatório . 
 Ou a defesa não tem elementos para apresentar ou segurou para a fase final do julgamento», afirmou o deputado José Abrão (PSDB-SP) . 
  Diretor de torcida mata adolescente  
 Antonio Carlos Ardanuy, 20, diretor da Torcida Independente, do São Paulo, matou Alessandra Crespiviana, 19, com um tiro no pescoço, na madrugada de ontem . 
 Segundo o diretor, o disparo teria sido acidental . 
  Romênia conquista o título mundial  
 A equipe ganhou as disputas da ginástica artística em Dortmund, Alemanha . 
 Estava programada a ida ao Teatro Nacional para assistir à peça «Apareceu a Margarida», com Marília Pêra . 
 O casal, que tinha ingressos, não apareceu . 
 A segurança de Itamar, em três carros, recebeu ordens para barrar a reportagem da Folha . 
 «Cerquem a coruja no curral», foi a senha utilizada . 
 O impacto imediato do IPC-r é de um aumento da massa salarial ao redor de 1,5% (as datas-base de setembro somam aproximadamente 12% da massa salarial) não é nada desesperador . 
 No médio prazo, como o IPC-r é indexador dos salários, ele vai virar, de um lado, custo para as empresas e, de outro, alguma elevação do consumo . 
 O resultado desta equação é que vai determinar se este índice vai ou não produzir mais inflação para frente . 
 «Cada uma dessas peças têm cerca de uma hora de duração . 
 Mas, no programa de São Paulo, vamos mostrar um terço de cada.» 
 Ormand é autor da música, uma colagem percussiva, de «Logik Des Chaos» . 
 Segundo o coreógrafo, «Times Flies» reúne peças curtas sobre arte renascentista . 
 O piloto ainda vai ficar sob observação na unidade de tratamento intensivo . 
 Esse foi o sexto acidente grave na F-1, em menos de um mês . 
 Folha -- Como foi o início de sua carreira? 
 Santos -- Eu estudava no Colégio São Vicente de Paula, em Capão Redondo (Santo Amaro, zona sul de São Paulo) e o meu professor de educação física me convidou para treinar vôlei no Banespa . 
  AS PRINCIPAIS QUESTÕES DO DEBATE  
  Paulo Renato Souza  
  Marco Aurélio Garcia  
  1 -- Inserção internacional  
 -- «O objetivo de longo prazo é transformar o Brasil numa sociedade moderna inserida na economia internacional» . 
 -- «A experiência histórica ensina que só há possibilidade de inserção competitiva (na economia internacional) se tivermos um grande parque industrial competitivo e um grande mercado interno» . 
 A F-1, como a maioria dos esportes, a cada ano que passa, percebe sua faixa etária despencar . 
 Schumacher é o mais novo campeão desde Emerson; Barrichello é o mais novo a obter uma pole e assim por diante . 
 Não menos significativa foi a novela da semana, Coulthard-Mansell, em que o passe do jovem escocês era disputado no tapetão enquanto o mais novo faixa-preta do planeta ficava quebrando tabuazinhas no Japão . 
 Mauro Eli Zaborowsky, diretor do grupo setorial de lingerie dia da Abravest (Associação Brasileira do Vestuário), diz que os preços dos tecidos e das peças prontas não tiveram alteração de preços em dólar desde outubro de 1992 . 
 «Mas as negociações estão difíceis . 
 A competitividade nesse setor é muito grande.» 
 Além disso, em 93 as vendas de lingeries caíram 8% em relação a 92 . 
 Para reverter o quadro, fabricantes do setor vão investir em 1994 US$ 1 milhão em marketing . 
 De início, é o único ministro da Fazenda no mundo que estimula a importação de produtos estrangeiros, ofertando-lhes um benefício fiscal de 10% sobre não haver carga tributária nos seus países de origem . 
 Com efeito, ao reduzir o imposto de importação de 35% para 20% para alguns milhares de produtos, sem nenhuma contrapartida, em verdade não tributou nenhum produto estrangeiro, mas ao contrário ofertou-lhes não uma alíquota de 20%, mas um incentivo de 10% . 
 Na terceira vez que isto estava para acontecer, Teseu, o grande herói de Atenas, declarou que dessa feita ele queria ser um dos sete rapazes . 
 Teseu estava certo de que ia matar o Minotauro . 
 Chegando a Creta, Teseu e seus companheiros apresentaram-se ao rei Minos . 
  Casa de goleiro é incendiada em Camarões  
  Das agências internacionais  
 A casa do goleiro camaronês Joseph-Antoine Bell, em Douala, Camarões, foi incendiada ontem . 
 O goleiro é um dos acusados pela população pela má campanha da seleção camaronesa na Copa do Mundo . 
 A equipe de Camarões foi desclassificada depois da derrota por 6 a 1 frente à Rússia . 
 Pela lei aprovada, o governo pode vender até 1/3 das 14,7 bilhões das ações ordinárias (aquelas que dão direito a voto nas decisões da empresa) da Eletropaulo que pertencem à Fazenda do Estado . 
 Com a publicação da lei no «Diário Oficial», o governo Fleury já deve começar a vender os primeiros lotes de ações da empresa a partir da próxima semana . 
 Além da seleção, Oscar jogou na Ponte Preta (75-79), Cosmos de Nova York (79-80), São Paulo (80-88) e Nissan do Japão (88-89) . 
 Pelo São Paulo foi campeão paulista em 80, 81 e 85 e brasileiro em 86 . 
 Das três Copas que disputou, Oscar destaca a de 82 . 
 «Aquele time era até melhor do que o de 70, em termos de criatividade», disse . 
  PAÍS TEM TRÊS CAPITAIS  
  FICHA TÉCNICA  
  Nome oficial: República da África do Sul  
  Capitais: Pretória (administrativa), Cidade do Cabo (legislativa) e Bloemfontein (judiciária)  
  Forma de governo: república presidencialista  
  Chefe de Estado e de governo: presidente Nelson Mandela (desde maio de 94)  
  Área: 1,22 milhão km2 (inclui bantustões)  
  População: 32,25 milhões de habitantes (inclui bantustões)  
 Composição étnica: negros, 70,2%; brancos, 16,3%; mestiços, 10,4% . 
  Religião: cristianismo (reformista holandesa, 30%; independente africana, 20%; catolicismo, 9,1%; anglicanismo, 6,8%); hinduísmo e islamismo (minorias)  
  Hora local: +5h em relação a Brasília  
  Línguas oficiais: africâner e inglês  
  Moeda: rand (R$ 1 = cerca de 3,6 rands)  
  Renda per capita: US$ 2.530  
  Temperatura: mínima de 4ºC e máxima de 17ºC nesta época do ano em Johannesburgo  
  Cuidados especiais  
 Em Johannesburgo, dê a mesma atenção dispensada nas cidades brasileiras a bagagens, valores e documentos . 
 Evite circular desacompanhado pelas ruas da cidade à noite . 
 Na volta para o Brasil, chegue no aeroporto de Johannesburgo pelo menos três horas antes da partida do vôo, já que o atendimento aos passageiros é centralizado em uma enorme fila única 
 No Túmulo do Cemitério do Araçá? 
 Nela? 
 Em todos as Feias Paulistas Adormecidas? 
 No ouriço de mentirinha dos Jardins congestionados? 
 É incrível que possa persistir uma situação em que a administração tributária fique impedida de conferir a base de cálculo de um imposto que incida sobre as retiradas de quantias da conta corrente bancária, sob a alegação de que isto vulnera o sigilo bancário . 
 É elementar que a Constituição, quando estabelece os fins, fornece os meios para que eles sejam atingidos . 
 Dito de outra forma, criado o IPMF, abriu-se o acesso à conta corrente do contribuinte, por necessidade elementar do controle característico da administração tributária . 
 A resistência de alguns bancos em fornecer esses elementos constitui sério enfrentamento da autoridade pública . 
 Perto de Dallas temos uma Gun Barrel City (Cidade Cano de Revólver), e perto de Fort Worth, a cidade de Gunsight (Ponto de Mira) . 
 Os texanos costumam ser meio doidos, mas são mais doidos ainda quando moram em duas cidades texanas chamas Loco (Louco) e Looneyville (Cidade Maluca) . 
  Baggio acusa TVs por perda de público  
 O jogador da Juventus, que está em recuperação física, afirmou que a diminuição do público nos jogos é culpa do excessivo número de jogos na televisão . 
  João Francisco é demitido do União  
 Nos 16 dias sob seu comando a equipe de Araras foi derrotada pelo Paraná e pelo Palmeiras e empatou com o Náutico . 
 Jair Picerni deverá substituí-lo . 
 «Se fosse órgão público, a PF é que investigaria e os funcionários indiciados em peculato culposo (falta de cuidado intencional com o bem público)», disse Paulino . 
 Caso o BB formalize a queixa, os funcionários envolvidos serão processados por negligência . 
 Também podem ser punidos pelo banco por infração administrativa . 
 Mas é errado afirmar que o presidente eleito não tenha se beneficiado da aliança feita com o PFL . 
 Os candidatos locais são, tradicionalmente, puxadores de votos . 
 A eleição para a Câmara também demonstrou que os partidos se sustentaram em bases regionais, onde seus candidatos proporcionais foram ajudados por candidatos fortes ao governo do Estado . 
 O estudante passou a manhã de ontem amarrado na cama . 
 «A idéia de se matar voltou com intensidade . 
 Ele não aceita ter assassinado a família . 
 O tempo todo Pissardo se pergunta o motivo de ter feito isso», disse Hélio de Souza Lima, 55, médico responsável pelo acompanhamento do estudante . 
 Pissardo saiu à tarde do hospital para fazer uma tomografia na Clínica Tomovale . 
 Ele deixou o hospital às 17h30 em uma caminhonete da Polícia Civil . 
 Gustavo saiu da clínica às 18h35 . 
 Ele foi escoltado por policiais e acompanhado por um médico e pelo advogado . 
 Pissardo está internado desde quarta-feira . 
 Lima disse que pediu dez dias para diagnosticar o caso . 
 Valle disse que a situação estará oficialmente resolvida na quarta-feira . 
 Ele justificou o prazo alegando que é preciso esperar uma decisão do TSE sobre a prestação de contas do candidato . 
 «Mas isso não encerra o problema político», afirmou o presidente do PL . 
 «A defesa dele é convincente, mas, como no caso da mulher de César, não basta ser honesto . 
 Tem que parecer.» 
  Sem transferência  
 Boucinhas diz que o Tesouro do Estado não é proprietário das ações da CPFL: elas pertencem à Cesp . 
 «Se a CPFL for privatizada, os recursos irão direto para a Cesp, pois não há jeito de transferir para o Tesouro», diz . 
  HEROÍNAS, ENFIM  
 «Gosto de personagens adultas, maliciosas, inteligentes, espertas . 
 Heroínas, enfim.» 
 Susan Sarandon, atriz, ontem em «O Estado de S. Paulo» . 
 Não com tanta antecedência . 
 Não tenho uma bola de cristal! 
 O que faço é desenhar me baseando no que vejo e no meu gosto pessoal . 
 E parece que funciona . 
 Sempre agrada . 
 Nunca cometeu erros? 
 Descobriu os endereços mais descolados do circuito Los Gatos-San Francisco e, munida de um telefone celular, tem arregimentado as colegas de métier para sessões sacolas . 
  (Andréa Dantas, redatora interina)  
 A filha do rei, Ariadne, se apaixonou por Teseu à primeira vista . 
 Ela lhe deu uma espada e um fio de linha . 
 A espada é óbvio! 
 era para matar o Minotauro . 
 E o fio de linha? 
 «Amarre uma ponta do fio na cintura e a outra na entrada do labirinto», explicou Ariadne a Teseu . 
 «Para sair do labirinto, basta caminhar de volta seguindo o fio.» 
 «Não fui sozinho, toda a fundação de Bob Marley estava lá . 
 A família, os Wailers, cada um cantava um pouquinho . 
 Não foi nada grandioso, mas foi uma primeira experiência muito boa.» 
 A apresentação foi uma homenagem a Bob, que tinha morrido recentemente . 
 «Foi depois de seu movimento, depois que ele nos deixou», conta . 
 O programa é uma versão sofisticada do «Office», que pertencia à WordPerfect . 
 Entre suas características, destacam-se as funções de correio eletrônico e agenda, permitindo fazer cruzamento de dados para marcar reuniões, por exemplo, com mais de duas pessoas . 
 A nova Constituição foi aprovada por unanimidade . 
 A imprensa destacou o «inédito clima de coexistência política e ideológica» . 
 O mundo está ficando muito chato . 
 Os temas são os mesmos no Brasil, na Argentina etc . 
 Os planos econômicos são muito parecidos . 
 Só o técnico do Velez ainda não entendeu o Telê Santana . 
  Garra compensa falhas táticas da equipe italiana  
  Do enviado a Nova Jersey  
 No plano da técnica, no seu sistema tático e no volume do seu fôlego, a Itália de 94 é a pior finalista da Copa desde o time que Ferruccio Valcareggi dirigiu no México, em 70 . 
 Foram muito melhores a equipe vice-campeã de 70 (atrás do Brasil), a quarta colocada na Argentina, em 78 (atrás da dona da casa, da Holanda e do Brasil) . 
 Apesar de gastar menos com merenda do que com diálise renal (uso de uma máquina que faz as funções de filtragem dos rins), em benefício de cerca de 3.000 doentes, o governo consegue dar um prato de comida por dia para 15 milhões de crianças . 
 É com esse exemplos provocativos que Castro recheia seu libelo em favor da educação básica embora o livro contenha também capítulos sobre vestibular, ensino superior e ensino profissional . 
 Tudo para chegar a uma «receita» mais para tirar o sono do que salvar o país: 
 «Necessitamos de uma escola que se dedique (...) a lidar com crianças que não têm livros em casa e nem pais capazes de prepará-las adequadamente para o mundo da escola» . 
 Lula disse acreditar, por exemplo, que possa negociar com o Congresso e a sociedade uma reforma tributária através de emenda constitucional, sem necessidade de uma assembléia constituinte . 
 Lula concorda que a revisão exclusiva tenha membros avulsos, que não pertenceriam a partidos . 
 Mas haveria um limite no número desses avulsos, de forma que os partidos continuassem controlando a constituinte exclusiva . 
 «Não podemos negar os partidos», disse . 
 Algumas instituições estão sorteando torradeiras e eletrodomésticos entre os clientes que trouxerem a maior quantidade de cents . 
 Um cent não vale nada nos EUA . 
 São necessários cem dessas moedas para formar US$ 1,00 . 
  Ônibus cai em ribanceira e fere 38 em SP  
  Da Reportagem Local e da Agência Folha  
 Um acidente envolvendo um ônibus de turismo deixou 38 pessoas feridas ontem na rodovia Castelo Branco, por volta das 6h . 
 O ônibus da empresa Margarida Turismo voltava de uma excursão ao Paraguai e vinha em direção a São Paulo . 
 No km 193, próximo a Pardinho (203 km a oeste de SP), caiu em uma ribanceira de 40 metros . 
 Com a queda, o teto do ônibus foi arrancado e os passageiros atirados para fora . 
 Segundo a polícia, o motorista do ônibus, Jonas Moraes, disse que perdeu a direção porque uma camionete teria entrado na frente do veículo . 
 Ele não se feriu . 
 O ônibus transportava mercadorias compradas pelos passageiros todos ambulantes em Cidade do Leste, no Paraguai . 
  Tiroteio entre traficantes causa pânico no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Durante três horas e meia traficantes do morro dos Cabritos, em Copacabana (zona sul do Rio), trocaram tiros ontem de madrugada . 
 Chamada por moradores, a PM (Polícia Militar) acabou sendo alvejada por quatro granadas lançadas pelos traficantes, mas não houve feridos . 
 ...temos o prazer de convidar o professor de Direito Miguel Reale! 
 As pessoas no auditório aplaudiam enquanto trocavam entre si comentários bem-humorados sobre o engano . 
 Avança no eixo Brasília-Porto Alegre uma articulação que lançará o PMDB no colo de Fernando Henrique Cardoso . 
 No comando da operação estão Antônio Britto, candidato favorito ao governo do Rio Grande do Sul, e Pedro Simon, líder do governo no Senado . 
 Mas o que me levou a recusar foi o preço . 
 A inventividade ianque não tem limites . 
 Lock disse que eu poderia alugar o espaço por «apenas» 1.250 verdinhas . 
 Agradeci em nome da Folha, chefe . 
 Calculei que o mesmo dinheiro, gasto conversando com fontes com a ajuda de dry martinis no Musso and Frank Grill, resultaria em mais informação . 
 «Mas o milagre começou a acontecer numa progressão fulminante . 
 O time, que se fechara em sórdida timidez, virou um time de granadeiros bigodudos, patriotas . 
 O brasileiro quando se desamarra de suas inibições é único em fantasia, invenção e improviso . 
 E diante dos Estados Unidos, meu bom Jabor, o time parecia querer se vingar de séculos de inferioridade . 
 Foi como se baixasse o santo de Garrincha em cima de todos.» 
 «Nossos jogadores, especialmente Bebeto e Romário, com o meio de campo ágil como faunos de tapete, começaram a botar guizos nos americanos . 
 Cada marcador de jogador brasileiro estava mais carregado de guizos que um 'rigoletto' de lança-perfume . 
 O público exultou como se todos fossem Manés, com suas fintas deslumbrantes, e a cada drible sentíamos que se quebrava o surto inflacionário aqui no país.» 
 A Folha procurou das 20h às 22h o presidente, o vice e o advogado do Sieeesp (que representa escolas particulares de 1º e 2º graus) mas não os localizou . 
 O assessor de imprensa do sindicato, Pedro Zan, disse que a conversão em URV feita em março que incluiu um aumento de 12,4% relativo ao dissídio dos professores «está dando tranquilidade às famílias» (veja o quadro acima) . 
  (FR)  
 Se tudo o que Parreira espera realmente acontecer, a seleção brasileira será diferente daquela que se apresentou este ano . 
 Verificando os diversos setores, Parreira conta, de fato, com dois bons atacantes . 
 Romário, após os fracassos inicias de Asprilla, da Colômbia, e Roberto Baggio, da Itália, pode se firmar como o melhor atacante do Mundial . 
 Tem bom entrosamento com Bebeto, outro artilheiro . 
 O número de estupros pode chegar a seis, segundo informações de estudantes da USC que não quiseram se identificar . 
 A polícia não confirma este número, mas não descarta a possibilidade de existirem mais vítimas dos estupradores . 
 A campanha nunca teve como forma exclusiva a doação de alimentos . 
 Nós diziamos, muito bem, se acha que comida não é solução então diga qual é a solução . 
 Vários comitês não só disseram como começaram outras atividades no campo da educação, informação e questão agrária . 
 Como as modelos, os tops brasileiros são plenamente aceitos no mercado internacional . 
 Desfilam para marcas masculinas importantes como Giorgio Armani, Issey Miyake e Paul Smith . 
 Vivem alguns meses no Brasil (com exceção do sul-africano Rolf, que adotou o Brasil há dois anos), e outros no exterior, entre Milão, Paris e Tóquio . 
 «O pior aspecto da profissão é a competição dentro do mercado», diz Rolf, 5 anos de profissão, que já chegou a ganhar cerca de US$ 140 mil por ano (cerca de CR$ 70 milhões) . 
 O modelo paulistano Sérgio Rocha diz que o que o mantém na profissão é o dinheiro . 
 Em um ano de trabalho, ganha cerca de US$ 50 mil (CR$ 25 milhões) . 
  Saudades 2  
 E fazia tempo que Alexandre Garcia não aparentava tanta segurança, ainda que ilusória, na tela da Globo . 
 Desde sexta-feira, parece ter rejuvenescido . 
 Não se preocupa mais em demonstrar amizade ou intimidade com os congressistas . 
 Voltou dez, 20 anos no tempo . 
 Pensa ter outras amizades e intimidades, de volta . 
 Se bem que ele tenta conter a excitação . 
 Por exemplo, dizendo no Hoje que «os ministros militares estão solidários com Itamar», como se não fosse precisamente o oposto: não foi Itamar Franco quem tomou a iniciativa, mas os próprios militares . 
 Mas o esforço em conter a excitação e as aparências não dura e Alexandre Garcia acaba se entregando com uma frase de 20, talvez 30 anos atrás . 
 «Os militares dizem que estão dentro do estrito cumprimento da Constituição, que é a defesa da lei e da ordem.» 
 A lei e a ordem . 
 O velho porta-voz está matando saudades . 
 Muito bem . 
 Quais foram os países em que a produtividade do trabalho mais cresceu por ano, entre 1979 e 1990, período suficientemente longo para afastar qualquer suspeita de eventuais fenômenos sazonais? 
 Justamente Finlândia, em primeiro lugar, Japão, em segundo, e mais abaixo Bélgica e Dinamarca . 
 Ou seja, a produtividade cresceu mais exatamente nos países que ocupam os primeiros postos no campeonato da igualdade, ao menos entre os ricos . 
 Para aprofundar a crise da RTP, inicia-se uma discussão nacional questionando o papel da emissora . 
 A RTP recebe anualmente cerca de US$ 45 milhões do Estado, mas está muito longe de ser uma TV pública . 
 Vive uma situação completamente ambígua . 
 -- Pois não . 
 Entre e acomode-se, por favor, que eu vou chamá-lo -- pediu o funcionário . 
 Passados alguns instantes, entrou na sala o presidente do Senado, Humberto Lucena . 
 Em relação aos impostos, foi explicado que o aumento não está ligado a nenhum tipo de política de renda para retirar o poder de compra dos assalariados . 
 Teria sido resultado de uma decisão do Congresso de tributar mais a pessoa física do que as empresas . 
 Na última conversa da equipe econômica com o FMI em Washington (EUA), o governo tinha embutido uma expectativa de 29% de inflação em janeiro e 12% para dezembro de 1994 . 
 Com a inflção em torno de 40% em janeiro e fevereiro, a a nova expectativa de inflação para dezembro deste ano deverá ser maior do que os 12% . 
  IGP-M atinge 1,82% no mês de outubro  
  Da Reportagem Local  
 O IGP-M (Índice Geral de Preços do Mercado) de outubro atingiu 1,82% . 
 No mês passado, o IGP-M foi de 1,75% . 
 O índice, calculado pelo Instituto Brasileiro de Economia da FGV (Fundação Getúlio Vargas), é relativo ao período de 21 de setembro a 20 de outubro . 
  MOSTRAS TÊM NOVIDADES (Da Reportagem Local)  
 Algumas das maiores novidades do Congresso Paulista de Odontologia estarão sendo expostas nas duas mostras de produtos de mais de 250 empresas brasileiras, americanas e européias a Dental Soft e a Feira Internacional de Odontologia . 
 As fichas de papelão onde os dentistas marcam a evolução do tratamento já podem ser substituídas por um programa de computador . 
 O tratamento é acompanhado pelo profissional e pelo paciente através de microcâmeras que mostram todo o processo . 
 Programas de manipulação de imagens apresentam antecipadamente os resultados . 
  Empresa também foi atingida  
  Da Sucursal do Rio  
 O aumento do preço da energia elétrica para o consumidor na virada do cruzeiro real para a URV atingiu também pequenas e médias empresas e prefeituras . 
 A rede de lojas de revelação fotográfica De Plá detectou aumento dos custos e checou o que estava acontecendo . 
 Após pesquisar seus números, reparou que o único custo que havia alterado signficativamente tinha sido o da energia . 
 Suassuna -- Estou escrevendo um romance, mas não falo sobre ele antes de terminar . 
 Tenho esse costume . 
 E também só batizo depois do nascimento . 
 Agora vou parar para me dedicar a essa adaptação e depois retomo . 
 Folha -- O senhor já tem experiência em roteiros de TV? 
 Segundo a polícia, Cultrera era empresário da construção civil na Itália . 
 Em entrevista à Folha, Cultrera afirmou que era banqueiro . 
 Segundo o delegado, Vicenzo instalou em 91 uma indústria, a Tradinco, em Presidente Prudente . 
  163 superaram um terço de ausências  
  ELVIS CESAR BONASSA  
  DANIELA PINHEIRO  
  Da Sucursal de Brasília  
 Pelo menos 163 dos 427 deputados que estão disputando a reeleição ou uma vaga no Senado faltaram a mais de um terço das sessões realizadas nesta legislatura, iniciada em 15 de fevereiro de 1991 . 
 Vinte e nove faltaram a mais da metade das sessões . 
 Para fazer o levantamento de faltas, a Folha consultou todos os exemplares do «Diário do Congresso Nacional» (órgão oficial de divulgação das atividades do Congresso) desde o início da legislatura até o final de abril último . 
 Foram computadas todas as listas de presença das sessões em que houve controle 375, ao todo . 
  Multimídia conquista usuário com títulos de todos os gêneros  
  Compton's NewMedia anuncia 26 programas e nova linha de educativos para setembro  
  MARIJÔ ZILVETI  
  Free-lance para a Folha  
 Quem ainda não tem seu micro com leitor de CD-ROM não sabe o que está perdendo . 
 Estima-se que até a virada do ano 2000, 80% dos computadores serão multimídia . 
 Jogos de aventura e ação dão prova de fôlego e ganham continuação, como «Mad Dog McCree 2» . 
 Meola vive em Kearny, uma cidade do Estado de Nova Jersey com 34 mil habitantes, na costa leste . 
 É a terra do futebol dos EUA . 
 Dois outros jogadores saíram de lá para a seleção: os meio-campistas Tab Ramos e John Harkes . 
 Não foi criado em fazenda, mas diz que monta bem em cavalos uma das habilidades exigidas para o papel . 
 O governo norte-americano busca apoio militar para a operação junto a países do Caribe . 
  (CELS)  
  Com agências internacionais  
 O animal mais caro do pregão foi a vaca Epopee -- importada da França -- , que foi comercializada pelo criador Orestes Prata Tibery Júnior, de Três Lagoas (MS), por R$ 11.900 . 
 Para Luiz Meneghel Neto, presidente da Associação Brasileira dos Criadores de Limousin (ABCL), a época das ofertas estratosféricas já passou . 
  Técnico -- Levir Culpi  
  VITÓRIA  
 Roger; Gil Baiano, João Marcelo, China e Roberto; Gélson, Roberto Cavalo e Ramon; Dão, Ricky e Pichetti . 
  Técnico -- Fito Neves  
  Local  
  Mineirão, em Belo Horizonte (MG)  
  Horário17h  
 Essa preocupação é ainda maior nos partidos em que o candidato à Presidência da República não decolou é caso de Espiridião Amin, do PPR . 
 O candidato a deputado federal Renato Cordeiro (PPR) abre o horário eleitoral da manhã . 
 Tem, por exemplo, 21 segundos para dar seu recado . 
  Vendas voltam a recuperar fôlego  
  Da Reportagem Local  
 Embora sem recuperar o patamar do início da década, quando foi atingido patamar acima de 650 mil unidades, as vendas de aparelhos de som automotivo voltaram a crescer . 
 Foram produzidas, em 1993, 608 mil unidades, o que representou volume 17,2% superior ao do ano anterior . 
 Os dados de produção de auto-rádios e toca-fitas são da Associação Brasileira da Indústria Eletroeletrônica (Abinee) . 
 Ford, CCE, Evadyn, Philips e Tojo figuram entre os fabricantes nacionais . 
 Ao anunciar a desativação de sua fábrica, a Bosch argumentou à época que, apesar dos incentivos da Zona Franca de Manaus, a produção nacional de auto-rádios fora inviabilizada em decorrência da concorrência internacional, representada por preços e flexibilidade de produção em grande escala . 
 O coronel disse que as operações são autorizadas pelo governo do Estado e são feitas em intervalos variados e também com efetivos variados . 
 Os policiais militares que estavam ontem de plantão no PPC (Posto de Policiamento Comunitário) das duas favelas disseram que não foram chamados para apoiar as patrulhas . 
 Em sua temática, o grupo não escapa dos problemas suíços, como a identidade nacional . 
 Com um grande número de admiradores que encontrou em seu país natal, realmente não poderia fugir da questão . 
 Além do que, o rap, idealmente, não é justamente uma música para se escapar das próprias fronteiras? 
 PIERRE-JEAN CRITTIN é diretor e redator-chefe da revista franco-suíça Vibrations . 
 Até o último jogo, quem vinha executando essa função era o líbero Válber . 
 Foi assim que ele marcou o segundo gol do São Paulo na vitória de 4 a 3 sobre o Unión Espa€ola, pelas quartas-de-final da Taça . 
 Ele partiu de trás, trocou passes com três companheiros e foi à área finalizar . 
 Válber concorda com sua fixação atrás . 
 «Já estou manjado e a marcação tem aumentado quando passo do meio-campo», disse . 
  Promotor pede que secretário esclareça obra na Faria Lima  
  Da Reportagem Local  
 O Ministério Público Estadual enviou ofício ontem ao secretário municipal de Vias Públicas, Reynaldo de Barros, solicitando que ele esclareça formalmente as declarações que fez a respeito da decisão do Consema (Conselho Estadual do Meio Ambiente) . 
 O órgão, sexta-feira passada, determinou o embargo das obras de escavação do túnel sob o parque Ibirapuera e de extensão da avenida Faria Lima, ambas da Prefeitura de São Paulo . 
 Reynaldo, em entrevista à Folha, afirmou ter ficado «perplexo» com a decisão e que não reconhecia a competência do órgão . 
 O ofício do Ministério Público, assinado pelos promotores Fernando Capez, de Justiça da Cidadania, e Motauri Chiocchetti de Souza, do Meio Ambiente, encaminhado ontem, pede a suspensão eventual de qualquer medida que tenha sido tomada para a extensão da avenida Faria Lima . 
 Os promotores afirmam que qualquer ato depende da autorização prévia do Consema . 
 O novo presidente também promete dar condições ao Departamento de Marketing para a captação de recursos . 
 Fernando José Casal de Rey é empresário, dono da Vidraria Piratininga . 
 Ele é casado com Valéria Pons Casal de Rey e tem cinco filhos: Christian, 24, Vanessa, 22, Tatiana, 19, Taryn, 17, e Tiago, 13 . 
 O novo ministro do Planejamento, Beni Veras (PSDB), disse que os resultados da pesquisa do Datafolha, com a manutenção da liderança de Lula, eram previstos . 
 Para Veras, os pontos percentuais registrados pelo PSDB com Fernando Henrique Cardoso e o governador do Ceará, Ciro Gomes revelam que antes mesmo de a campanha ser deflagrada, os tucanos já contam com a simpatia da população . 
 Ele afirmou que o PSDB sairá com candidato próprio nas próximas eleições e que o ministro da Fazenda é o melhor nome para ocupar a Presidência . 
 Veras descartou a formação de alianças com o PT por considerar difícil aliar o discurso das bases com o da cúpula do partido . 
 «O programa deles é atrasado» . 
 O governador Gilberto Mestrinho (PMDB), 64, disse ontem, que somente a partir de abril, com a desincompatibilização dos prováveis candidatos, é que as pesquisas refletirão uma tendência mais nítida dos eleitores . 
 «Esses 30% são do Lula, mas ainda não há o candidato do outro lado» . 
 A rota do eclipse começa no oceano Pacífico . 
 Segue sobre o Peru, norte do Chile, Bolívia, Paraguai, norte da Argentina, Brasil, de novo a Argentina e, por fim, o oceano Atlântico . 
 Por se encontrar no final do percurso, o Brasil é o melhor ponto para observação . 
 O Sol estará quase a pino e não sofrerá tanta interferência da atmosfera, favorecendo a visão do fenômeno . 
 Desta maneira, os governos que se precipitaram transformando o valor nominal licitado ou mesmo liquidado, em URV, na prática aumentaram em muito o valor real de suas despesas, tendo em vista uma inflação diária de 1,6% . 
 A política fiscal correta dos governos estaduais e municipais teria obrigatoriamente que ser defensiva . 
 A nível salarial, só aplicar a medida provisória nas faixas de obrigatoriedade, ou seja, nos contratos CLT de suas empresas e a nível do salário-mínimo e da hierarquia subsequente . 
 Já a candidatura Fernando Henrique Cardoso vive uma crise, agravada pela acentuada queda do candidato nas pesquisas de intenção de voto . 
 De fato, o seu «namoro» com o PFL e a menor exposição à mídia, entre outros motivos, vêm-lhe custando preciosos pontos . 
 E agora surge ainda a perspectiva de que Sarney, se sair candidato, seja capaz de seduzir parcela do PFL e até mesmo do PTB . 
 Mas não se pode ignorar que dois temas deverão ocupar a atenção dos brasileiros nos próximos meses: o bolso e a bola . 
 E se Fernando Henrique nada pode fazer pela seleção brasileira na Copa do Mundo, ele é o autor de um plano econômico que certamente vai mexer com os bolsos de todos . 
  Vail oferece roteiros com aventura e balé  
  Do enviado especial ao Colorado (EUA)  
 Pode parecer difícil imaginar um lugar que tenha ao mesmo tempo sido escolhido como sede de uma Copa do Mundo de esqui e do Campeonato Mundial de «Mountain Bike» . 
 Mas ele existe . 
 É Vail, mais uma estação de esqui no Colorado que vem se consolidando como um resort de férias também no verão . 
 Construída em estilo alpino europeu especialmente para ser um centro de esqui, Vail não é uma cidade normal . 
 Tem um centro para pedestres, recheado de lojas e resturantes, enquanto o restante é basicamente hotéis e condomínios . 
 Dos poucos paralelos apontados ao longo de «O Conto e as Classes Subalternas» entre autores brasileiros e italianos, um me parece particularmente significativo . 
 Refiro-me ao por assim dizer pouco relevo que parece ter, no conto italiano, a figura do biscateiro, do malandro e do delinquente do submundo urbano, ao passo que a figura do operário fabril encontrou contistas como Luigi Davi, capazes de dar-lhe convincente e pertinente representação literária . 
 Já, pelo que dá entender o enfoque do ensaio de Julia Polinesio cujo ponto de fuga é a contística de Rubem Fonseca e João Antônio em torno do submundo carioca e paulistano da marginalidade e da viração, acontece precisamente o contrário entre nós . 
 Aliás, é a malandragem urbana que protagoniza nosso primeiro grande romance, as «Memórias de um Sargento de Milícias», e mesmo um ficcionista politicamente engajado como Jorge Amado teve sempre mais êxito na representação do mundo marginal dos terreiros de santo e da boêmia popular de Salvador que na do mundo proletário das oficinas e das fábricas . 
  Galvão vota pela absolvição de PC e Vieira  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro Ilmar Galvão, relator do processo do Collorgate, votou pela absolvição de PC Farias, Cláudio Vieira e o motorista Roberto Carlos Maciel na segunda parte do julgamento do Collorgate . 
 Os três são acusados pelos crimes de coação de testemunha, corrupção de testemunha e supressão de documentos . 
 Galvão considerou a denúncia do Ministério Público improcedente . 
  México na frente  
 O Brasil emitiu 25% dos títulos, empatando com a Argentina . 
 Os dois perderam para o México, que ficou com 36% . 
 Na média, a duração dos empréstimos subiu de 3,7 anos para 4,8 anos . 
 É a segunda loja própria da International no Brasil . 
 A primeira começou a funcionar há dois anos no Rio de Janeiro, e fatura hoje US$ 1 milhão por ano . 
 PARA SABER MAIS: Loja International, rua Hadock Lobo, 1.151 tel. (011) 852-6360 . 
  Milan luta por tetra contra o resto da Itália  
  Da Equipe de Articulistas  
 A Itália espera o seu campeonato nacional de 94/95 com preocupações no bolso e no coração . 
 Primeiro, praticamente o país inteiro torce contra o poderoso Milan, que briga por um título inédito em seus 95 anos o tetra . 
 As multas são propostas pelos próprios jogadores . 
 A tabela de pagamento é simples: o primeiro atraso para entrar no ônibus, se reunir para as refeições, esquecer as sacolas com as bolas para treinos etc., implica pagamento de US$ 5,00 . 
 No caso de reincidir na falta, o jogador paga US$ 10,00 (o dólar estava ontem cotado, no paralelo, em CR$ 1.620,00) . 
  Últimasemana  
 ALICE BRILL -- A pintora alemã radicada no Brasil expõe 41 obras em diversas técnicas, mostrando suas experiências na utilização do batik na produção artística . 
 MAC -- Museu de Arte Contemporânea (r . 
 da Reitoria, 109, tel. 818-3538, Cidade Universitária) . 
 De ter a dom das 12h às 18h . 
 Até 31 de março . 
 O dos bancários, por exemplo, paga 1% de suas arrecadacões à Confederacão dos Bancários e 2,5% à Fetec (Federação Estadual dos Trabalhadores em Empresas de Crédito) . 
 Pela proposta da executiva, a CUT repassaria esses recursos às federações e confederações . 
 De fora, é possível perceber que pelo menos duas janelas foram retiradas . 
 Plásticos pretos cobrem os vãos . 
 De acordo com Teixeira Filho, as caminhonetes levariam apenas os móveis . 
 Um motorista que não quis ser identificado afirmou que estava ali para levar «umas pedras de mármore do chão que já tinham sido quebradas» . 
 Teixeira Filho disse que só uma pia de mármore da cozinha seria levada . 
 A caminhonete saiu do local vazia . 
 Na saída, o motorista não quis falar com a reportagem . 
 Segundo o diretor de operações da Comgás, Luiz Antônio Jorente, 43, as pessoas acham que o gás está vazando porque os resíduos do gás antigo (de nafta) continuam no ambiente até 36 horas depois de ter sido feita a troca . 
 Jorrente explica que quanto mais alto for o prédio, mais tempo os resíduos do gás levam para se dispersar . 
 O ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias) é um imposto estadual e qualquer alteração em sua alíquota precisa ser aprovada pelos governos dos Estados . 
 Devido à defasagem da moeda norte-americana, a Votorantim está mudando o seu mix de mercado . 
 Dentro do amplo espectro de assuntos do congresso, haverá análises da obra de escritores tão díspares quanto Pedro Nava e Borges, ou tão próximos quanto Virginia Woolf e Clarice Lispector . 
 Além disso, serão propostas discussões sobre literatura feminina e africana, sobre a linguagem dos «haicais» japoneses e sobre as relações «centro-periferia» sempre sob a inspiração do tema da «diferença», que pretende produzir o entrecruzamento de múltiplas tendências culturais . 
  PROCESSO DE DESENVOLVIMENTO DE PRODUTOS  
 . 
  Automação dos projetos e preparo de protótipos  
 . 
  URV provoca mais perdas na construção  
  Conversão dos salários resulta em perda para 96% dos cargos do setor em relação à média salarial de fevereiro  
  Da Redação  
 A conversão dos salários para URV deve provocar mais perdas na construção civil que na indústria e no comércio . 
 Estudo do Datafolha mostra que a projeção salarial para março (conforme as regras de conversão determinadas pelo governo) de 96% dos cargos da construção ficou abaixo da média de fevereiro . 
 Na indústria, somente 6% dos cargos perderam com a conversão . 
 No comércio, isso ocorreu com 69% dos cargos . 
 A maioria dos cargos da construção (56%) perdeu entre 2% e 2,99% . 
 A defasagem salarial média do setor em fevereiro foi de 9,59% em relação ao IPC-Fipe . 
 O gerente comercial teve a maior perda no período (31%) . 
  Ativista gay critica impunidade  
  Da Sucursal do Rio  
 Nos últimos dez anos, 1.200 homossexuais foram assassinados no Brasil, informou ontem o presidente do Grupo Atobá, Paulo César Fernandes . 
 De acordo com Fernandes, 43, as polícias de todos os Estados brasileiros só elucidaram 1% dos crimes . 
 Exemplos perfeitos de todos esses recursos musicais estão no CD «Carmen Sings Monk» (Novus/ BMG, 1990) . 
 Verdadeira obra-prima, traz as originais versões da cantora para 13 composições do genial Thelonius Monk . 
 Uma explosiva reunião de gigantes . 
 Aliás, gigantes em vários instrumentos não faltam aos melhores discos de Carmen . 
 O trompetista Dizzy Gillespie (em «At the Great American Music Hall», selo Blue Note), o guitarrista Joe Pass (em «The Great American Songbook», Atlantic/Warner) e os pianistas George Shearing («Two for the Road», Concord Jazz) e Shirley Horn («Sarah -- Dedicated to You», Novus/BMG) são apenas alguns deles . 
  Exportação em setembro chega a US$ 4,16 bi  
  Da Sucursal de Brasília  
 As exportações atingiram em setembro US$ 4,162 bilhões . 
 O total é 20,81% superior ao verificado em setembro do ano passado . 
 Em relação a agosto deste ano, no entanto, o resultado é 2,8% menor . 
 Comparadas à média das exportações por dia útil, as exportações de setembro foram maiores do que as de agosto: US$ 198 milhões contra US$ 186 milhões . 
 Esse nome foi dado ao projeto porque se acreditava que a radiatividade proveniente de explosões nucleares estaria por toda a parte, como o brilho do Sol em torno do planeta . 
 Nos documentos divulgados, não se diz como eram obtidos os cadáveres, nem se os pais dos bebês mortos autorizavam os experimentos . 
 Com efeito, são as camadas de baixa renda que sentem de modo mais imediato e perceptível os efeitos positivos da derrubada da inflação . 
 Na medida que os preços se estabilizam, cai o imposto inflacionário, pago sobretudo por aqueles que, não tendo às vezes sequer conta no banco, para não falar de acesso às aplicações financeiras, não conseguem proteger seus rendimentos da desvalorização da moeda . 
 Não apenas cai o imposto inflacionário, como amplia-se também o horizonte de crédito, pois, mais confiantes na moeda, os empresários aceitam prazos mais longos de pagamento . 
  Cidade organiza Carnaval em junho  
  Da Reportagem Local  
 A festa promovida pela cidade de Los Gatos em que as brasileiras estarão proibidas de usar biquínis será uma espécie de Carnaval fora de época . 
 Marcada para os dias 25 e 26 deste mês, a festa contará com sambistas brasileiros, barraquinhas com comida e bebida e lojas de artesanato local e suvenires . 
  Banco holandês é o 1º a lançar eurobônus  
  Da Reportagem Local  
 O banco holandês ABN Amro vai captar US$ 100 milhões com o lançamento de eurobônus no exterior, autorizado anteontem pelo Banco Central, segundo informou ontem o presidente da filial brasileira, Piet Eemsing . 
 Trata-se da primeira emissão de eurobônus após as medidas nas áreas de câmbio e crédito . 
 Elas aumentaram em quatro pontos percentuais a alíquota do IOF (de 3% para 7%) sobre os recursos externos captados com eurobônus . 
 Calcula-se que as cerca de 30 mil toneladas anuais vendidas para o público D e E geram uma receita de US$ 40 milhões, quatro vezes menor que a proporcionada por igual volume consumido pelas classe A e B. 
 São crianças e jovens com renda para pagar na faixa de R$ 1 o pacote de um produto com qualidade sob controle e marca reconhecida dos comerciais na TV . 
  Sunab vai identificar empresa que burla lei  
  Convênio permite que órgão apresente pesquisa de preços para informar Secretaria de Direito Econômico  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Superintendência Nacional de Abastecimento (Sunab) vai informar à SDE (Secretaria de Direito Econômico) que empresas estão praticando aumento de preços . 
 Convênio nesse sentido foi assinado ontem . 
 É uma das primeiras medidas para colocar em prática a nova Lei Antitruste . 
 A Sunab vai fornecer à SDE uma pesquisa de preços mostrando quem burla a legislação . 
 Nos dias em que o jornal circula com os fascículos, o exemplar custa excepcionalmente R$ 1,00 . 
 Os fascículos são patrocinados pelo banco Itamarati, Companhia Brasileira de Alumínio e OAS Participações . 
 Segundo eles, o alargamento será decidido caso a caso, e alguns países entrariam na aliança militar do Ocidente antes de outros . 
 Afirmaram ainda que os novos membros terão os mesmos direitos e as mesmas responsabilidades que qualquer outro . 
 O chamado projeto Frankfurt custou US$ 8 milhões, metade deles coberta pelos parceiros alemães . 
 A outra metade veio do Brasil: US$ 2,8 milhões da iniciativa privada (editores e patrocinadores) e o restante do governo federal . 
 Todo esse esforço corre o risco de se diluir no gigantismo da feira . 
 A quase centena de editoras brasileiras presentes (número quatro vezes maior que o dos anos anteriores) não representa muita coisa num conjunto total de 8.624 expositores de 105 países recorde do evento . 
 Só os anfitriões germânicos comparecem com 2.215 expositores . 
 Há que fazer muito barulho para chamar a atenção nesse circo . 
 Cerca de 80 grevistas da PF cercaram o prédio e tentaram arrombar uma das portas, para forçar a saída de um colega que permanecia trabalhando . 
 O cerco e a tentativa de arrombamento duraram cerca de 20 minutos e só terminaram quando o policial que não estava em greve deixou o local . 
 Os dois apresentadores primavam pela agilidade em informar, durante o programa, os principais fatos que estavam sendo notícia no dia . 
 O que não é mais o caso . 
 «Como o programa entra mais tarde e o noticiário do dia já está todo definido, poderemos fazer críticas dos fatos que interessam ao espectador . 
 Não teremos obrigação de ficar noticiando fatos novos, mas de repercuti-los», diz ele . 
 Além dessas possibilidades, a mudança de horário tem também outra explicação, muito simples: uma pesquisa mostrou que 35% da audiência da Cultura no horário em que era exibido o «Opinião» é formada por crianças com menos de 9 anos não exatamente o público-alvo do programa . 
 Além disso, os torcedores que comparecerem ao Morumbi vestindo a camisa do São Paulo ou da seleção brasileira terão direito a pagar a metade do preço, isto é, R$ 2 . 
 A promoção é válida também para os proprietários de cadeiras cativas . 
  (MMo)  
 O Palácio do Planaldo considerou que a solução é a ideal para um final de governo . 
 O governo não passa por omisso, mas também não adota uma posição mais arriscada, que possa envolver conflito com mortos . 
 O processo eleitoral também preocupou Itamar . 
 «O Itamar fez questão de mostrar que evitaria uma ação que modificasse o resultado da eleição», disse o líder do governo Pedro Simon (PMDB-RS) . 
  Apesar disso, segundo Nilo, ficou decidido que  
 os governos federal e estadual não irão esperar as eleições para agir . 
  Capital reúne ruínas romanas, museus, mesquitas e mercados  
  Free-lance para a Folha  
 Com um milhão de habitantes, Túnis é a capital e maior cidade do país . 
 É indispensável uma visita ao Museu do Bardo, depositário de grande coleção de mosaicos, arte islâmica e púnica . 
 O que hoje é uma zona residencial nobre foi a capital do império cartaginense . 
 Uma visita a Cartago deve começar pelo Museu Romano, prosseguir pelo parque arqueológico das vilas romanas, o teatro de Adriano, as termas de Antonino Pio e Gargilis . 
  Ação fraternal  
 Entre prefeitos do interior paulista, o governador Fleury já virou o «irmão do Lilico» . 
 O irmão, no caso, é o secretário de Governo de São Paulo, responsável pela articulação política do Palácio dos Bandeirantes junto às prefeituras . 
  Boa pista  
 Exemplo da Receita para defender o IPMF como instrumento de caça aos sonegadores: nas três semanas em que ele existiu em 93 os fiscais acompanharam a movimetação de US$ 200 milhões de uma pessoa que sequer declarava IR . 
 Apesar de terem vencido por 4 a 1, os palmeirenses berravam no estádio «porrada na paz!» e diziam que destino de palmeirense era «cobrir gavião de porrada» . 
 Do outro lado, os corintianos devolviam «Sou gavião, sou da fiel, sou o terror, sou cruel» . 
 Segundo Farber, que acompanhou pesquisas científicas com acupuntura na Faculdade de Medicina Tradicional Chinesa da Universidade de Pequim, não há ainda uma explicação de como as agulhas funcionam . 
 Acredita-se que existe uma interferência direta dos pontos de acupuntura sobre o córtex auditivo parte do cérebro responsável pela audição . 
 Segundo a CEF, até ontem haviam chegado apenas 130 mil manuais, do total de 800 mil previstos para serem distribuídos entre 200 agências da capital, Grande São Paulo e Baixada Santista . 
 Prevê-se que até amanhã a distribuição esteja normalizada . 
 A assessoria da CEF informou que a Receita Federal alegou atraso do fornecedor para a não-entrega do material dentro do prazo previsto . 
 Os manuais e formulários não serão enviados pelo correio aos contribuintes porque, segundo a Receita, não há verba disponível . 
  Traficantes se infiltram no Exército  
  Ministro do Estado-Maior das Forças Armadas revela ação das quadrilhas também no Judiciário  
  RUI NOGUEIRA  
  Coordenador de Política da Sucursal de Brasília  
 As quadrilhas cariocas de tráfico de drogas estão se infiltrando nas Forças Armadas para roubar armas . 
 Elas usam o recrutamento para «plantar» os jovens traficantes . 
 A infiltração das quadrilhas foi levantada a partir de investigações das próprias Forças Armadas e P2, a polícia secreta da Polícia Militar . 
 A maioria das armas de uso exclusivo dos militares é importada . 
 Dos cinco produtos pesquisados, em quatro o diferencial encolheu porque o preço da marca alternativa aumentou e o da líder caiu . 
 Segundo Tanaka, a queda nos preços das marcas líderes reflete a avalanche de descontos concedidos pelas grandes indústrias no início do Plano Real . 
  Mutirão quer limpar 33 parques da cidade  
  Campanha acontece simultaneamente em cem países; voluntários, escoteiros e estudantes participam em SP  
  Da Reportagem Local  
 Um mutirão pretende limpar amanhã os 33 parques de São Paulo . 
 A ação faz parte do «Clean up the World -- Limpando o Mundo» que acontece simultaneamente em mais de cem países com a limpeza de áreas públicas . 
 Essa é a segunda edição da campanha, que começou na Austrália e recebeu apoio do Pnuma (Programa das Nações Unidas para o Meio Ambiente) . 
 Agência Folha -- Alguma vez houve agressão física entre o sr. e seu pai? 
 Carlos Alberto -- Só quando eu era adolescente . 
 Ele me punia batendo em mim . 
 Rivaldo, que teve participação decisiva no gol, disse que o calor de ontem à . 
 tarde em Araras prejudicou o Palmeiras . 
  (MMo)  
 Para o governador, a campanha eleitoral será «imunda» . 
 «Mas vamos tirar esse grupão de safados logo no primeiro turno», afirmou . 
 Sobre a candidatura de Paulo Maluf (PPR), Ciro disse que o prefeito de São Paulo não reúne nenhuma condição para ser candidato . 
 Aos poucos, segundo Pereira, o comércio espera que o crediário retome níveis históricos de participação nas vendas, que chegaram a 80% do volume total, contra 20% de vendas à vista . 
 Mas faz questão de afirmar que o movimento atual não caracteriza explosão do consumo . 
 «Em 1988 e 1989 tínhamos de 35 mil a 40 mil consultas diárias ao SPC . 
 Ainda estamos longe disso», afirma . 
 Passeando pela cidade musical (Music Town) pode-se visitar a escola de música, a Symphony Hall, o Rock Club, o Jazz Club, uma igreja, uma livraria e, também, uma espécie de fliperama: a Casa de Jogos . 
 É assim que se tem acesso a inúmeras informações, à audição de obras musicais de diferentes gêneros e épocas, à identificação da forma musical e ao reconhecimento de instrumentos musicais, por exemplo . 
 A percepção melódica e rítmica é exercitada através de jogos que, inclusive, testam os conhecimentos obtidos no programa . 
 «Elas nunca deveriam dar a impressão de que eram mercadoria à venda, mas sim mocinhas educadas para divertir os homens.» 
 O salário que recebiam, segundo Borro, permitia que elas tivessem uma vida confortável . 
 «Várias saíram daqui com a conta bancária gorda e diploma», afirmou . 
 Antigos amigos da cafetina atribuem a ela a afirmação de que seu «negócio» entrou em decadência com a liberação sexual . 
 Mas a sobrinha Rosa diz que o fim da mansão teve também outro motivo . 
 Ela teria descoberto que estava sendo investigada por sonegar impostos . 
 Recomenda-se verificar as condições mecânicas do carro especialmente motor, freios e calibragem dos pneus antes da viagem, mesmo que seja curta . 
 Técnicos do Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S/A) lembram que um dos motivos mais comuns de «quebra» na Anchieta/Imigrantes é o «motor seco», isto é, falta de gasolina . 
 O ideal é viajar com o tanque cheio para evitar imprevistos causados pelos congestionamentos, normais nos feriados . 
 Além de Cosette Alves . 
  Muffin  
 Deverá ter platéia estrelada a conferência que Fernando Henrique Cardoso faz dia 2 de maio no Council For The Americas . 
 Um dos pontos relevantes do programa é reconhecer a importância do capital estrangeiro no financiamento no desenvolvimento . 
 Mas, ao mesmo tempo em que se abre mão da tese da moratória automática, o PT mantém uma retórica inconsequente em relação ao tema . 
 O que significa, por exemplo, enfatizar que o país irá recorrer à moratória se suas reservas cambiais estiverem ameaçadas? 
 É evidente que qualquer nação do mundo irá suspender pagamentos externos se as reservas cambiais caírem abaixo de um nível mínimo de segurança . 
 Mas, a exemplo do que fez o ex-ministro Dilson Funaro quando utilizou a moratória para contornar problemas internos que enfrentava, essa retórica representa o típico custo sem benefício . 
 Na época, transformou uma questão técnica num fato político, e em vez de solidariedade, despertou resistências . 
  Itamar decide descartar projeto  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco já desistiu do projeto São Francisco, embora ainda não tenha feito um anúncio oficial . 
 A decisão de enterrá-lo foi tomada depois de receber um relatório do ministro da Ciência e Tecnologia, José Israel Vargas . 
 Para a safra que começa a ser colhida no final de fevereiro deste ano, a situação não se modificou . 
 Dados da Companhia Nacional de Abastecimento (Conab) apontam uma redução de 16,7% na área plantada . 
 No Paraná, principal estado produtor, a semeadura caiu cerca de 35% . 
 Em 93/94, além do produtor iniciar a safra desestimulado e pouco capitalizado, as condições climáticas também não colaboraram no início do plantio . 
 De autoria de Mário Moura, militante do PDT, o jingle foi cantado por Beth Carvalho (também filiada ao PDT) diante de Brizola e do governador Nilo Batista . 
 Beth Carvalho era uma das atrações do show que marcava a regulamentação de uma lei de incentivos fiscais para projetos culturais . 
 Lide número dois: 
 Ironia das ironias: Guy Debord, 62, o maior crítico da «sociedade do espetáculo», preferiu morrer de forma espetacular, suicidando-se em Champont (interior da França), no segundo dia de dezembro . 
 A dona do restaurante Vale das Graviolas, onde os petistas almoçaram, disse que a conta seria paga «pelas prefeituras» . 
 Ela identificou os prefeitos das cidades de Garanhuns e Angelim entre os que pagariam a conta . 
 O músico João Ananias, que viajou de Angelim até Garanhuns para receber Lula diz que ele e outras 50 pessoas foram transportados em carros oferecidos pelo prefeito Samuel Salgado (PSB) . 
 Angelim fica a 25 km de Garanhuns . 
 É com essas sensações e pensamentos que Nepomuceno encontra Ana em Veneza e se encanta . 
 Aqui, no entanto (página 355), o livro perde a toada: a cena do fascínio e o desenvolvimento da relação deixam a dever em plausibilidade, e isso num romance de teor histórico é, claro, prejudicial . 
  MUDANÇA DE PLANOS  
 Deputados britânicos acharam «ridículo e escandaloso» o bônus matrimônio de cerca de US$ 112 que a BBC planejava dar a casais homossexuais em lua-de-mel e a estatal de rádio e TV fugiu da raia . 
 Os homossexuais que quiserem viajar terão que pagar por isso . 
 Foi sempre um homem de esquerda . 
 Na sua juventude, foi comunista e marxista . 
 Isto lhe custou a prisão em 1937 . 
 Já no Rio de Janeiro, nos anos 40 e 50, tornou-se um keynesiano e um cepalino desenvolvimentista, preocupado com o grande projeto nacional de industrializar o Brasil . 
 Para isto participou da fundação do Instituto Superior dos Estudos Brasileiros . 
 No instituto, foi o grande economista, enquanto Hélio Jaguaribe era o grande cientista político e Guerreiro Ramos, o grande sociólogo . 
 Reuniu-se um grande grupo de intelectuais nacionalistas o Grupo de Itatiaia que formulou de forma coerente a crítica do modelo primário-exportador e da alienação cultural das elites oligárquicas, semi-aristocráticas, ligadas à terra, ao mesmo tempo que propunha a industrialização do país através de uma grande aliança política da classe industrial burguesa nascente, da tecnoburocracia estatal orientada para o desenvolvimento e dos trabalhadores urbanos . 
 O tão falado tédio brasiliense serviu de inspiração até para uma música da Legião . 
 «Tédio (com um T bem grande para você)» romantizava o tédio do planalto . 
 «Andar a pé na chuva/ às vezes eu me amarro/ não tenho gasolina/ também não tenho carro», cantava Renato Russo . 
 Dado, que na época de Brasília era presidente de um tal clubinho chamado «Clube da Criança Junkie», incentiva as novas bandas a deixaram a capital . 
 'Para se projetar nacionalmente as pessoas têm que sair de lá e batalhar muito" . 
 O guitarrista incentiva isso pessoalmente . 
 Ele e André Muller, da Plebe Rude, são donos do selo Rock it!, que vai lançar o Low Dream . 
 -- A nota 5 significaque, na sua opinião, a afirmativada direita representa exatamente oque acontece na empresa . 
 -- As notas 2, 3 e 4 correspondem a posições intermediárias . 
 Nesse caso, o homicídio seria qualificado porque o réu teria agido sem dar chance de defesa para a vítima, atirando de surpresa . 
 Quando é qualificado, dobra a pena mínima prevista para homicídio (seis anos) . 
 Por isso, Silva foi condenado a 12 anos de prisão . 
 O que mais chama a atenção nas obras as outras duas são a nova edição de «Time and Again», do escritor Jack Finney, e «The Alienist», de Caleb Carr é a riqueza de detalhes com que a cidade é descrita . 
 Chegam a ser um guia turístico do passado para os leitores do presente, que vão identificando na cidade modificada os locais descritos nas obras . 
  PDT ainda não escolheu nome  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O PDT dos governadores Leonel Brizola (RJ) e Alceu Collares (RS) é o único entre os principais partidos gaúchos que ainda não definiu candidato ao governo do Estado . 
 O PDT não dispõe de um nome comprovadamente forte para disputar a eleição . 
 Cláudio Ryff Moreira, ex-secretário de Collares, pretende disputar a indicação na convenção pedetista, em abril . 
 Ele não conta com o apoio dos setores mais tradicionais do PDT, que o consideram «neoliberal» . 
 O deputado federal Aldo Pinto, que perdeu a eleição para o governo em 86, é um dos nomes cogitados, como também seu colega de bancada Carrion Júnior, que se tornou uma figura próxima de Brizola nos últimos anos, depois que saiu do PMDB . 
 A corrida atrás do último trabalho de Jobim começou logo depois do anúncio de sua morte: 5.000 unidades foram vendidas só no Rio em duas horas . 
 O disco (em CDs, LPs e cassetes) foi lançado no início de novembro . 
 Até a morte do compositor, 60 mil unidades tinham sido vendidas e repassadas às lojas . 
 De quinta até ontem, lojas em todo o país encomendaram mais 60 mil unidades . 
  Brizola  
 Propõe a priorização do mercado interno . 
 Admite a internacionalização, mas quer mudar o modelo econômico, que considera inspirado em bases coloniais . 
 Aceita investimentos externos, desde que «subordinados aos interesses nacionais» . 
 Quércia 
 Folha -- Mas vocês acham que esse tipo de som que vocês estão fazendo, mais pesado, seria viável no Titãs? 
 Brito -- Nós não pensamos nesses termos, talvez alguma coisa desse para fazer no Titãs, mas a maioria não . 
 O som do trio é diferente, fica uma coisa mais básica, mais crua . 
 E o Banespa pagará, pelo financiamento da Gerof, menos do que vinha pagando no mercado interbancário . 
 O BB ganha a diferença de taxa e terá de captar, no mercado, os recursos necessários . 
 Consultado ontem à noite, o presidente da Federação Brasileira de Bancos, Alcides Tápias, disse que a solução encontrada pelo BC foi muito boa . 
 O seu patrimônio, de acordo com os promotores, era incompatível com os seus rendimentos como funcionário do governo . 
 A Justiça chegou a decretar a prisão do ex-presidente da Eletropaulo, que obteve um habeas-corpus e se livrou do incômodo . 
 «São apenas rótulos e classificações inventadas . 
 Eu me considero um prático licenciado.» 
 (sobre a crítica que o classifica como maior pintor brasileiro vivo («IstoÉ», 5 . 
  set.90)  
 «O que queriam que eu fizesse? 
 Pensaram que fosse roubar para sobreviver? 
 Sou pintor e, também, um homem pobre . 
 Trabalho porque preciso disso.» 
 (sobre a venda de seus quadros em exposição na galeria de Max Perlingueiro) (Folha, 5 . 
 As deficiências da infra-estrutura também serão atacadas . 
 Todas as ruas e avenidas serão pavimentadas . 
 Um novo sistema de sinalização do campus será criado, além de uma rede de lanchonetes e banheiros públicos . 
 «O lazer acontece ainda de maneira desorganizada e predatória», diz Antônio Rodrigues Martins, prefeito da Cidade Universitária . 
 Folha -- Essa comissão estará ligada à futura administração ou será independente? 
 Ashrawi -- Será totalmente independente, mas terá uma base legal . 
 O presidente Arafat assinou um decreto que compromete a administração a respeitar a independência e o trabalho da comissão . 
 Teremos o direito de revisar a legislação e também de monitorar as atividades e organismos administrativos, publicar um relatório anual e outros relatórios e ter acesso aos documentos e escritórios oficiais . 
 Quem sai do prédio não é nenhum policial . 
 É o pai de Vinícius, com uma garota, ao término de uma aventura extraconjugal . 
 Uma enorme proeza de bom-humor, de tranquilidade ressalta deste livro . 
 O autor teve a vida inteira comprometida pela luta em que se engajou contra o regime militar . 
 Cenas impressionantes de seu treinamento militar em Cuba são pontos fortes de «Vitral do Tempo» . 
 Sutilezas de romance de espionagem aparecem neste relato autobiográfico . 
 Já o Santos deu sinais de que está vivo, batendo o Botafogo, que se insinua como o melhor dos cariocas . 
 Continuo perplexo e fascinado com o trabalho de Serginho Chulapa na Vila . 
 O futebol alemão sumiu do vídeo convencional . 
 Quem quiser, só na TVA . 
 O diabo é que a TVA não chega aqui em Ibiúna . 
 Como não chega à casa de milhares de paulistas . 
 Quem sabe um convênio com a Cultura ou Gazeta, sei lá, para exibir o teipe do jogo à noite, hein? 
 BLITZ EM FOZ -- A Receita fará blitz em Foz do Iguaçu (PR), na fronteira com o Paraguai, no próximo dia 23 . 
 O secretário da Receita, Osiris Lopes Filho, disse ontem que 50 fiscais vão reprimir o contrabando de mercadorias trazidas ilegalmente para o Brasil . 
 Segundo Osiris, ele está crescendo de forma acelerada nas últimas semanas, em especial de brinquedos, eletrônicos, cigarros e equipamentos de informática . 
 No IPC restrito (até oito mínimos), a queda foi de 1,07 ponto . 
 Em São Paulo, o índice amplo foi de 41,19% e o restrito, 41,17% . 
 Já o IGP-10 da Fundação Getúlio Vargas fechou em 41,41% em abril, contra 42,36% em março . 
 O índice foi calculado entre os dias 11 de março e 10 de abril . 
 Ele disse que sua diversão preferida nas férias foi assistir aos jogos e receber os jogadores, que desfilaram pelas ruas de São Paulo na última sexta-feira . 
 Solange Ferreira Fernandes, 12, não poderá ir à escola como gostaria: enrolada na bandeira do Brasil, como estava na sexta-feira, no shopping Eldorado . 
 «Mas vou pintar a cara de verde-amarelo para o primeiro dia de aulas», afirma . 
 Não quero revelar informações secretas a meus inimigos, mas mando aos meus leitores uma idéia do que o ano me reserva . 
 Aqui vão os trechos de Miss Dizon para o cliente Zingg: 
 «Vá devagar . 
 Utilize seu charme.» 
  HOJE  
  Medo e aversão à tecnologia  
 O «Programa de Domingo» destaca o fenômeno da tecnofobia aversão à tecnologia . 
 Mostra pessoas que entram em pânico ao lidar com computadores e se atrapalham até mesmo ao mexer em um forno de microondas . 
 PROGRAMA DE DOMINGO -- Manchete, 20h . 
 Acontece neste fim-de-semana em Goiânia a sétima etapa do Chevrolet Challenge, que reúne as categorias Omega Stock Car e F-Chevrolet . 
 É lastimável o estado de conservação do kartódromo de Interlagos . 
 O circuito também não está lá essas coisas . 
  Prêmio HQ Mix chega à sexta edição  
  Evento premia os melhores de 1993 e reúne a indústria nacional dos quadrinhos nesta terça, no Sesc Pompéia  
  GABRIEL BASTOS JUNIOR  
  Da Reportagem Local  
 A entrega dos prêmios da sexta edição do Troféu HQ Mix considerado o prêmio mais importante do mercado brasileiro de quadrinhos acontece nesta terça-feira, no Sesc Pompéia . 
 Os vencedores deste ano têm algumas novidades . 
 «Príncipe Valente» não ganhou melhor álbum clássico como nas outras edições e «Sandman» mudou de categoria levou como revista seriada em vez de revista de terror . 
 Em São Paulo, a votação foi tranquila, quase sonolenta . 
 Numa espécie de antevisão do resultado, Francisco Rossi (PDT) chorou ao exibir jornal de um comitê covista que o chamava de «ladrão» . 
 Mário Covas (PSDB), por seu turno, começou o dia dando entrevistas como virtual governador eleito, condição que o Datafolha logo confirmaria . 
  Parque da Água Funda expõe gatos de raça  
 A Feira de Pequenos e Médios Animais do parque da Água Funda (na av. Miguel Estéfano, 3.031) vai expor cerca de 200 gatos de várias raças . 
 O evento, que acontece nos dias 10 e 11, das 9h às 19h, terá gatos especialmente trazidos da Argentina e de outros Estados . 
 Serão premiados os melhores exemplares de cada raça . 
 E temos também Julia Roberts em «I Love Trouble» . 
 Não basta vê-la andando de salto agulha em meio aos mortos em um acidente de trem . 
 Ela também abandona dois locais onde houve assassinatos sem chamar a polícia . 
 Mais tarde, compartilha informações privilegiadas com um repórter do jornal concorrente . 
 Na vida real ela seria primeiro presa e depois despedida . 
 No filme de Oliver Stone que sai em agosto, veremos um ator-repórter ajudando a transformar uma dupla de «serial killers»'em celebridades nacionais . 
 Faz o clássico «A Primeira Página» parecer um documentário . 
 A multa de 40% sobre o saldo do FGTS se mantém, mas agora, na fase da URV, há uma multa extra de meio salário (o último), para desestimular as dispensas de empregados . 
 A única mudança introduzida pela medida provisória do Plano FHC é reflexo da alteração nos salários, que serão obrigatoriamente convertidos em URV . 
 As contribuições empresariais para o FGTS, de 8% sobre o salário mensal, serão apuradas em URV e não mais em cruzeiros reais . 
 A conversão para cruzeiros reais só será feita na data do depósito bancário na conta vinculada do trabalhador . 
 O recolhimento é dia 7 do mês seguinte . 
 Foi anunciado também que sete grupos financeiros receberão auxílio governamental . 
 As medidas são parte de um processo de reforma estrutural no sistema bancário do país . 
  As figuras são simplificas em formas toscas ou estilizadas  
 . 
  's telas são sombrias, com referências míticas ou históricas  
 . 
 A escultura transforma o próprio material em tema da obra 
 A maioria dos cursos para iniciantes dura de quatro a seis meses . 
 Nesse período, os alunos aprendem não só técnicas de fotografia, mas também de revelação . 
 Uma boa opção para os iniciantes querem aprender o básico num curto espaço de tempo é o curso gratuito (e concorridíssimo) da Oficina Cultural Raul Seixas, no Tatuapé . 
 Os candidatos são selecionados em entrevistas, mas não precisam ter conhecimentos anteriores na área . 
 O curso dura 23 dias e a única exigência é que os alunos sejam maiores de 16 anos . 
  Candidatos em SP centram fogo em Covas  
  Adversários pretendem crescer nas pesquisas criticando eventuais erros administrativos e alianças do PSDB  
  CARLOS MAGNO DE NARDI  
  Da Reportagem Local  
 O candidato Mário Covas (PSDB) será o alvo preferencial dos concorrentes à sucessão de Luiz Antonio Fleury Filho no horário eleitoral gratuito . 
 A estratégia traçada por seus adversários prevê críticas às passagens de Covas pelo Executivo, sua ausência em debates e as alianças firmadas pelo seu partido . 
 Como rapaz previdente que sou, e pai de duas filhas, dediquei a juventude a preparar uma vasta obra póstuma, para poder chatear os meus leitores quando já estiver confortavelmente morto, livre de represálias . 
 Odeio as pessoas que dizem que um romance não pode ser resumido . 
 Tudo pode ser resumido . 
 «O Amor É Fodido» é uma história de dois amantes que fingem suicidar-se, por não se suportarem mais . 
 Embora não saibam, continuam os dois vivos . 
 Ainda segundo Parreira, «não foi fácil» tirar o jogador do time . 
 «Gosto e confio no Raí . 
 Essa substituição não significa que ele esteja fora da competição», disse . 
 O preparador físico Moraci Sant'Anna, que trabalhou com Raí no São Paulo e na seleção, disse que o jogador não está deixando o time por problemas físicos . 
 «Ele está na média do grupo . 
 Essa saída pode ser uma injeção de ânimo nele» . 
 «Apresentamos um programa, discuti extensamente com várias bancadas . 
 Ninguém dá alternativa, e ao mesmo tempo vêm com detalhes . 
 Quando se consegue consertar o detalhe, vêm com outro.» 
 «Eu não vejo energia do Congresso para tomar decisões, e isso é grave.» 
 Fito Neves voltou a criticar a estrutrura proporcionada pela diretoria do clube . 
 O técnico teve uma reunião com o presidente Manoel Gonçalves Pacheco e explicou as deficiências que está enfrentando . 
 «Aqui a estrutura está no zero . 
 Não temos nem refeitório para que os jogadores possam treinar de manhã e à tarde . 
 Depois querem resultados imediatos», desabafou . 
  Passarela já ameaça abandonar a seleção  
 O técnico, que assumiu a seleção argentina após a Copa dos EUA, ameaça deixar o time devido à indicação de José Pekerman para a seleção juvenil . 
 Passarela queria que o cargo fosse ocupado por Bernardo Griffa, do Newell's Old Boys . 
  Vasco empata com a seleção sul-coreana  
 O amistoso, que terminou 4 a 4, aconteceu em Ulsan, na Coréia do Sul . 
 O primeiro capítulo teve toneladas de vistas panorâmicas do Rio e perseguições de carro . 
 Sempre assim: as novelas começam como «Cidadão Kane» e terminam em «Marcelino Pão e Vinho» . 
 É a fronteira dos EUA com o México . 
 Essa «A Viagem» se afigura sem retorno . 
 Cruzou a fronteira do México sobranceira e orgulhosa . 
 E agora parte em direção à Venezuela, terra da cegueta Topázio . 
 Segundo ele, o governo deve estudar melhor a sua própria proposta . 
 «Ela é intermediária: quebra o pico e não é a média», diz . 
 Maria Elisa Jardim Barbosa, presidente da Associação dos Inquilinos Intranquilos, considera a proposta do governo razoável . 
 «A conversão pelo prazo do vencimento, não pelo primeiro dia do reajuste , não deflaciona em níveis ideais, mas mas deflaciona», afirma . 
 Agora, não . 
 Os alemães fizeram contra os belgas um dos melhores jogos da Copa . 
 Cinco gols, muitas jogadas de ataque, futebol ofensivo e veloz . 
 Se não foram tão bem na primeira fase a começar pelo 1 a 0 da estréia com os bolivianos os alemães estão agora a caminho da final . 
 Podem até não chegar lá, mas melhoraram muito . 
 A Holanda, nossa adversária deste sábado, também cresceu . 
 Está em condições de fazer um grande jogo com o Brasil . 
 No cálculo feito pelo INSS (Instituto Nacional do Seguro Social), a média dos 36 últimos salários de contribuição base de cálculo da aposentadoria resultou num valor superior ao teto . 
 Daí o achatamento . 
 O problema não ocorreu em todo o período previsto no projeto . 
 Foi comum nas aposentadorias de valor mais elevado e iniciadas nos meses que antecediam o reajuste do salário mínimo . 
 Nesse ponto o projeto de documento que foi debatido no Cairo era bastante claro . 
 Considerava fundamental que aulas de educação sexual e serviços de prevenção de gravidez e de doenças sexualmente transmissíveis, inclusive a Aids, fossem fornecidos a jovens e adolescentes, com garantia de sigilo . 
 O texto, porém, não foi aprovado tal qual estava . 
 Se, mesmo no Brasil, essa tese pode gerar polêmica, no mundo islâmico ela pode causar escândalo . 
 Para os muçulmanos, qualquer relação sexual fora do casamento é considerada pecaminosa . 
  Sai nova impressora a laser para Mac  
 Usuários de computadores Macintosh encontram no mercado mais uma opção de impressora a laser . 
 Lançada pela Apple, nos EUA, a LaserWriter 320 imprime a uma velocidade de quatro páginas por minuto . 
 Tem recursos de PostScript e pode ser ligada em rede . 
 O novo modelo vem com 2 Mbytes de mamória . 
  Apple tem serviço de correio eletrônico  
 Ainda em fase de gestação, o serviço de coreio eletrônico da Apple promete ser o destaque deste semestre para usuários de Macintosh ligados em rede . 
 A janela de abertura do «eWorld» traz uma tela de uma cidade, com vários edifícios . 
 Se quiser saber as últimas notícias, basta clicar na figura da banca de jornal . 
 Informações sobre a bolsa de valores podem ser consultadas, pressionando com o mouse a figura do edifício da Bolsa de Nova York . 
  MINAS GERAIS 1; 2; SP LITORAL 1; 2  
  Minas Gerais 1  
 A BHTrans inaugurou ontem a linha de ônibus circular SA-01, que vai ligar a Praça da Estação ao Mercado Central, em Belo Horizonte . 
 A linha, que é integrada ao metrô e possui horários sincronizados, deverá atender cerca de 6.000 passageiros por dia . 
  Minas Gerais 2  
 A Polícia Militar descobriu um túnel de cerca de 15 metros de extensão em um dos pavilhões da Penitenciária de Segurança Máxima de Contagem . 
 Segundo a direção do presídio, o túnel poderia ter proprocionado uma fuga em massa dos 66 presos do pavilhão 2 . 
 É duvidoso contudo se isso bastará para reverter a imagem do postulante peemedebista, solidamente consolidada ao longo do tempo, de administrador público suspeito e de político adepto de práticas, como o clientelismo, das mais arcaicas e deploráveis da tradição brasileira . 
 No mesmo sentido, é incerto o impacto da deliberação do STJ sobre a posição do candidato na corrida sucessória . 
 De fato, antes do episódio, o desempenho de Quércia nas pesquisas vinha sendo marcado pela estagnação no pouco competitivo patamar de 7% . 
 A prosseguir tal situação bem como a polarização entre Lula e Fernando Henrique, não se pode descartar que o esvaziamento que se esperava caso a denúncia fosse aceita ocorra só um pouco mais tarde . 
 De todo modo, o fato é que a decisão mantém Quércia na disputa, e com uma bandeira nova para a campanha . 
 O que a decisão não faz é modificar seu status de concorrente secundário (segundo as últimas sondagens) nem sua imagem de político típico de um passado que o país gostaria de esquecer . 
  Seleção treina para Mundial no Canadá  
  Da Folha Vale  
 A seleção brasileira masculina de basquete iniciou ontem em Guaratinguetá (177 km a nordeste de São Paulo) os treinos para o Mundial Masculino, que acontece de 4 a 14 de agosto no Canadá . 
 A comissão técnica e os 19 jogadores chegaram à cidade anteontem à noite . 
 Hoje, o técnico Ênio Vecchi comandou os treinos em dois períodos . 
 «Falei que, se não vencer a eleição presidencial, assim mesmo ele será será nomeado governador em 98», relatou Maluf . 
 O «nomeado», no caso, serve para retratar a facilidade com que ele acha que Amin será eleito no Estado . 
 Para Maluf, Amin sabe que não poderá perder a chance de tornar-se conhecido nacionalmente . 
 «Ele é uma liderança estadual e com quatro minutos diários na TV vai tornar-se um líder nacional.» 
  Campanha contra a fome  
 «Venho parabenizá-los pela participação também neste Natal da Campanha Contra a Fome de Betinho . 
 Em meio à constante negligência demonstrada pelos nossos políticos e governantes com relação aos verdadeiros problemas de uma sociedade em que são tão claras e contrastantes as diferenças sociais, em que fica tão evidente a desigualdade e a miséria, orgulho-me de ser assinante de um jornal que se envolve e assume posição diante de um verdadeiro e grave problema.» 
  Alessandra Roberta Tamoyo (Guarulhos, SP)  
  QI em debate  
 «Nota dez ao artigo de Marcelo Coelho de 2/11 ('Inteligência está além dos testes de QI') . 
 Ele resume toda a indignação que senti e os comentários que gostaria de ter feito sobre o intrigante livro 'The Bell Curve', sobre as supostas diferenças de inteligência entre amarelos, brancos e negros . 
 Aguardo para breve mais artigos tão lúcidos sobre o polêmico assunto.» 
  Santa Catarina 5  
 A enfermeira Carmelinda Cecconi, 30, matou com um tiro de revólver calibre 38 a dona-de-casa Iraci Fortes, 33 . 
 O crime aconteceu em Chapecó . 
 Segundo a polícia, a enfermeira mantinha um caso com o marido de Iraci, Vilson Ambrósio, há cerca de três anos . 
  Santa Catarina 6  
 A Câmara de Vereadores de Florianópolis aprovou projeto de lei que obriga a prefeitura a implantar aulas de educação no trânsito nas escolas municipais . 
 Para entrar em vigor, a nova lei só precisa ser sancionada pelo prefeito Sérgio Grando (PPS) . 
  Santa Catarina 7  
 O menor E.A., 13, matou o pai, Osvaldo Alves, 40, com um tiro de espingarda calibre 28 . 
 A menor teria contado à polícia que Alves tinha o costume de espancar os filhos e a mulher . 
 O crime aconteceu na localidade de Linha Carvalho, em Urussanga . 
 Folha -- De que forma se realiza a autoparódia na sua ópera? 
 Thomas -- Meu nome excedeu minha capacidade profissional . 
 Virou um ícone da megalomania . 
 Dizem que eu apareço mais que minhas peças . 
 Se isso é assim, tenho alguma culpa no cartório . 
 Deixei claro em 1992 que não ia mais fazer teatro sério . 
 Rebelo consideram que também não há liberdade de imprensa nem democracia no Brasil . 
 «Nós temos é conquistas democráticas . 
 Mas um parlamento em que quase metade é de empresários não é representativo» . 
  (Vinicius Torres Freire)  
  Zapatistas fazem exigências  
 Os rebeldes do Exército Zapatista de Libertação Nacional reiteraram ontem as exigências para negociar a paz com o governo do país . 
 O EZLN quer a retirada do Exército das zonas de combate e que o México o reconheça formalmente como «força beligerante» . 
 O negociador Manuel Camacho disse que hoje será dada uma resposta oficial aos guerrilheiros . 
 Paulinho propõe um grupo de negociação permanente, já neste acordo, para «ver como a coisa funciona legalmente e discutir com a categoria» . 
 Segundo Paulinho, para o pessoal desempregado seria possível discutir a «flexibilização dos encargos trabalhistas.» 
 Quando ficou claro que o premiê renunciaria, a oposição retirou a proposta de voto contra o governo . 
 Ciampi entregou então sua renúncia ao presidente Scalfaro . 
 Ele deve continuar no cargo até a posse do novo governo . 
 Scalfaro se reúne amanhã com os presidentes da Câmara e do Senado para dissolver o Parlamento . 
 Pela lei italiana, as novas eleições devem ser realizadas até 70 dias após a dissolução ou seja, no final de março . 
 FHC quer fixar a imagem de que, se Luiz Inácio Lula da Silva (PT) conhece os problemas do país, apenas o candidato tucano saberia como resolvê-los . 
 O programa dura 7min49s . 
 A propaganda começa com um «top» de cinco segundos, semelhante ao utilizado pela TV Globo . 
  Entidade critica norma para consórcio  
  Da Reportagem Local  
 Alencar Burti, presidente da Abrad (Associação Brasileira das Empresas de Administração de Consórcios e do Fornecimento de Bens), considera inócua a redução de 50 para 12 meses no prazo para grupos de consórcios de carros . 
 Segundo ele, a Receita Federal aplicou essa medida em 1986, mas o efeito foi inverso ao pretendido pelo governo . 
 «O prazo longo torna a entrega pulverizada e o curto força uma entrega imediata, o que seria pior neste momento», diz . 
 «O presidente preferiu dezembro porque não quer ver uma obra com a importância estratégica como a de Xingó ser confundida com ato da sucessão», afirmou à Agência Folha Sérgio Moreira, presidente da Chesf (Companhia Hidrelétrica do São Francisco), estatal responsável pela construção . 
 A obra atravessou quatro governos e está marcada por denúncias de superfaturamento . 
 O advogado Ives Gandra não vê insconstitucionalidade . 
 «A Constituição permite que o município complemente a legislação federal desde que considere que há peculiar interesse.» 
 Para ele, multar o motorista não é ilegal . 
 «Ele pode, por exemplo, desmaiar por não estar usando o cinto e o acidente se tornar mais grave.» 
  Ciência Hoje  
 A edição de abril da revista da Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência traz artigo que descreve dois cadáveres com idade entre 800 e 1.000 anos, em bom estado, encontrados em escavações no norte de Minas Gerais . 
 Eles foram achados por arqueólogos do Museu de História Natural da Universidade Federal de Minas Gerais . 
 ENTENDA A REFERÊNCIA 
 Folha -- Essa decisão de sair da seleção não tem volta? 
 Hortência de Fátima Marcari Oliva -- É definitiva . 
 Vou jogar em clube até quando der . 
 Aí, a posição ainda não amadureceu . 
 Não usar mais a camiseta nº 4 da seleção já é uma decisão difícil, depois de 17 anos . 
 O basquete é minha vida, o que mais gosto de fazer . 
 Seria uma emoção muito forte parar de vez, também em clube . 
 Um levantamento do Ministério do Planejamento concluiu que de 1986 a 1992 os fundos das estatais receberam US$ 3,7 bilhões irregularmente . 
 Esses recursos teriam excedido o limite de 7% das folhas de pagamento que as estatais poderiam repassar anualmente aos fundos que patrocinam . 
 Com o apoio da Abrapp (Associação Brasileiras das Entidades Fechadas de Previdência Privada), os fundos contra-atacam afirmando que não há qualquer lei fixando esse limite . 
 Segundo Mizael Matos Vaz, presidente da Abrapp, o decreto que criou o limite de 7% em 86 especificava que ele era válido somente para os fundos surgidos a partir daquele ano . 
  Israelense diz parar relógios  
  Do enviado especial ao Rio  
 Durante sua visita ao Brasil em 1976, Uri Geller teria feito relógios quebrados voltarem a funcionar . 
 Atualmente, ele afirma dominar um novo talento: parar relógios em bom estado . 
 Em janeiro deste ano, em Israel, durante as filmagens de «Mind Bender», Geller afirma ter parado, através de mentalização, o Big Ben, em Londres . 
 Os comerciais de bebidas alcoólicas foram 4,6% do total . 
 Os de cigarro, 3% . 
 A observação da televisão em outros horários indicou que 26% das vinhetas (chamadas dos programas em que se indica o patrocinador) eram de bebidas alcoólicas . 
  Bem recebida  
 O grupo Fenícia informa que os clientes das lojas Arapuã aparentemente assimilaram bem a nova prática de financiamento em até 12 meses em URV . 
  Questões imediatas  
 Será aberto no dia 25 de abril, em Salvador, o 60º. Encontro Nacional da Indústria da Construção, sob o tema global «A construção e o desafio do terceiro milênio» . 
 «Estou tranquilo . 
 Trata-se de um parecer.» 
 Ele afirmou que os calendários foram impressos no final de 93 . 
 «Eu não era candidato ao Senado, mas candidato a candidato ao governo da Paraíba.» 
 «Confio que o TSE vai manter a decisão do TRE (Tribunal Regional Eleitoral) da Paraíba, que me deu vitória», disse . 
 No início do ano, Lucena mandou calendários para um juiz da Paraíba . 
 O juiz enviou-o à Procuradoria Regional Eleitoral, que pediu ao TRE a cassação da candidatura . 
 O pedido foi negado . 
 Além do russo, são faladas outras línguas no país, entre elas o tchuvache e o chechênio . 
 TONI BRANDÃO é autor do livro sobre briga de irmãos, «Foi Ela que Começou» (ed . 
 Melhoramentos) . 
  Expectativa  
 Coordenadores dos programas do horário eleitoral dos principais candidatos aguardam ansiosamente a decisão do TSE, na terça, sobre a participação de pessoas que não sejam candidatas . 
 A tendência é permitir só quem disputa votos . 
  Sonífero  
 Os comunicólogos das campanhas avaliam que, só com candidatos, complicam-se os programas com maior duração, como os de FHC e Quércia . 
 Quanto mais tempo com uma única pessoa, maior o risco da chatice no vídeo . 
 Cantu encontrou uma maneira original de economizar água . 
 «Nos dias de rodízio, encho a piscina de plástico das minhas filhas de água, dou banho nelas e uso o que sobra para regar as begônias e bromélias que tenho em casa.» 
 Como o artista plástico, as estudantes Bruna Maltez Tavares, 12, e Raquel Furtado Rodrigues, 16, têm que ir o Clube Aquático da Aclimação para tomar banho . 
 CÂNCER -- A quimioterapia contra o câncer é menos tóxica se ministrada de acordo com o ritmo do relógio biológico interno (ritmo circadiano), sugere uma pesquisa com 186 pacientes apresentada no Congresso Anual da Sociedade Norte-Americana de Oncologia Clínica em Dallas (Texas, EUA) . 
 Também foi notada maior redução dos tumores avançados no intestino grosso . 
 «Essa seria uma interferência indébita que não faremos», disse . 
 Segundo ele, «o problema é do Legislativo que tem as suas normas internas» . 
 O senador teve sua candidatura cassada pelo TSE (Tribunal Superior Eleitoral) por uso da máquina administrativa imprimiu material de campanha na gráfica do Senado . 
 Além disso, haverá disparidade entre os índices da Fipe e o do IGPM, com efeitos na URV . 
 O caminho pós-fixado, escolhido pelo BC, diminui os riscos . 
 Dia-a-dia, os juros vão refletindo a expectativa instatânea de inflação . 
 Encerrada a transição, termina a fase pós-fixada . 
 «Vamos voltar ao mundo real do prefixado (o juro embute alguma expectativa de inflação)», afirma Tereza Fernandes, da MBA . 
  Lídio Toledo, médico da seleção brasileira  
 Eles são bons jogadores, mas são humanos . 
 Como as outras pessoas, cometem erros . 
  Dimitrii Kharin, goleiro da Rússia  
 O futebol brasileiro celebra o futebol . 
 Nós jogamos para ganhar . 
 E ainda antes do Keynes houve Bagehot, o fundador da revista «The Economist», que denunciava, ali onde se imaginava a mera aplicação metódica e objetiva de princípios científicos, apenas a operação subjetiva e discricionária do poder do Banco da Inglaterra . 
 Ou seja, desde o final do século passado há economistas atentos à incerteza e à instabilidade de um sistema elevado, nas teorias, à condição de mecanismo universal . 
 Marx decerto criticou essa tradição, fez uma teoria da crise capitalista . 
 Mas não poderia haver maior evidência da incompletude das «leis» elaboradas por Marx que o próprio debate entre os marxistas que, até as primeiras décadas do século 20, ainda debatiam o como, o porquê e o quando das crises capitalistas . 
 Uma versão com um processador de 90 MHz, 16 Mbytes de memória RAM, disco rígido de 500 Mbytes e monitor em cores custa R$ 6.900 . 
 Equipados também com até dois processadores, os Módula 600D são servidores de rede com Pentium de 90Hz . 
 Uma máquina com dois processadores, 32 Mbytes de memória RAM, drive de CD-ROM e disco rígido de 1 Gigabyte custa R$ 12.000 . 
 2. 
 Olhar benévolo, o Coronel percorreu a Praça Dois de Julho: balançou a cabeça, satisfeito, gostava do lugar . 
 Ali, em casas confortáveis, habitavam famílias abastadas, personalidades eminentes . 
 O Juiz de Direito, doutor Hermes Rubim; o comerciante Miguel Franco, dono do Armazém Bela Galícia, de secos e molhados, correspondente do Banco do Brasil; doutor Olívio Lemos, Promotor Público; o farmacêutico Jeremias das Neves não completara sequer o curso de farmácia, mas no diagnóstico e na receita dava de dez a zero em muito médico formado . 
 No doutor Marcos Freire nem se fala: o doutorzinho doutorzinho na voz das moças casadoiras, virgens assanhadas à vista do almofadinha esse não lhe chegava aos pés . 
 Na esquina, semi-escondido pela copa das mangueiras, sobranceiro, alteava-se o Solar seis janelas sobre a rua, três de cada lado da porta de duas bandeiras, porta e janelas quase sempre fechadas, a casa de Didina . 
 Didina, ou seja, dona Esmeraldinha Montalbon de Sá Pacheco, viúva, herdeira de duas fortunas: a do pai, don Fernando Montalbon, dono de ruas, de casas e sobrados em Juazeiro e em Petrolina, e a do pranteado esposo, coronel Astrogildo de Sá Pacheco, antigo senhor da Cancela do Meio, hoje propriedade do coronel Tavinho: filha única, viúva sem filhos . 
 Marques não se preocupa com a condição de reserva . 
 «O grupo do Corinthians hoje é muito forte . 
 Tenho que esperar minha vez», afirmou . 
 O atacante não acredita que com sua entrada (formando um trio de ataque, com Viola e Marcelinho Carioca), a equipe fique mais vulnerável na defesa . 
 «Acho que nesta partida, em particular . 
 faltou um pouco mais de participação de todos nós na marcação», admitiu o jogador . 
 A região que corre o menor risco com o crescimento populacional é o Reino Unido . 
 No ritmo atual, seriam necessários 281 anos para dobrar a sua atual população de 58,4 milhões de pessoas . 
 No ano de 2050, o país poderá ter 199,9 milhões de pessoas, registrando crescimento demográfico médio menor do que dezenas de outros países em desenvolvimento . 
  REPERCUSSÃO  
 «Mussum foi uma pessoa divertida, muito alegre e que, dentro de sua simplicidade, fez uma coisa muito legal . 
 Mas eu, como espiritualista, acredito que ele cumpriu sua missão por aqui.» 
  (Clodovil Hernandez, apresentador de televisão)  
 «Fiquei muito chateada . 
 Mussum tinha um humor popular e autêntico . 
 As crianças devem estar chorando a morte dele . 
 Agora, os Trapalhões vão ter que encontrar um novo formato.» 
 Um dos casos mais impressionantes deste ano aconteceu no oeste do Estado . 
 Um grupo de 200 moradores de Riacho de Santana viajou 75 quilômetros para retirar um preso da cadeia de Caetité e linchá-lo em praça pública . 
 O grupo matou Antonio Carlos da Conceição, 26, para se vingar da morte do caminhoneiro Leonino Marques, assassinado por Conceição horas antes . 
  QUANDO A IMPRENSA FAZ CARNAVAL, JUNIA NOGUEIRA DE SÁ  
 Dezoito leitores telefonaram ou escreveram protestando contra o espaço dedicado pela Folha à cobertura do «affair Itamar» no Carnaval . 
 Para esses leitores, o jornal deu um tom de escândalo ao namoro do presidente e da modelo, e foi sensacionalista ao publicar a foto em que a moça aparece sem calcinha (mesmo que tenha sido numa página interna) . 
 Apenas um leitor reclamou contra a invasão da privacidade de Itamar -- como se fotografar o presidente da República agarrado a uma modelo num camarote do Sambódromo fosse desprezar seu direito à intimidade . 
 Todos os outros criticaram duramente sua atitude, afirmando que o comportamento de Itamar na avenida foi desrespeitoso para com o cargo e o país . 
 Pelas conversas que tive, acho que o leitor refletiu no jornal uma parte de sua ira contra um presidente da República atrapalhado, que se meteu num camarote reconhecidamente patrocinado pelo jogo do bicho e ainda se envolveu com uma modelo louca para aparecer às suas custas . 
 O escândalo, nesse caso, não foi promovido pela imprensa ou pela Folha . 
 Aconteceu no Sambódromo e foi apenas relatado pelos jornais, que fotografaram Itamar abraçado à modelo sem calcinha que ele acabara de conhecer, e publicaram trechos de suas conversas com a moça nas quais o presidente lhe perguntava se estava namorando ou manifestava a intenção de beijar sua boca depois de elogiá-la . 
  Técnica permite escolher sexo  
  Da Agência Folha em P.Prudente  
 A fazenda Ajuricaba mantém convênios com as universidades de São Paulo (USP) e Estadual Paulista (Unesp) para desenvolver experiências genéticas . 
 O médico-veterinário José Fernando Garcia, 27, formado pela USP, está concluindo um trabalho que permite saber o sexo do animal ainda no embrião . 
 A mulher de Luis Carlos, Olívia Fernandes, 26, contou que há cinco meses o marido havia sido preso por dez dias, porque teria se recusado a embarcar em um Hércules C-130 com um defeito no sistema direcional . 
 Ele contou à mulher que, em seu relatório, teria colocado uma cruz vermelha o que, no jargão da Aeronáutica significa que o avião não pode decolar . 
  Maranhão 1  
 O Centro de Controle de Zoonoses da Secretaria da Saúde de São Luís capturou, em 93, 1.294 cães, dos quais 125 estavam com calazar . 
 Segundo a coordenadora Márcia Mesquita, em 94 foram capturados 53 cães, dos quais dois estavam com calazar . 
  Maranhão 2  
 O governador do Estado, José de Ribamar Siqueme (PFL), autorizou a instalação dos cursos de agronomia e medicina veterinária na UEMA (Universidade Estadual do Maranhão) . 
 Segundo o reitor, Valdir Maranhão, os dois cursos vão oferecer vagas para junho . 
 A exploração dos serviços de energia elétrica é competência da União . 
 Grupos privados só podem atuar no setor com autorização . 
 O presidente pretende esperar a sanção do Congresso a projeto de lei que regulamenta as concessões para o setor privado na área . 
  Prédio do centro terá fachada restaurada  
  Construção é a mais rica do decô em SP  
  Da Reportagem Local  
 O prédio art déco mais suntuoso de São Paulo vai ter sua fachada restaurada a partir do mês que vem . 
 O custo estimado da obra é de US$ 350 mil . 
 Hoje funciona no local a Secretaria de Estado dos Negócios de Esportes e Turismo (SET) . 
 Mas no dia 1º de janeiro de 1939, quando foi inaugurado, era a sede do Banco de São Paulo . 
 Com direito a foto do compositor mais o homenageado Washington Olivetto . 
  Sundown  
 As marocas vão ficar desconsoladas . 
  Circo  
 Se no Brasil guiar com celular dá multa, aqui é muito diferente . 
 Na estrada 101, por exemplo, sempre se vê gente guiando segurando o telefone com uma mão e uma lata de refrigerante na outra . 
 O relatório afirma que na área frontal da praça, «observou-se claramente, mesmo sem instrumentos, que o topo da laje está mais de 50 centímetros acima do nível do piso original» . 
 Além da alteração do projeto da praça, os dois fiscais foram informados pelo engenheiro Nilo José Antunes Cruz, da construtora Guaianazes, responsável pela obra, que o projeto do «Piscinão» havia sido alterado . 
  Comandante não crê que haja sobreviventes  
 O comandante do 1º Distrito Naval (DN), vice-almirante Waldemar Canellas Júnior, disse ontem que não tem certeza de que há sobreviventes do naufrágio do navio Iron Antonis, que afundou a 3.400 km da costa do Rio . 
 Canellas disse ser muito difícil o trabalho de buscas devido às condições em alto-mar . 
 O navio de bandeira cipriota naufragou no dia 3 de setembro . 
  Tiroteio na rodoviária do Rio deixa um morto  
 Um PM foi baleado, um homem morreu e outro ficou ferido na Rodoviária Novo Rio, no Centro, ontem, por volta das 10h . 
 Os policiais desconfiaram de dois homens . 
 Quando eles foram revistados, um deles atirou em um cabo e ao tentar fugir foi morto . 
 O outro, também foi baleado . 
 Nas ofertas de quitinetes na mesma região foi verificado o segundo maior aumento: 39,76% (veja quadro ao lado) . 
 Para realizar o estudo, o Datafolha comparou os valores médios para locação coletados na primeira semana de julho (quando houve a mudança na moeda) com os preços da segunda semana de setembro . 
 A FGV calculou em 11,8% a inflação em dólar na economia brasileira no ano passado, segundo Chacel, que fez palestra para cerca de 40 oficiais da reserva no Clube Militar do Rio ontem à noite . 
 Chacel disse que houve remarcação preventiva de preços por causa da cultura criada pelos planos anteriores . 
 Para ele, o plano quebra contratos, mas que medidas como essas exigem que sejam arbitrados ganhos e perdas . 
 Para Chacel, a conversão de salários pela média não justifica a «barulheira» dos sindicatos . 
 «A conversão pela média tende a ser neutra em tese . 
 Houve perdas, mas são muito pequenas.» 
 Plíno Fraga 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Afogando em números  
 O Secretário de Política Econômica, Winston Fritsch, reafirmou em entrevista concedida à Folha a projeção de inflação estável com que trabalha o governo, ainda entre 43% e 44% . 
 Esse esforço coincide com a divulgação, pela Fipe, de uma inflação na primeira quadrissemana de abril de 43,17%, ou seja, 1,2% acima da inflação de março . 
 A instituição já prevê alta de preços na casa dos 45% em abril, devido basicamente a puxadas nos preços dos alimentos, do vestuário e das tarifas públicas . 
 Os vários índices de inflação continuam exibindo discrepâncias significativas entre si . 
 No caso do IPCA, calculado pelo IBGE, o item alimentação mostrou forte redução no início de abril, caindo de 44,39% para 41,94% . 
 Vestuário teve uma alta pequena . 
 Ou seja, os mesmos itens que explicam o salto no número medido pela Fipe sugerem desaceleração no índice do IBGE . 
 Para eles, o presidenciável teria mais liberdade para montar seu ministério se o pleito se encerrasse a 3 de outubro . 
 O lance que evidenciou mais claramente esta desconfiança ocorreu na quarta-feira, quando o ex-governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães, garantiu que o atual ministro da Fazenda, Ciro Gomes, teria lugar garantido num eventual governo FHC . 
 O Mappin montou recentemente sua loja «virtual» no Shopping de Santos, em que o consumidor escolhe os produtos em terminais de computador . 
 Segundo o Banco Fator, a Lojas Americanas realiza investimentos de R$ 24 milhões em 1994, concentrados no programa de informatização das lojas . 
 A Lojas Arapuã está também modernizando seus pontos de venda e implantando em toda a rede a «loja sem papel», totalmente computadorizada . 
 Esta tendência se confirmou na partida contra os EUA . 
 No 2º tempo, Romário partia do meio-campo com a bola dominada e, ou tentava finalizar, ou tocava para um companheiro chutar a gol . 
 Foi assim que nasceu o gol da vitória . 
 Romário driblou a zaga americana e passou, na direita, para Bebeto chutar cruzado e marcar . 
 No grupo B, o São Paulo goleou o Botafogo por 4 a 1 e se igualou ao clube carioca na liderança, com dez pontos . 
 Outros dois jogos completam a rodada: no Grupo C, Cruzeiro e Remo jogam em Belo Horizonte; no D, Paraná e Fluminense duelam em Curitiba . 
 A MP mantém a Ufir trimestral como indexador dos balanços das empresas, dos valores da tabela do IR Retido na Fonte, dos impostos pagos com atraso e dos débitos de tributos federais já parcelados junto à Receita . 
 O conjunto de medidas prevê mecanismos para compensar os R$ 4,5 bilhões que a União deixará de arrecadar com o fim do IPMF imposto sobre os cheques . 
 O IPMF foi criado para vigorar somente até o próximo dia 31 . 
 Fragoso afirma que há uma diferença ética entre o advogado que defende um cliente que tenha cometido um delito e outro que tem em seu «caderno» uma pessoa que vive da atividade criminosa . 
 «O advogado tem o dever de defender o cliente sem considerar sua opinião sobre a culpa . 
 Mas quando o cliente vive em permanente ilícito, o advogado tem o dever ético de recusar a causa», afirmou . 
 As lições procuram conscientizar as pessoas dos «mecanismos socialmente implantados» que podem gerar estresse, como a conhecida «pressa paulistana» . 
 Segundo ela, os programas educativos são, em geral, voltados para prevenção de acidentes, cujos prejuízos para as empresas são facilmente mensuráveis . 
  Material  
 As pesquisas revelaram também que no mínimo 20% do peso de todo o material envolvido numa obra é desperdiçado . 
 Esse índice é quase o dobro dos níveis de desperdício registrados na Europa . 
 Segundo ele, em países como a França e a Inglaterra o número varia de 10% a 15% . 
 Desse montante, uma parte é agregada para correção de qualidade e outra vira entulho . 
 Resultado de projetos malfeitos, mão-de-obra desqualificada, uso de equipamentos de forma inadequada, corpo técnico (arquitetos e engenheiros) malpreparado, materiais de qualidade ruim, entre outras coisas, o entulho gerado pela construção civil alcança quantidades assombrosas . 
 «A cada três dias, uma obra produz entulho suficiente para encher um caminhão», diz Pinto . 
 Segundo ele, pelo menos 2.000 toneladas de entulhos são produzidas por dia em São Paulo . 
 Art . 
 55 A Lei nº. 8.884, de 11 de junho de 1994, passa a vigorar com as seguintes alterações: 
 "Art . 
 17 ... 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Sujismundos  
 O slogan «povo desenvolvido é povo limpo», utilizado em uma antiga campanha para incentivar a população a adotar salutares hábitos de limpeza, vem à memória a propósito de uma recente pesquisa sobre lixo atirado nas ruas feita pela Associação Brasileira das Empresas de Limpeza Pública: 28% dos paulistanos acham que é mais prático jogar o lixo casual no chão . 
 Se os dados chocam pela quantidade de pessoas que não se preocupam nem um pouco com a limpeza da cidade, note-se também que eles ajudam a explicar a sujeira que usualmente se vê nas ruas de São Paulo e, sem dúvida, na maioria da cidades brasileiras . 
 Por essa razão estamos ingressando numa situação nova, num espírito de resolução e confiança, determinados a ver removidas as injustiças que criaram este conflito e confiantes na força e na justiça de nossa luta para conseguir que isso seja feito . 
 Observamos que a Declaração de Downing Street não é uma solução, nem foi apresentada como tal por seus autores . 
 Só poderá ser encontrada uma solução que seja resultado de negociações inclusivas . 
 Outras partes, das quais a não menos importante é o governo britânico, têm o dever de cumprir suas responsabilidades . 
 Com o som de uma gravação de «Ave Maria» ao fundo, Newton Cruz disse que, ao chegar ao estúdio para gravar uma mensagem para o dia dos Pais, desconhecia a homenagem que lhe seria prestada no programa eleitoral pelos filhos . 
 Com a voz embargada, Cruz afirmou que não tinha condições de dar uma mensagem relativa ao dia dos Pais: limitou-se a desejar que todos tivessem filhos como os dele . 
 O presidente do PMDB, deputado Luiz Henrique (SC), decidiu que não irá colocar em discussão o apoio ao governo na próxima reunião do PMDB . 
 «Na terça-feira, o Conselho político e as bancadas do partido na Câmara e no Senado vão se reunir para discutir a revisão . 
 Por mim, essa pauta não será ampliada», disse . 
 O líder em exercício do PMDB na Câmara, Aloísio Vasconcellos (MG), é outro que apóia a proposta: 
 «Não cabe rever a decisão . 
 O rompimento está sendo defendido oportunisticamente . 
 Querem deixar o Antônio Britto (ex-ministro da Previdência) sem um discurso capaz de torná-lo o candidato do PMDB à Presidência.» 
 Segundo ele, a empresa está recebendo bônus eleitorais para justificar a prestação de serviços . 
 A Tejofran não mostrou os bônus . 
 A apresentação dos bônus, de acordo com Kobayashi, só seria possível com o retorno de Felipe . 
 O empresário, segundo o assessor, está em Portugal há 15 dias e por isso não poderia ser localizado para falar à Folha . 
 O crime ocorreu quando a estudante voltava da escola . 
 Ela parou em um orelhão em frente ao pronto-socorro do Jardim Amanda para conversar com seu primo Marcos Roberto Ferreira . 
 Segundo o delegado, o aposentado chegou por trás da adolescente e disse que iria matá-la . 
 Ela se assustou e correu . 
 Checato atirou nas costas de Fernanda . 
 Fora disso, falei para Ivo Pitanguy, pedindo que recebesse a visita de João . 
 Disse que o receberia com prazer, guardou silêncio sobre o voto . 
 Já Carlos Chagas revelou-se eleitor entusiasta do romancista: 
 «Ele é meu candidato não só porque eu o admiro muito, mas também porque, se não votasse nele, minha família me expulsaria de casa.» 
 Já contei a conversa com Barbosa Lima . 
 Com Josué Montello, voto certo de João Ubaldo, conversei mais de uma vez . 
 Perguntei a Marcos Vinícius Villaça em quem ia votar: 
 «Votarei em João Ubaldo a não ser que Sarney me peça para votar em Álvaro . 
 Não posso negar nada a José, você sabe» . 
 José pediu, Villaça, homem correto e grato, não podia negar, entregou-lhe o voto . 
 Falei com Ariano Suassuna, o caso vale parágrafo à parte . 
 Ao ser eleito para a Academia, Ariano declarou de público que só votaria em escritor, em escritor de qualidade, e assim tem feito -- sendo estrito, em geral não vota . 
 Quando Dias Gomes se inscreveu, telefonei para a casa de Ariano em Recife, falamos Academia, referi-me à sua posição, somos velhos amigos, perguntei se ele considerava o dramaturgo Gomes escritor digno de seu voto, «Com certeza, me respondeu . 
 Ele é ótimo, vou votar pela primeira vez desde que fui eleito.» 
 O goleiro Márcio Defendi entra no lugar de Ênio . 
 Zé Maria , por deficiência técnica, será substituído na lateral-direita por Zé Carlos . 
 No meio-campo, Marquinhos substitui Simão, expulso na última partida . 
 Já no ataque, Dinei ganha a posição de Carlinhos . 
 O jogo, que estava marcado para domingo, foi antecipado devido a um bingo, que ocorre no último domingo de cada mês no clube . 
 Candidatos nas próximas eleições, seu vice e o presidente da Assembéia Legislativa do Ceará não podem assumir o posto . 
 Assumirá o presidente do Tribunal de Justiça, com a obrigação de convocar eleições para dali a 30 dias . 
 A escolha indireta será feita pela Assembléia Legislativa . 
 O ex-governador pefelista da Bahia Antônio Carlos Magalhães foi a primeira pessoa a quem Ciro telefonou para comunicar que havia aceitado o convite . 
 O estádio em Edmonton tem capacidade para 61.011 pessoas . 
 Todos os lugares são numerados . 
 O público de ontem (51.937 pagantes) foi um recorde para jogos da seleção canadense . 
 Enquanto a cantora Kennedy Jenson executava os últimos versos do hino canadense, a parte superior do estádio estava desocupada . 
 Foi durante os dez primeiros minutos da partida que o público apareceu . 
 Smith também quis saber por que o PT defende o casamento de homossexuais . 
 Lula negou a afirmação do deputado . 
 «No Brasil, os jovens não querem saber de casamento nem entre homem e mulher, como o PT vai defender o casamento de homem com homem?», perguntou, arrancando risos do auditório . 
 Com isso, a Suécia empatou novamente o jogo . 
 Aos 9min do segundo tempo da prorrogação, o zagueiro Nilsson cruzou a bola na área . 
 Assustado com a presença do atacante sueco, o goleiro Prunea posicionou-se errado: Kennet cabeceou e igualou o marcador . 
 Nos pênaltis, a sorte do sueco Ravelli foi determinante: o goleiro defendeu as cobranças de Petrescu e Belodedici . 
 As duas defesas compensaram o erro de Mild que, na primeira cobrança, chutou para fora . 
 A Usiminas teria se utilizado de três empresas intermediárias para concluir a operação de compra das ações da Cosipa . 
 Com a fusão, a Usiminas passou a controlar 100% da produção de chapas grossas e 61% da produção de laminados a frio e a quente . 
 Por isso, considera-se que a empresa constitui um monopólio privado no setor siderúrgico . 
 A reunião de ontem foi solicitada pelos sindicalistas, que estavam preocupados com o desemprego potencial devido à redução do II . 
 Segundo Paulo Pereira da Silva, presidente do Sindicatos dos Metalúrgicos de São Paulo, Ciro afirmou que «se houver invasão estrangeira em algum setor o governo retorna à alíquota anterior» . 
 A intenção do governo foi reiterada ontem em nota oficial do Ministério da Fazenda . 
 Segundo a nota, a política econômica não é recessiva . 
 Por isso, a redução das alíquotas não gerará desemprego . 
 A WA começou a destinar seletivamente os investimentos dos seus clientes para empresas que, em sua história, não tivessem sido envolvidas, por exemplo, com a poluição do meio ambiente, em confrontos com sindicatos de trabalhadores ou em transações comerciais com países que não respeitassem os direitos humanos, como era na época o caso da África do Sul . 
 Desfraldando essa bandeira de arrecadar e gerar dinheiro para «mudanças sociais», a pequena WA logrou um sucesso surpreendente . 
 Nos bairros onde mais desaparecem carros no Rio, o decréscimo geral foi sentido . 
 No Méier (zona norte), foram roubados 124 carros em novembro, contra 155 em outubro . 
 O programa, de fato, não dá vez à melancolia romântica . 
 O ASQ toca peças dos compositores australianos atuais Carl Vine e Sculthorpe, do moderno tcheco Leos Janácek (1854-1928) e dos clássicos Ludwig van Beethoven (1770-1827), alemão, e Franz Schubert (1797-1828), austríaco . 
 Henessy se diz universalista . 
 Dono de um instrumento Guadagnini datado de 1751 e com experiência de três anos na orquestra da Academia de St. Martin-in-the Fields, de Londres, além de alguns meses como «spalla» da exótica Orquestra Sinfônica da Tasmânia, ele não dá preferência a estilos . 
 Para evitar a multa, Oliva arrancou com seu veículo . 
 O fiel de náilon que prendia o revólver do PM à farda ficou enroscado na caçamba da Kombi e ele foi arrastado por dois quarteirões . 
 Durante o trajeto, o PM gritava para Oliva parar, mas ele fez zigue zague e acelerou, tentando desvencilhar-se do policial . 
 Só parou após bater a perua em um poste . 
 Após a batida, que matou o soldado, Oliva tentou fugir . 
 Na fuga ainda bateu em uma lixeira que atingiu o aposentado Euclides Agapito Bigal . 
 Pouco depois, abandonou a perua e fugiu . 
 Só se entregou à Justiça meses depois . 
 «O segredo para construir carros está na cabeça, no coração e na mão», afirma, ao se referir, respectivamente, à engenhosidade do sistema de células de produção, à formação de equipes profissionais e, é claro, à disposição de investir . 
  (NB)  
 Art . 
 48 A partir da publicação desta medida provisória, ficam suspensas, pelo prazo de 90 (noventa) dias: 
 I -- a concessão de avais e quaisquer outras garantias, para qualquer fim, pelo Tesouro Nacional ou em seu nome; 
 Folha -- Thom (o guitarrista) escreve todas as letras . 
 Não acha que isso deixa perspectiva para que ele abandone o grupo? 
 Ed -- Sim, é possível . 
 Mas acho mais fácil ele gravar um álbum solo, sem deixar a banda . 
 O que acontece é que Thom é um compositor nato . 
 Para os outros, não é tão fácil escrever letras . 
 Folha -- Dá para imaginar que o Brasil não está nem nos planos de vocês para shows... 
  CML muda versão sobre saída  
  Do enviado especial ao Rio  
 O Comando Militar do Leste (CML) modificou ontem a versão sobre desocupação do morro da Mangueira na tarde de domingo . 
 No domingo à tarde, às 15h30, o porta-voz da Operação Rio, o coronel Ivan Cardozo disse: 
 «A tropa federal já está se retirando (...) Permanecem na ocupação da área tropas da Polícia Militar.» 
  Momento não é para entrar  
 Os fundos de ações estão com rentabilidade positiva este mês, na esteira da recuperação das Bolsas de Valores . 
 Até a última quinta-feira, a média deles estava com valorização de 11,94%, com leve vantagem sobre os fundos de renda fixa . 
 Caio está na 8.ª série e também já fez comerciais . 
 Gostou de um que fez do Chiclete da Xuxa . 
 «Dançávamos e depois andávamos em um Cadilac.» 
 Na Globo, fez «Retrato de Mulher» . 
 Disse que gosta de fazer Carlos, porque é um personagem difícil de representar . 
 Itamar se reúne hoje com Nilo Batista em Brasília . 
 Eles foram contemporâneos de escola em Juiz de Fora, estudaram no Colégio Granbery e jogaram basquete juntos na década de 40 . 
 O governador do Rio fez parte da companhia Teatro Experimental de Comédia, nos anos 60 . 
  CPI REJEITA A QUEBRA DE SIGILO DA FUNDAÇÃO ROBERTO MARINHO (Da Sucursal de Brasília)  
 A CPI do Orçamento rejeitou ontem, por 12 votos a 3, a proposta de quebra do sigilo bancário e fiscal da Fundação Roberto Marinho . 
 Mesmo não havendo mais tempo para a CPI analisar as contas da entidade, o autor da proposta, deputado Paulo Ramos (PDT-RJ), queria que os documentos sobre a movimentacão bancária fossem remetidos ao Ministério Público, que deverá continuar as investigações . 
 Dos 19 membros da CPI que participaram da reunião secreta de ontem, apenas três -- o senador Eduardo Suplicy (PT-SP) e os deputados Luiz Salomão (PDT-RJ) e Sérgio Miranda (PC do B-MG) -- votaram pela quebra do sigilo . 
 Houve quatro abstenções . 
 Na outra ponta, a das deficiências, pode-se assinalar um namoro com a modernidade que não leva a muita coisa . 
 Os vários momentos em que substitui a montagem cronológica por uma montagem lógica, em que as imagens se sucedem por associação de idéias e não por uma sequência temporal, prometem algo que termina por não acontecer . 
 Ou, em outras palavras, Villaverde conta uma história muito simples, a de uma garota com problemas pessoais e familiares . 
 Mas lança a impressão de que pode ir muito mais longe . 
 Ontem à tarde, a Vigilância Epidemiológica de Santos fez um mutirão no centro da cidade para a distribuição de material educativo sobre o cólera . 
 Florize Malvezzi, chefe da Vigilância Sanitária da cidade, disse que está em estudo na Secretaria da Saúde um projeto de reurbanização e drenagem de algumas bicas (nascentes de água) . 
 «Vamos tratar aquelas que ficam em locais onde não há alternativa de água potável», afirmou . 
 Segundo ela, há 63 bicas cadastradas na vigilância . 
  Collor deve apoiar o candidato do PSC ao governo de Alagoas  
  Da Agência Folha  
 O ex-presidente Fernando Collor (PRN) está em Maceió (AL) para escolher um substituto para o candidato de seu grupo ao governo de Alagoas, deputado estadual Elionaldo Magalhães (PPR) . 
 Na semana passada, a candidatura de Magalhães não obteve registro no Tribunal Regional Eleitoral por falta de candidato a vice . 
 Embora o pleito de domingo pareça não fugir à regra das eleições mais recentes o blanco Lacalle é substituído pelo colorado Sanguinetti, que por sua vez o antecedeu, esse resultado escamoteia uma transformação: o surgimento de uma nova força capaz de competir com as duas legendas históricas . 
 Juntando 28 grupos de esquerda e centro-esquerda, a coligação Encontro Progressista amealhou cerca de 30% dos votos para a Presidência e para o Senado . 
 Tanto os colorados de Sanguinetti quanto a Frente Ampla criticavam duramente os cortes de gastos do governo inclusive sociais e previdenciários defendidos pela atual gestão no seu programa de abertura e modernização da economia . 
 Com mais de dois terços dos votos conferidos aos opositores dessa posição, os uruguaios deram uma verdadeira guinada para longe do liberalismo que governou o país nos últimos cinco anos . 
 A indicação de Raí foi defendida por Jorginho, um dos jogadores que estavam cotados para substituir o meia . 
 Outros eram os zagueiros Ricardo Gomes (cortado na terça-feira por contusão) e Ricardo Rocha e o meia defensivo Dunga . 
 O quadro traz diferentes datas de pagamento dos salários e, para que as perdas fiquem mais claras, considerou-se que no primeiro dia do chamado mês de competência o salário equivale a US$ 1.000 . 
 A menor perda dentro de um único mês é de um empregado que recebe todo o salário no dia 20 . 
 Dos US$ 1.000 iniciais ele recebe, de fato, o equivalente a US$ 779,04 . 
 É o caso dos funcionários do Banco do Brasil . 
 Ele deverá ser ainda mais neoliberal, até porque não há sinal de qualquer corrente de pensamento que se imponha como opção . 
 A derrocada das economias centralizadas acabou com o ponto de referência das ideologias que combatem a supremacia do mercado . 
 Lendo na mesma cartilha, os líderes mundiais terão maior facilidade em integrar suas economias, abrindo caminho para a globalização que marcará o novo milênio . 
  3  
  Telefone: 231-3777  
  Quartos: 2  
  Preço: R$ 750  
 Endereço: rua Oscar Freire, 235, ap . 
  72  
  Telefone: 35-1135  
  Fonte: imobiliárias e proprietário  
 Um conhecido medalhão da publicidade brasileira tem declarado em entrevistas que as campanhas contra a Aids (ou a favor da camisinha) devem ser «alegres e descontraídas», pois é preciso «desmistificar a doença» . 
 Trata-se de uma visão divertida mas irresponsável do problema . 
 É fundamental que a comunicação crie o mito terrível e assustador da Aids, em toda a sua saga de desumanização e perversidade, em todo o seu espectro de horror e morte . 
 HELCIO EMERICH é jornalista, publicitário e vice-presidente da agência Almap/BBDO . 
  Justificar é a alma do negócio  
 Um bom motivo de ordem prática e paciência para enfrentar um pequeno episódio burocrático . 
 Eis tudo o que você precisa para não votar e continuar em paz com a Justiça Eleitoral . 
 A palavra-chave é justificativa . 
 Quem não vota e não justifica a ausência se sujeita a multas e sanções e a um processo que pode terminar em perda do registro eleitoral e de direitos fundamentais . 
 O motivo mais clássico (e inatacável) para não votar é a ausência do eleitor de seu domicílio eleitoral . 
 Eleitores que estejam fora do domicílio no dia da eleição podem postar sua justificativa em qualquer agência dos Correios, na mesma data e receber, em troca, um comprovante que encerra o assunto, do ponto de vista legal . 
 O operação sai por R$ 1, o preço do formulário adequado . 
 A siruação agora é diferente . 
 Não apenas pelo crescimento da candidatura de Fernando Henrique Cardoso, mas pela perda ou redução do medo em relação a Lula . 
 Segundo Alfred D'Angoor, o mercado não acredita que, mesmo com Lula presidente, o governo decrete moratória . 
 O presidente do BC, Pedro Malan, afirmou que a política monetária não será alterada e que não haverá novas baixas no BC . 
 A demissão surpreendeu executivos dos bancos . 
 Para José Berenger, diretor financeiro do ING Bank, Pinto administrou a política monetária num momento de elevação da inflação e transição para a URV . 
 «Essa situação complexa deve ter provocado desgastes.» 
 Na opinião de Paulo Mallmann, do Banco BMC, a quebra de continuidade «cria indagações sobre a unidade da equipe.» 
  Fiscais podem ter participação nas fraudes  
  Da Sucursal do Rio  
 Uma nova comissão de inquérito, com proteção da Polícia Federal, irá investigar o envolvimento de fiscais do INSS e empresas nas fraudes contra a Previdência no Rio de Janeiro . 
 O anúncio foi feito ontem no Rio pelo ministro da Previdência Social, Sérgio Cutolo . 
 O débito, segundo o ministro, chega a R$ 400 milhões . 
 Campeonatos internacioanais do esporte são realizados frequentemente ali . 
 É preciso apenas ter cuidado com os arrecifes de coral no fundo do mar . 
 Para a prática de mergulho, um dos melhores locais é a praia do Muro Alto, a 8 km da vila . 
 "Isso é muito positivo, pois a maioria dessas pessoas acabará trabalhando para empresas norte-americanas e poderá fazer com que elas se tornem mais bem-sucedidas e globalizadas . 
 William Hasler, diretor da Haas School of Business da Universidade da Califórnia, sobre o fluxo de universitários recém-formados que saem dos EUA em busca de melhores oportunidades de carreira, na «Time» de 19 de setembro de 1994." 
 Os índios que já vivem em São Paulo também ajudam os companheiros a encontrar emprego . 
 O auxílio é fundamental . 
 Com a carteira profissional em branco, eles só conseguem trabalho através da indicação de amigos . 
  Donos de escola podem ser presos em 48 h  
  Delegado diz ter indícios e provas suficientes para concluir inquérito e pedir a prisão preventiva dos acusados  
  Da Reportagem Local  
 A polícia diz ter indícios e provas suficientes para concluir o inquérito, em até 48 horas, que investiga o abuso sexual contra alunos menores de 6 anos da Escola de Educação Infantil Base, na Aclimação (centro de São Paulo) . 
 Com a confirmação dos laudos do IML, o delegado Edélcio Lemos, 38, do 6º DP, afirma que ouvirá os indiciados no caso nas próximas 48 horas, para então pedir a prisão preventiva dos mesmos . 
 «Se o relatório final do caso fosse feito hoje, eu diria que houve crime contra crianças e que as diretoras da escola e seus maridos são culpados», disse o delegado . 
 Os acusados negam as denúncias . 
  Saiba como doar um órgão  
  Da Reportagem Local  
 Quem quiser doar seus órgãos deve procurar a Comissão de Transplantes de Órgãos da Secretaria Estadual da Saúde pelo telefone (011) 64-1649 . 
 A pessoa passa seus dados por telefone e recebe, pelo correio, um cartão de doador que deve ser sempre levado consigo, o «vale-vida» . 
 «Ainda é um veículo muito caro e tem um alcance de percurso independente menor do que as pessoas esperam», disse Nicole Solomon, porta-voz da AAMA . 
 «No fim das contas a GM, a Chrysler e a Ford gastaram mais com veículos elétricos do que qualquer outro fabricante, sem chegarem aonde queriam.» 
  Os belgas não participavam do Mundial desde 1970 e venceram por 1 a 0, gol de Vandenbergh 86  
 A Itália, campeã em 82, empatou com a inexpressiva seleção búlgara em 1 a 1 no estádio Azteca . 
  Os búlgaros nem passaram da primeira fase 90  
 Camarões conseguiu sua primeira vitória em Copas do Mundo com uma vitória por 1 a 0 sobre a campeã mundial Argentina, gol de Omam-Biyik 
 O tenente PM Wilson Pratt Correia, do policiamento de trânsito, disse que não houve registro de incidentes durante o protesto . 
 Participaram do protesto motoristas e cobradores das empresas Tabu, Ferraz, Santo Estevão, São José, Penha/São Miguel, Poá, São Paulo, Utinga e Fioravante . 
 «Quem não acredita no plano é ele (FHC), que esperou a véspera da eleição para adotá-lo e manteve a Ufir», disse Quércia . 
 Ele desafiou os peemedebistas que apregoam sua disistência para uma aposta: 
 «Estou esperando o jogo, que oficializem as apostas.» 
 Durante a partida, ao lado do candidato do PMDB ao governo paulista, Barros Munhoz, Quércia vestiu uma camiseta verde e amarela com as seguintes palavras de ordem: 
 «Quércia vem aí» e «Detona Brasil» . 
 Empolgou-se com os estudantes a cada jogada de Romário, pediu a entrada de Muller e lamentou a expulsão de Leonardo . 
 Berta Zemel, uma das atrizes mais premiadas daquele período, interpretou Ofélia na histórica montagem de Sérgio Cardoso para «Hamlet», de Shakespeare . 
  Eugênio Kusnet  
 A festa a ser realizada amanhã vai ser repetida todo terceiro domingo de cada mês, afirma Assis, como «parte do processo de formação» dos alunos da Proscênio . 
 O acerto do time, principalmente em competições internacionais, torna-se essencial para o clube, que não quer perder o privilégio de negociar seus jogadores com o exterior . 
 O fracasso da transferência de Muller pode ter uma compensação financeira: o procurador de Júnior Baiano, José Luis Araújo, anunciou ontem o interesse de um clube francês pelo jogador . 
 Trata-se do Monaco, que estaria disposto a pagar US$ 1 milhão . 
 As pesquisas dão aos «verdes» cerca de 7% dos votos . 
 Mantidos esses números, o SPD também tem chances de eleger Scharping chanceler, se se coligar com os «verdes» . 
 Outra possibilidade seria um apoio do Partido do Socialismo Democrático (PDS), sucessor do partido socialista que governava a antiga Alemanha Oriental e que aparece agora com chances de estar representado no Parlamento Federal . 
 As Bolsas devem continuar tendo variações expressivas no dia-a-dia, refletindo as pesquisas eleitorais . 
 O Banco Central atuou ontem no mercado aberto estabilizando a taxa do overnight (negócios por um dia entre instituições financeiras) em 54,35% até o próximo dia 25 . 
  Motta fará minha política, diz FHC  
  Da Sucursal de Brasília  
 Fernando Henrique mencionou o problema das concessões de emissoras de rádio e TV quando anunciou o nome do ministro das Comunicações, Sérgio Motta . 
 «Meu governo não poderá nunca ser um governo que use concessões de serviços públicos para obter concessões pessoais ou políticas», afirmou o futuro presidente . 
 Uma sugestão na hora de instalar o sistema de vidros elétricos é evitar o uso de cabos finos no chicote elétrico . 
 «Eles danificam o equipamento, além de diminuir a velocidade de acionamento», alerta Armando Tadeu Benetti, dono da Koga Vidros . 
 A colocação de um disjuntor é uma garantia a mais contra queima do motor elétrico . 
  Sonegação com venda de vodca atinge US$ 30 mi  
  Da Sucursal de Brasília  
 O secretário da Receita Federal, Sálvio Medeiros Costa, deve enviar à Procuradoria Geral da República os nomes das empresas de bebidas envolvidas na sonegação do IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados) no comércio de vodca em São Paulo . 
 O caso está sendo investigado pelos fiscais da Receita há mais de dois anos . 
 Os primeiros quatro autos foram lavrados no final de 1993 no valor de US$ 300 mil . 
 Esta pressão menor dos alimentos deve continuar nas próximas semanas, uma vez que os preços estão recuando no atacado . 
 O índice da Fipe ainda não está mostrando toda esta desaceleração, principalmente da carne, porque sempre compara preços dos últimos 30 dias em relação aos 30 imediatamente anteriores . 
 Se os alimentos vão continuar pressionando menos, o mesmo não ocorrerá com vestuário e aluguel . 
 Em Itajaí, Aristides disse ainda que os gastos de campanha e a propaganda eleitoral são os dois aspectos em que o Ministério Público está investindo mais seu poder de controle . 
 «Tanto a propaganda como os gastos de campanha podem revelar abuso de poder econômico», afirmou . 
 Isto, segundo o procurador-geral da República, «vicia a vontade do povo» . 
 «Esta vontade pode estar viciada em virtude do poder econômico e isto a gente precisa evitar», disse Aristides . 
  JVC lança vídeo com edição automática de oito cenas  
  Da Redação  
 A JVC está lançando o HR-J401M, um vídeo doméstico de quatro cabeças que apresenta recursos antes só disponíveis em aparelhos profissionais . 
 Totalmente desenvolvido e produzido no Japão exclusivamente para o mercado brasileiro, a principal inovação do novo JVC está no sistema de edição . 
 Ligado a outro vídeo ou câmera da mesma marca dotada do sistema Edit Start, o J401 oferece ao usuário a possibilidade de selecionar até oito trechos de uma fita para editar . 
  O lado selvagem de Truffaut  
 O cinema de François Truffaut pode ser definido pelo amor à vida que se mostra à primeira vista . 
 Ele está na delicadeza dos gestos e dos sentimentos, na maneira elegante de filmar e observar as coisas . 
 «Uma Jovem Tão Bela Quanto Eu» foge a esta norma, com seu humor cáustico, seus personagens ora inocentes demais, ora trambiqueiros demais . 
 Mas é uma impressão . 
 No fundo, a ladra Bernadette Lafont, com seu cinismo, dá lições de vida e revela a cada cena que este amor à vida pode estar na experiência selvagem . 
 E, de todo modo, a elegância no filmar permanece intacta: 
 «Uma Jovem» é uma comédia crispada, por vezes desigual, mas sempre equilibrada . 
  (IA)  
 UMA JOVEM TÃO BELA QUANTO EU (Une Belle Fille Comme Moi) . 
 França, 1972, 98 min. Direção: François Truffaut . 
 Com Bernadette Lafont, André Dussolier, Claude Brasseur, Charles Denner . 
 Na Globo . 
 Outro parlamentar quis saber quando seriam distribuídos os cargos de segundo e terceiro escalões (cerca de 2 mil) . 
 Luís Eduardo informou que será depois de fevereiro . 
 «É preciso esperar a posse dos novos deputados», disse . 
 Terminada a conversa, os parlamentares deixaram o cafezinho em grupo . 
 A Folha contou 15 deputados, sem incluir Luís Eduardo . 
 Os cabos também podem ser sondas de prospecção do conhecimento . 
 No século 15, o infante d. Henrique teria instituído uma escola de navegação perto do cabo de São Vicente, em Portugal: a escola de Sagres . 
 Neste século, é do cabo Canaveral ou Kennedy que partem os engenhos norte-americanos que vão ao espaço . 
 Como o navegador Bartolomeu Dias, que descobriu e mais tarde naufragou próximo ao cabo da Boa Esperança, o almirante inglês Nelson encontrou glória e morte junto a um cabo . 
 Em 1805, a esquadra que comandava enfrentou os navios de Napoleão próximo ao cabo Trafalgar, na Espanha . 
 Nelson venceu, mas morreu na batalha . 
 Perfeccionista, viu a grande possibilidade de retomar a fama de vencedor . 
 Assim, até aceitou assumir o time sem mudar a comissão técnica . 
 Enfrentou mais problemas como as brigas de Edmundo com Evair e Antônio Carlos, para manter coeso um time milionário . 
 Para isso usou até técnicas da neurolinguística . 
 É mais que o dobro do que era esperado pelo mercado . 
  Em casa  
 O Unibanco cria um plano de opção de compra de ações para a administradores e funcionários . 
 As consultoras de beleza não têm vínculo empregatício e seus ganhos dependem exclusivamente do desempenho individual . 
 Em contrapartida, as empresas são mais tolerantes ao selecioná-las e na hora de cobrar os resultados não há horários a cumprir nem cota mínima de vendas . 
 Boa parte das empresas ainda dá treinamento gratuito . 
 «A consultora pode criar seu próprio ritmo de trabalho, de acordo com a disponibilidade de tempo e a necessidade de dinheiro», afirma José Lúcio Natali, 49, diretor geral da Yves Rocher . 
 A remuneração está atrelada à quantidade de produtos vendidos . 
 Elas ganham com os descontos que as empresas oferecem sobre o preço dos produtos encomendados que variam de acordo com o cumprimento do prazo de pagamento . 
 Segundo cálculos de José Wagner Macedo de Carvalho, 47, diretor nacional de vendas da Avon, uma revendedora que dedique quatro horas por dia a essa atividade pode ter um lucro de US$ 400 por mês . 
  COMEMORAÇÕES  
 Hoje -- Encontro no Clube Transatlântico (rua José Guerra, 130, Santo Amaro, zona sul paulistana), às 19h . 
 Há 200 convites disponíveis no Instituto Hans Staden (rua Senador Milton Campos, 101, Brooklin, zona sul) ou na Rádio Cultura (rua Carlos Spera, 179, Água Branca, zona norte de São Paulo) . 
 Esses decretos cedem quatro milhões de metros quadrados de terreno e assentarão 40 mil famílias . 
 Os títulos serão entregues pelas prefeituras, em breve . 
 O ministro disse que essa iniciativa, assim como a venda de 300 mil casas populares pela Caixa, «é um caso concreto de distribuir a renda» . 
 Uma delas foi Marcelo Monteiro, 18, que mora um andar abaixo do apartamento da mãe de Senna . 
 «Cheguei na rua e vi toda essa agitação . 
 Me contaram o motivo e eu não acreditei», disse Marcelo, que estava acampado na praia da Juréia (litoral sul de São Paulo) . 
  Silicone não causa câncer, diz pesquisa  
 Um estudo publicado recentemente no New England Journal of Medicine (uma das publicações médicas mais conceituadas do mundo) mostra não haver correlação entre o implante de silicone e a incidência de câncer . 
 O estudo põe em dúvida a validade da proibição dos implantes de silicone em mamas nos EUA . 
  Doar osso e pele não altera a aparência  
 Por falta de informação, a população não doa ossos e pele . 
 O corpo do doador é totalmente reconstituído e sua aparência não é alterada . 
 O Banco de Tecidos do Instituto de Ortopedia do Hospital das Clínicas da USP retira, armazena e implanta os tecidos em pessoas que sofreram acidentes, traumas ou queimaduras . 
 Para doar, basta ligar para o Disque Saúde, tel. 1520 . 
  Ilusão monetária?  
  DEMIAN FIOCCA  
 O governo vem afirmando que, após a introdução da nova moeda, pretende manter as taxas de juros altas para evitar que os pequenos e médios poupadores saquem seus recursos . 
 As pessoas estariam iludidas com o rendimento das aplicações e não entenderiam que, digamos, 48% de rendimento, contra uma inflação de 45%, significa em verdade somente 3% de juros . 
 Por isso, se a inflação caísse para 5%, não bastaria um rendimento de 8%, seria necessário pagar mais . 
 «É uma homenagem», diz ela . 
 «Minha idéia foi fazer um disco totalmente bossa nova, que reproduzisse os arranjos acústicos e a maneira de cantar característica do movimento.» 
 Leila vê a bossa como um fenômeno datado . 
 «Os compositores da bossa nova, como Tom Jobim e Carlinhos Lyra, perderam a inspiração que os caracterizou nos anos 50 e 60», afirma . 
 «Já não têm aquela inocência típica da época.» 
 Este prazo é previsto na medida provisória que criou a URV no texto modificado com a reedição no final do mês passado . 
 Para vigorar em 1º de julho, hipótese mais defendida dentro da equipe econômica, a nova moeda deveria ser anunciada, no máximo, dia 27 de maio . 
 A comissão foi criada ontem por iniciativa da comerciante Thiana Assis e reúne dez empresários . 
 «Temos que respeitar o golfinho e transformá-lo em atração turística», disse Thiana . 
 O golfinho apareceu em Caraguatatuba em agosto e já atacou 27 pessoas . 
 Na semana passada, o pedreiro João Paulo Moreira morreu depois de ser atacado pelo animal . 
 Uma das atrizes juvenis da peça, que não quis se identificar com medo de represálias, também afirmou que houve uma ameaça de punição . 
 Produzida e dirigida por Desmar Cardoso, 43, a peça mostra os problemas do aluno Netinho, pressionado psicologicamente pela mãe exigente e por um sistema educacional altamente repressor . 
 «Os funcionários de Zaratovna não acham que aquilo que eles fazem seja crime . 
 Um deles declara: `Eu sou facilmente subornável', e sorri . 
 Difícil», diz o diretor, «é o trabalho do ator, que tem que saber tudo e não usar» . 
 O espetáculo faz parte do Projeto 94 do Teatro Popular do Sesi . 
 Além de Abu, foram convidados Bia Lessa e Ulysses Cruz . 
 Anteontem, funcionários federais presentes ao Congresso da CUT cobraram de Vicentinho uma posicão firme nesse sentido . 
 Lula disse que, se for eleito presidente, irá discutir a questão com Vicentinho nas câmaras setoriais . 
  Santa Catarina 1  
 O Ministério Público recebeu nos últimos dois anos denúncias de irregularidades administrativas envolvendo 123 prefeitos . 
 Na maioria dos casos, segundo o Centro de Promotorias da Coletividade, eles são acusados de apropriação indevida de recursos . 
  Santa Catarina 2  
 Os delegados de polícia de Florianópolis estão trabalhando meio expediente desde a última semana . 
 Segundo o presidente da Associação dos Delegados de Polícia de Santa Catarina, Alberto Freitas, a medida vale enquanto a categoria não obter isonomia salarial com os procuradores do Estado . 
 A Operação Descida no sistema Anchieta-Imigrantes se inicia na próxima sexta-feira, às 13h, e vai até as 15h de sábado . 
 O tráfego de caminhões será proibido no trecho da serra e da Baixada Santista entre o próximo dia 23 e o dia 3 de janeiro . 
 As polícias rodoviárias Estadual e Federal montaram esquemas especiais de policiamento para fiscalizar o movimento de veículos no Natal . 
 O diretor nomeado para a empresa, Joaquim Amaro, disse que aguardava a publicação, no «Diário Oficial», de parecer da Advocacia Geral da União (AGU), com a aprovação de Itamar . 
 Mas a AGU informava que a publicação é facultativa . 
 O Planalto disse que o presidente não autorizou a criação de nova empresa de economia mista . 
 Em algumas cabines, ainda havia um forte cheiro de tinta fresca . 
 A composição viajou com quatro vagões . 
 Outros três vagões não ficaram prontos a tempo . 
 Amanhã, o trem volta de São Paulo para o Rio com os mesmos quatro vagões . 
 A conquista da base foi anunciada novamente ontem pelo norte, mas não houve confirmação por parte de fontes independentes . 
 Al Anad fica a 60 quilômetros ao norte de Áden, a capital do sul, e é considerada a última barreira militar a ser vencida pelo norte antes da invasão da cidade . 
 O Papa-Tudo é dos empresários Artur Falk (banco Interunion) e Roberto Marinho (Organizações Globo) . 
 A Tele-Sena é do apresentador de TV e empresário Silvio Santos (SBT) . 
 Representantes dos dois telebingos foram procurados pela Folha e admitiram o defeito no produto . 
 Mas dizem que é impossível eliminar o problema . 
 Tínhamos cerca de 60 homens . 
 Mas correram histórias de que éramos mais de mil, porque a Unita sofreu baixas terríveis . 
 Folha -- O sr. também sofreu muitas baixas? 
 O resultado das vendas será destinado para o pagamento de créditos vencidos de fornecedores, créditos a vencer e de novos fornecedores . 
  Segundo turno  
 O peemedebista descartou uma composição com os demais candidatos ao governo do Estado para forçar um segundo turno contra Mário Covas (PSDB), primeiro colocado nas pesquisas de intenção de voto . 
 Boni, ao fazer seu memorando, está falando de uma nova necessidade, que vai além da TV . 
 Estamos ainda amarrados na vanguarda de 1916, quando a verdade se atingiria pela fragmentação e o desconstrutivismo . 
 Hoje, talvez precisemos cada vez mais de um minimalismo, um retorno ao clássico, de uma possibilidade contemplativa que se perdeu . 
 Quem fala isso não é um poeta de mimeógrafo, mas o homem que dirige a sintaxe nacional de US$ 1 bilhão ao ano . 
 Ele percebe antes dos poetas que o novo está em uma oportuna retomada do ritmo mais lento para o mundo . 
 Boni não falou de realismo descritivo; falou de forma, de linguagem, e isto é novo . 
 Falou de «conteúdo» (palavra condenada mas também oportuna de retomar) . 
  Carga pesada  
 A atual carga tributária é incompatível com a inflação prevista pelo Plano Real, diz o advogado Cândido Campos . 
 Por isso, avalia, o plano terá mais chances de dar certo se houver ampla reforma tributária . 
  Alíquotas menores  
 É preciso reduzir as alíquotas e ampliar os prazos de pagamento dos tributos, diz Campos . 
 Além disso, seria necessário eliminar alguns, como o IPMF, que é muito elevado numa economia estável . 
 A bola da vez é agora Marco Maciel . 
  Corrente  
 Companhia constante de Fernando Henrique Cardoso desde junho do ano passado, a fitinha do Senhor do Bonfim acoplada a seu pulso ganhou até apelido nos corredores do Ministério da Fazenda . 
 Vestido com calça marinho e camisa social branca, sem gravata, o ex-presidente sorria muito . 
 Assistiu noticiários de TV, com seus 30 convidados, no escritório da Casa da Dinda . 
 Collor não resistiu à oportunidade de dar uma alfinetada no senador Humberto Lucena (PMDBPB), que teve sua candidatura à reeleição cassada pela Justiça e agora pretende se beneficiar com um projeto de anistia . 
 Segundo ele, cheques da Tejofran subsidiaram a «mobilização política» de Covas nos últimos anos . 
 A doação de recursos seria feita atráves de Sebastião Farias . 
 Ramos afirmou que a rede de postos Tigrão dava para a Tejofran notas fiscais de despesas inexistentes (notas «frias») . 
 Em troca, a empresa emitia cheques nominais para a Tigrão . 
 Quando o novo sistema estiver totalmente implantando, a prefeitura estima que o tempo de espera diante dos semáforos cairá 15% . 
 Também estão sendo instalados 300 semáforos «semi-inteligentes» . 
 São equipamentos não-monitorados por centrais, mas programados por um controlador eletrônico . 
  Festa de largo  
 Além de stars locais como a bela pintassilga Simone Moreno, alguns importados também arrebataram suspiros no Grito N.º1 da Brahma anteontem no Solar do Unhão, Salvador . 
 Noivo da espevitada Alicinha Cavalcanti, o fazendeiro Edilson Oliveira ganhou os seus de comboio no sotaque 100% boiadeiro . 
  Meia-taça  
 Antes que a coleção Valisère Renaissance invadisse a passarela armada anteontem nos jardins da Estação Júlio Prestes, Ivo Rosset acionou calmante próprio . 
 Roía as unhas sem parar . 
 A estratégia da coligação é enviar a esses locais lideranças expressivas do PT de outros Estados para participar de comícios, palestras e outros compromissos políticos . 
 Para o Maranhão, por exemplo, viajou ontem o senador Eduardo Suplicy (PT-SP), que participa hoje de vários eventos, inclusive de um comício do candidato a deputado federal Haroldo Sabóia (PT) . 
 Por enquanto a casa só abre para almoço, das 12h às 14h30, com um cardápio fixo (entrada, dois pratos e sobremesa) . 
 Um casal gasta em média R$ 80, sem bebida . 
 Apesar da fase experimental, o serviço é satisfatório e o fato de por enquanto oferecer um cardápio fixo resulta em maior rapidez . 
 Nesse mesmo andar, há um piano-bar e um piano de cauda que toca por computador . 
 Talvez, seja esse o detalhe mais impessoal, e até dispensável, do L'Hotel . 
 3) Desburocratização dos processos; 
 4) Reestruturação interna com redução de níveis hierárquicos e pessoal altamente produtivo, treinado e competente; 
  Marlon e Jack são gigantes  
 Um filme de autor ou um filme de atores? 
 «Duelo de Gigantes» é as duas coisas ao mesmo tempo . 
 De um lado existe o autor, Arthur Penn, buscando situações para o faroeste, em 1975, o que não era fácil . 
 De outro, há o duleo entre o bandido Jack Nicholson e o pistoleiro Marlon Brando . 
 Dois atores que não têm o hábito de fazer o que os diretores pedem (Brando em particular) e parecem disputar cada centímetro quadrado da tela . 
 Normalmente, esse tipo de interpretação costuma arrasar o filme . 
 No caso, não: o brilho de Marlon e Jack de algum modo se integra ao conjunto, transmite ao insólito das situações a âncora de suas presenças . 
 Se fossem outros os atores, talvez não houvesse tanto o que lembrar . 
  (Inácio Araujo)  
 DUELO DE GIGANTES (The Missouri Breaks) . 
 EUA, 1976, 122 min. Direção: Arthur Penn . 
 Com Marlon Brando, Jack Nicholson . 
 Na Globo . 
  Lista de bagagem da CBF está incompleta  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  Da Reportagem Local  
 A lista parcial da bagagem do vôo da seleção brasileira, divulgada anteontem pela CBF, está incompleta . 
 Faltam produtos vistos pela Folha nos EUA . 
 Além disso, a estimativa de peso dos itens relacionados pela CBF está muito abaixo da carga trazida pelo vôo da seleção . 
 Já em termos de infra-estrutura, dois fatores se sobressaem, cultura e educação básica . 
 Ambos, quando universalmente disseminados, dirigidos para a formação da cidadania, são pré-condição para o bom funcionamento da democracia e do mercado . 
 Essas iniciativas governamentais tornam-se ainda mais impositivas com o fenômeno da globalização dos mercados e a abertura das fronteiras, em que produtos, capitais e tecnologia, fluem através das empresas e das associações de empresas instaladas em todos os pontos do globo, independentes das ideologias vigentes . 
 Nestas condições, cabe à iniciativa privada escolher, livremente, seus mercados de atuação, as tecnologias aplicáveis na elaboração de seus produtos/serviços, as fontes de suprimento e o gerenciamento interno da empresa . 
 Neste contexto, a opção entre mercado interno ou externo perde consistência, pelo crescimento da permeabilidade das fronteiras através das alianças e parcerias para o desenvolvimento de novas tecnologias, abertura de novos mercados e distribuição de produtos . 
 Havendo condições estruturais e infra-estruturais básicas no país, haverá, consequentemente, uma ampliação do mercado interno com a integração de maior número de cidadãos como consumidores . 
 E é nesse ponto que os «países baleia», como o Brasil, dão uma vantagem competitiva forte e sustentável, às empresas neles sediadas . 
 O potencial de consumo de seus mercados de escala continental permite a expansão da capacidade produtiva e gerencial das empresas, fator fundamental para a sua inserção internacional . 
 Em fevereiro de 87 um depósito clandestino de fogos explodiu na cidade de Araçatuba (São Paulo) . 
 A explosão, seguida de incêndio, deixou 45 feridos e destruiu 50 casas . 
 Havia cerca de 200 kg de pólvora em estoque . 
 Em setembro de 87 uma explosão na Indústria Protécnica Caramuru, em Santa Branca, São Paulo, matou três mulheres e deixou 15 pessoas feridas . 
 A explosão incendiou três dos 25 galpões da fábrica na região . 
  Rei tranquilo, rainha insone  
  THALES DE MENEZES  
 Com os Masters encerrados, já dá para fazer um balanço mais conclusivo da temporada . 
 Falta a Grand Slam Cup, mês que vem em Munique, mas como é um torneio que não conta pontos para o ranking da ATP, não influenciará no quadro final da temporada . 
 Como no ano passado, Pete Sampras e Steffi Graf acabam a temporada nas primeiras posições dos rankings . 
 No entanto, estão em situações bem diferentes . 
 O prefeito da cidade, Giácomo Bertolini (PV), disse que em dois anos se instalaram na cidade mais de 70 empresas, de vários setores . 
 Entre as novas empresas estão a Lacta, a Comercial Quintella (cereais), a Estaleiro Torque, a Meca (navegação) e a Mauri, empresa australiana que produz fermento . 
  Saúde quer imunizar 18 milhões de crianças  
  Segunda fase da Campanha Nacional de Multivacinação acontece hoje das 8h às 17h em 150 mil postos em todo o país  
  Da Reportagem Local  
 A segunda fase da Campanha Nacional de Multivacinação deve atingir hoje 18 milhões de crianças de até 5 anos em todo o país, distribuindo 30 milhões de doses da vacina Sabin, contra a pólio . 
 A vacinação será realizada das 8h às 17h . 
 Em alguns locais de difícil acesso, como a região amazônica, a campanha deve se estender por mais alguns dias para que as equipes possam atingi-los . 
 Fini, 42, disse no mês passado que o ditador fascista Benito Mussolini foi «o maior estadista do século» . 
 O MSI integra a coalizão direitista Aliança Nacional, que fez cinco ministros . 
 «Foi uma declaração inoportuna, com um efeito muito negativo na opinião pública», comentou Scognamiglio . 
 Ele pertence ao partido Força Itália, liderado pelo agora premiê Silvio Berlusconi . 
 O grupo Bordon é líder no abate e industrialização de bovinos no país . 
 Lidera, ainda, o ranking dos maiores exportadores . 
 Em 1993 faturou cifra próxima a US$ 400 milhões . 
 Geraldo Bordon vinha atribuindo a crise do grupo à defasagem do câmbio (quando o cruzeiro real ganha valor em relação ao dólar) existente desde o Plano Collor . 
  Arisco entra no mercado de solúvel  
  Da Reportagem Local  
 O mercado de café solúvel está em ebulição . 
 A Arisco acaba de lançar o Ariscafé para disputar o mercado interno, liderado pela Nestlé . 
 No mercado externo, os exportadores estão reconquistando a Rússia, que havia cortado a compra do produto brasileiro . 
 Parágrafo 3º Os demonstrativos de prestação de contas relativas a cada alienação de ações, na forma da presente Lei, serão enviados pelo gestor do Fundo ao Tribunal de Contas da União . 
 Art . 
 33 . 
 A amortização da dívida mobiliária interna do Tesouro Nacional, a que alude o art. 29, poderá, por acordo entre as partes, se dar mediante dação em pagamento de ações depositadas no Fundo, não se aplicando à hipótese o disposto na Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, com as alterações da Lei nº 8.883, de 28 de junho de 1994 . 
 Agora, esta do cartão azul não faz o menor sentido . 
 Quem usa da violência descabida em campo não deve ter qualquer tipo de meia pena . 
 O cartão azul, que apenas substitui o agressor por outro jogador, só pode ter sido idéia de alguém que pretende transformar campos em arenas, jogadores em gladiadores . 
  Hora de decisão  
 É crescente no PSDB-SP o dilema em relação ao PFL . 
 O grupo de Mário Covas resiste à aliança nacional alegando diferenças ideológicas, mas os tucanos reconhecem que, no Estado, as divergências entre os dois partidos são menores . 
  Minutos preciosos  
 O grupo de Covas também assinala que o PFL aumentaria o tempo do tucano no horário eleitoral . 
 Os pefelistas falam no ex-ministro Antônio Cabrera como vice de Covas, mas o PSDB resiste a incluir essa vaga nas conversas . 
 Trata-se de uma linha de pensamento distorcida, que tem em Itamar Franco sua caricatura preferencial, ao considerar que carro popular tecnologicamente sofisticado é frescura de novo rico . 
 O melhor que se tem a oferecer aos trabalhadores são empregos bem remunerados e em expansão . 
 O modelo defendido por tantos anos pelos cepalinos, que países pobres devem produzir produtos de terceira para consumidores de segunda, foi sepultado pelo próprio sucesso dos tigres asiáticos . 
 Está atrás do Paraná Clube, Fluminense e Internacional (sete pontos ganhos) e Palmeiras (11) . 
 Apesar desta situação na tabela, o treinador João Francisco disse que um empate contra o Palmeiras será um bom resultado . 
 Canhim -- Eles buscam concentrar esforços nos pontos em que possam atingir o plano econômico, que está em tramitação no Congresso Nacional, mas não têm tido êxito . 
 Folha -- Quem coordena esse tipo de ação? 
 Na primeira etapa, os alunos são submetidos a uma reciclagem e atualização cultural . 
 Depois, têm aulas de sociologia, antropologia, política, história e psicologia . 
 Eles também recebem informações de especialistas em geriatria e gerontologia (médicos, nutricionistas, fonoaudiólogos e psicólogos) . 
 O curso inclui visitas a espaços culturais e passeios . 
 Tande -- É engraçado, mas ainda não deu para sentir muito o Brasil . 
 Estou no hotel, no mesmo clima de fora . 
 Às vezes me perco na hora de pagar alguma coisa . 
 Falo pra mim: «peraí, uma cédula de 500 vale menos que uma de 5» . 
 Mas isso só com o tempo . 
 Sou espírita, tenho fé no povo brasileiro e acredito que um dia vamos conseguir mudar tudo isso que está aí à nossa volta . 
  (SK)  
  Dentro de casa  
 A Febraban instituiu uma tabela com tarifas altas, cobradas por serviços de recolhimento de impostos e taxas públicas . 
 Até bancos oficiais aderiram . 
 No Planalto, já se fala na aplicação da Lei Antitruste . 
  Opinião engajada  
 A Fiesp está convencida de que a Justiça do Trabalho evitará aumentos salariais no setor privado em índices que possam ameaçar o Plano Real . 
 E acha que greves em estatais poderão ser vistas como eleitoreiras pela opinião pública . 
 Outros marcas de xampus, cremes e tinturas para o cabelo apresentam preços semelhantes nas duas lojas . 
 A Bibelot oferece pastas de dente mais baratas . 
 A Pepsodente, por exemplo, é encontrada por CR$ 3.000,00 na Bibelot e por CR$ 4.800,00 na Cosmético Center . 
 Segundo Carboni, a grande novidade que está sendo lançada pela loja é a nova linha de produtos alemães da Nívea, que inclui cremes, hidratantes, loção de limpeza e tônico facial . 
  Dona de casa convive com chiado de panela de pressão  
  Zumbido dura 10 anos e resiste a todas as medicações  
  Especial para a Folha  
 Há mais de dez anos, a dona de casa Liliane Wendy Tasca, 55, convive diariamente com um zumbido em seu ouvido direito . 
 Casada, mãe de sete filhos, ela é obrigada a escutar um desgastante barulho o tempo todo . 
  Tudo pelo social  
 De tão preocupado que é com a filhinha Roseana, papai José Sarney não tem desgrudado da moça, em campanha pelo governo do Maranhão . 
 Faz os textos junto, dá orientação política, palpites na edição do programa de TV a cargo dos rapazes da Conecta Vídeo . 
 As denúncias apontavam irregularidade na liberação de registros para comercialização de remédios . 
 No final de outubro, por causa das investigações, os secretários e outros sete funcionários foram afastados de suas funções . 
 No relatório entregue ontem a Santillo também foi pedido o afastamento de outros servidores que ocupavam cargo de confiança . 
 Obviamente, as locadoras Blockbuster colocarão seus funcionários para fazer cópias extras dos software mais procurados que ficarão na prateleira esperando pelos famintos consumidores . 
 Com o apoio já certo da Sega e, em negociações com a Nintendo, o sistema da NewLeaf está atraindo a atenção de vários outros fabricantes de videogame . 
 Se ficar provado que Carville recebia da campanha de FHC ou de qualquer cliente brasileiro antes de julho, sua declaração se provará falsa, e isso poderá ser usado pela oposição . 
 Carville foi o principal assessor político de Clinton na campanha presidencial de 1992 . 
 A razão do saravá é o medo de aviões principalmente aqueles menorzinhos que tem que enfrentar nesta fase de caça ao eleitor . 
  Lupa  
 Tudo indica que os militares arranjaram um espião rápido e eficiente em sua campanha por melhores soldos . 
 É por isso que o plano de estabilização só será «plano» quando ele definir o regime de criação e controle da oferta do real, pouco importando a sua «substância», isto é, o seu «lastro» . 
 Antonio Delfim Netto escreve às quartas-feiras nesta coluna . 
  Mais um  
 O Tribunal de Contas do Estado considerou irregular contrato de fornecimento de mão-de-obra ao IPT pela firma Transbraçal . 
  Cobertura oficial  
 A Fábrica de Cobertores Parahyba pleiteia abertura de crédito junto ao BNDES para aquisição de máquinas e equipamentos . 
  Poder judiciário  
 Entre os eventos aos quais a diretoria de marketing do Banespa destinou recursos sem licitação figura a «Festa de Confraternização do Fórum» . 
 A empresa está orientando usuárias brasileiras através do telefone (011) 844-5199 . 
 Paulo Donatti, diretor da Dow Corning em São Paulo, disse que a Corte norte-americana não quer que as empresas se envolvam no processo . 
 «Nosso papel se limita a informar sobre como entrar em contato com a Corte nos EUA.» 
 Ela disse que não sabe ainda se concorrerá às eleições presidenciais . 
 «A última coisa que me ocorreu foi que ela seria minha adversária se eu decidisse concorrer de novo à Presidência», disse Fujimori . 
 É verdade, ocorreram ganhos importantes da produtividade aparente (o valor da produção/hora trabalhada média da indústria paulista cresceu cerca de 26% no período 1991-1994), mas é preciso lembrar que a proteção tarifária média também foi substancialmente reduzida de 33% para menos de 14% e que continuará sendo diminuída no quadro do Mercosul . 
 A curto prazo, os efeitos da sobrevalorização cambial podem ser atenuados por compensações fiscais-tributárias . 
 Certo da aprovação, Nory já marcou, para segunda-feira, uma palestra para explicar a nova lei aos empreiteiros . 
 Será na Apeop (Associação Paulista de Empresários de Obras Públicas) . 
 Além do seguro-garantia, o projeto restabelece a exigência de capacidade técnica operacional das empreiteiras . 
 O projeto mantém o critério do «menor preço», criado no ano passado, para definir vencedores em concorrências . 
 Nos jornais não é diferente . 
 Agora, na ante-sala do Real, começam as especulações desancoradas sobre o que será esta nau . 
 Sabendo que tanto faz, os econoartistas se metem a prever a taxa real de juros, a explosão ou explosinha do consumo e a defasagem de câmbio . 
 O resultado se vê nas pesquisas de opinião pública . 
 55% diz que a inflação vai continuar depois do Plano, e que não vai funcionar . 
 Ora, ora, hora . 
 Daqui a alguns meses o índice de aprovação será alto, e os econoartistas dirão que essa alegria vai acabar . 
 É um vídeo com rewind automático . 
 E a gangorra das opiniões, públicas e privadas, continua tão firme quanto os palpites e as palpitações sobre a Copa do Mundo . 
 Aliás, Copa é outro assunto preferido dos comentaristas econômicos . 
 Veja bem, dizem com ar compenetrado, poderemos ter uma euforia de consumo se o Brasil for tetra, refletindo num aumento de 11% no consumo de bens perecíveis . 
 Que bruta conversa pra boi sonolento . 
 Depois da morte do Senna, o índice de acidentes despencou, o uso de cintos de segurança desembestou, e os experts declaravam que os brasileiros não seriam mais os mesmos no trânsito . 
 A balela implodiu em menos de uma semana, já que, dias depois, o índice de acidentes havia voltado ao confortável normal . 
  Dólar será fixo com estréia do real, anuncia Ricupero  
  Ministro da Fazenda diz que manterá paridade por tempo indeterminado  
  VALDO CRUZ  
  Enviado Especial a Belo Horizonte (MG)  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, admitiu ontem pela primeira vez que a cotação do dólar ficará «fixa» por tempo indeterminado quando a nova moeda, o real, for lançada em 1º de julho . 
 Ricupero adaptou um poema de Vinicius de Moraes, Soneto da Fidelidade, para comentar a decisão de manter a taxa do dólar fixa: 
 «Que não seja eterno, mas que seja infinito enquanto dure», disse . 
 Para poder governar, Hosokawa teve que se alinhar com agrupamentos de centro e de esquerda, como o Partido Socialista . 
 A oposição ao PLD manteve o governo unido . 
 Com a renúncia, ressurgem divergências internas . 
  Salários  
 O tucano prometeu seguir os passos do presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, e encontrar uma fórmula para aumentar os salários de seus futuros secretários . 
 Ele comparou os salários de primeiro escalão do executivo com cargos semelhantes da iniciativa privada . 
 A maior qualidade desta montagem, no Centro Cultural São Paulo, é acentuar o que o texto tem de contemporâneo . 
 Não ilustra: ilumina a peça, agora para falar, claramente, ao fim do milênio . 
 Dão oportunidade, ao público paulistano, de deliciar-se com a palavra, agora não mais limitada a Shakespeare e aos velhos clássicos . 
  Nelson de Sá  
  A Gaivota  
 Centro Cultural São Paulo, Porão, piso 7 . 
 R. Vergueiro, 1.000, Paraíso, zona sul . 
 Tel. 278-9787 . 
 Quinta a sábado: 21h . 
 Domingo: 19h . 
 CR$ 8.500 . 
 Até 2 de outubro . 
 Durante cada semestre, turmas de 50 alunos, selecionados entre os mais carentes, frequentam aulas de mecânica e palestras sobre saúde, higiene e trabalho . 
 Também dedicam quatro horas diárias trabalhando em vários setores da empresa oficina, limpeza de pátio e serviços de escritório . 
 Aos 21 anos, Senna trocou os carrinhos pelos carrões . 
 Foi em 1981 que ele começou a correr pela F-Ford 1600 na Inglaterra e conquistou o título da temporada . 
 Dali, foi saltando de categorias, sempre com o título de campeão na mão . 
 Venceu os campeonatos inglês e europeu de F-Ford 2000 em 1982 e o inglês de Fórmula 3 em 1983 . 
  Mesa-redonda discute o Rio  
  Da Redação  
 A Folha promove amanhã e no dia 1º de dezembro dois debates enfocando o Rio . 
 No primeiro, «Propostas para o Combate à Violência no Rio», estarão presentes o general Newton Cruz, o presidente do movimento Viva Rio, Rubem Cesar Fernandes, o secretário do meio ambiente do Estado do Rio, Alfredo Sirkis, e o presidente da OAB/Rio, Sergio Zveiter . 
 A segunda mesa-redonda, intitulada «Propostas para o Desenvolvimento do Rio», contará com a participação do empresário e conselheiro do Tribunal de Contas do Estado do Rio, Sergio Quintella, e dos economistas Claudio Frischtak, consultor do Plano Estratégico do Rio de Janeiro, e Aspásia Camargo, presidente do Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada) e pesquisadora da FGV/Rio . 
 Os assaltantes, armados de revólveres e pistolas, chegaram ao hotel às 23h15 . 
 O segurança Luiz Antonio Dantas, 37, e o mensageiro Silvano Perpétuo Joana, 40, foram rendidos . 
 Dantas entregou seu revólver Rossi, calibre 38, e abriu o cofre . 
 Os assaltantes quebraram a vitrine de uma loja do saguão do hotel e os levaram 65 relógios de diversas marcas . 
 O valor dos relógios não foi divulgado . 
 Ontem, a polícia do Rio fez uma blitz em todos os pontos de descarga do bicho local onde os gerentes do jogo descarregam as maiores apostas . 
  Tráfico de drogas  
 Nilo Batista afirmou que não está convencido de que existem ligações entre o jogo do bicho e o tráfico de drogas . 
  Ricupero descarta mudanças no plano  
  Aprovar medida provisória a qualquer preço faria do plano «um monstrengo, um aborto», diz ministro  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro Rubens Ricupero (Fazenda) partiu para o confronto com o Congresso nas negociações em torno da MP (medida provisória) 457, que criou a URV . 
 Ontem, ele se reuniu com a Comissão Mista do Congresso que analisa a MP . 
 Na reunião, Ricupero antecipou o teor do pronuciamento que faria à noite, em cadeia nacional de rádio e TV . 
 Ele afirmou que os parlamentares serão responsáveis por um possível fracasso do plano econômico, caso a MP seja alterada . 
 Segundo o médico, Freud mostra que existe no ser humano uma «região fronteiriça» entre a lucidez e a loucura . 
 «Existe um lado do eu psíquico que tem noção do que está acontecendo e um outro que não.» 
 A pessoa alterna momentos de lucidez e de «loucura» . 
 De acordo com o médico, Pissardo não é um «serial killer» (pessoa que comete assassinatos em série) porque as cinco mortes estariam associadas a um sentimento «singular» contra as pessoas que matou . 
 Foi com ela que se consagrou como um dos maiores jogadores da história . 
 Chamou a atenção, então, do técnico do time principal Vic Buckingham, que lhe submeteu a um tratamento físico para dar ao menino franzino um corpo de atleta . 
 As financeiras e prestadoras de serviços voltaram a ter o PIS/Dedução e PIS/Repique . 
 Agora, a EC nº 1/94 alterou o PIS das instituições financeiras em 94 e 95, mantendo o cálculo sobre a receita operacional bruta . 
 A alíquota é de 0,75% . 
 Segundo a MP nº 567, a nova sistemática vale a partir de 1º/7/94 . 
  (MCz)  
 Ainda é baixa a opção espontânea do eleitor . 
 Covas, por exemplo, obtém apenas 10% um ponto a mais do que na pesquisa anterior . 
 Dirceu tem 3% e Munhoz 2% . 
 A taxa de rejeição ao candidato do PSDB ainda é baixa, mas pulou de 11% para 14% . 
 O petista reduziu sua taxa de rejeição de 31% para 27% . 
 A de Medeiros caiu de 31% para 24% . 
 A de Munhoz manteve-se praticamene inalterada (25% contra 23% nesta) . 
 Apesar da oscilação positiva de Dirceu, ainda é grande o índice de petistas que pretende votar em Covas 43% contra 29% no candidato do PT . 
 Entre os peemedebistas, 52% votariam no tucano e 21% em Munhoz . 
  BB terá greve de 1 hora no dia 21  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 Em assembléia realizada ontem em São Paulo, os funcionários do Banco do Brasil aprovaram a realização de paralisação de uma hora no dia 21 próximo . 
 A categoria reivindica 119% mais 13% de aumento real . 
 O BB, assim como os demais bancos oficiais, oferece 11,87% . 
 Do faturamento da empresa no Brasil, de US$ 70 milhões anuais, as ferramentas participam com uma fatia de aproximadamente US$ 20 milhões . 
 A Black & Decker também faz no país grills, aspiradores de pó e enceradeiras . 
 E comercializa importados . 
 «Mesmo assim, já investi quase US$ 200 mil no projeto, que é caro porque é mais complexo e experimental que os outros . 
 A casa está 'pendurada' no terreno», diz . 
 Na construção com estruturas metálicas, a computação gráfica desempenha um papel fundamental para o projeto . 
 A unidade mínima do aço na construção civil é um perfil, que poderá ser articulado de inúmeras formas . 
 Outra forma de classificação é pela tecnologia utilizada para a produção do documento impresso, por exemplo: impressoras com margarida, máquinas de datilografia acopladas a computadores, impressoras matriciais ou impressoras a laser . 
 As impressoras de tecnologias mais avançadas, matriciais ou a laser, utilizam o mesmo princípio para a geração dos documentos . 
 TAXIDERMIA -- A exposição reúne o trabalho de Gal Oppido . 
 Galeria Fotoptica (r . 
 Cônego Eugênio Leite, 920, tel. 280-5480) . 
 Seg a sex das 9h30 às 18h30 . 
 Até 29 de julho . 
  Efeito paulista  
 A Light anunciou prejuízo de US$ 248 milhões no exercício de 1993, atribuído ao resultado decorrente da participação societária na Eletropaulo . 
  Atração local  
 O consultor de fusões e incorporações Hans Apostel disse no seminário «Alianças Estratégicas» que a República Tcheca absorveu 40% dos US$ 30 bilhões que a Alemanha investiu no exterior em 1993 em busca de parcerias com empresas em países de baixo custo de mão-de-obra . 
  Chuvas alagam ruas e matam 1 em Salvador  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 A forte chuva que atingiu Salvador (BA) ontem por cinco horas consecutivas provocou a morte de uma pessoa, 21 desabamentos e 42 deslizamentos de terra . 
 Segundo Maria Emília Santos Freire, responsável pelo setor de estatística da Coordenadoria de Defesa Civil (Codesal) de Salvador, o índice pluviométrico registrado ontem foi de 44,8 mm . 
  Domingo tem percurso no centro  
  Da Reportagem Local  
 Acontece no próximo domingo, o 6º Passeio Ciclístico Comgas Natural, promovido por funcionários da Comgas . 
 A largada será na rua Capitão Faustino de Lima, 134, parque Dom Pedro 2º, às 9h . 
 O passeio, que comemora os 122 anos da empresa, vai percorrer as ruas do centro velho da cidade . 
 Os interessados podem obter informações e fazer inscrições pelos telefones 225-8544, ramal 2710, e 253-7744, ramal 1624, ou pelo fax 228-7103 . 
 A rentabilidade dos fundões é bem inferior à de outras aplicações, como poupança, CDB e fundos de commodities e de renda fixa, porque seus recursos têm destinação mais rígida, há a taxa de administração dos bancos e a valorização diária das quotas paga 5% de Imposto de Renda na fonte . 
 Se for considerado o IOF nos saques até 15 dias úteis o rendimento é ainda menor . 
 Kincaid -- Não . 
 Eu tenho dois filhos e não posso fazer isso . 
 Folha -- E por que ela precisou negar sua mãe e seu país? 
 «Entramos com um processo junto à prefeitura em fevereiro de 93 . 
 O processo foi deferido em maio do mesmo ano, mas tive a surpresa de encontrar no novo carnê a mesma metragem», diz Campos Salles . 
 Ele conta ainda que entrou com um novo processo este ano, mas que até agora não obteve resposta sobre o problema . 
  Resposta  
 Segundo a Assessoria de Imprensa da Secretaria das Finanças da Prefeitura de São Paulo, o contribuinte era tributado de forma incorreta «por falta de documento no expediente de regularização» . 
 «Agora, pelo novo processo, no qual foi apresentada a documentação necessária, a área de 685 m2 será corrigida para 348 m2 e o terreno será tributado corretamente», informa a assessoria . 
  PBKids, R$ 14  
 Toalha do Batman . 
  Infantaria, R$ 45,40  
 ONDE ENCONTRAR . 
 Bazar Consolação: r . 
 da Consolação, 3.190, Jardins . 
 Tel. 280-8377 . 
 Infantaria: r . 
 Joaquim Antunes, 212, Jardins . 
 Tel. 883-0091 . 
 Livraria Siciliano: shopping Iguatemi, loja T-5, piso Faria Lima, Jardins . 
 Tel. 813-0223 . 
 Livraria da Vila: r . 
 Fradique Coutinho, 915, Pinheiros . 
 Tel. 814-5811 . 
 PBKids: av. Rebouças, 2.538, Pinheiros . 
 Tel. 852-7512 . 
 Os adolescentes teriam atirado e sido feridos no tiroteio . 
 Em seguida, os acusados disseram que os levaram a um hospital . 
  (MG)  
 O bilhete da Varig custa US$ 1.122 (permanência mínima de seis dias e máxima de dois meses) . 
 Por US$ 730, a agência de viagens Tiger's Tour vende o trecho SP-Zihuatanejo-SP, via LAB . 
 A operadora Victoria Tours tem um pacote de três noites em Ixtapa por US$ 185 (hospedagem no hotel Dorado Pacífico, categoria cinco estrelas, sem café da manhã) . 
 Cinco noites saem por US$ 289 . 
 A parte aérea sai por US$ 570 via Lloyd Aéreo Boliviano . 
 Para o índice da Fipe a estimativa é de 44,5%, para o IGP-M 42,8% e para o IPCA-E, 43% . 
 A URV, que reflete a média desses três índices, está projetando uma variação de 43,5% . 
 A expectativa do mercado financeiro sobre o juro futuro, quando a economia passar a trabalhar com a nova moeda, estimula a alta . 
 Parece um esforço concentrado o que o tucano bem que anda precisando, para reagir num momento da campanha em que ameaça parar de crescer . 
  Comunicador  
 O ministro Rubens Ricupero anunciou que volta à televisão, semana que vem, «no meu programa» . 
 É verdade . 
 Falta muito pouco para o comunicador ganhar um programa todo seu, semanal, a exemplo de Hebe ou Faustão . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,25% . 
 Libor: 5,1875% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 40.184 pontos com baixa de 0,49% e volume financeiro de R$ 187,1 milhões, contra R$ 176,3 milhões no pregão anterior . 
 Rio: queda de 1,2% (I-Senn), fechando com 15.246 pontos e volume financeiro de R$ 18,7 milhões, contra R$ 61,4 milhões no dia anterior . 
 Dos segmentos pesquisados nas cestas, o de bebidas alcoólicas registrou o crescimento mais expressivo de volume, de 9,6%, e as não-alcoólicas (refrigerantes e café) o menor, de 2,7% (mas nenhum dos cinco produtos alinhados registra queda) . 
 O consumo de vinhos de mesa, licor, conhaque, vodca e vermutes saltou acima da média . 
 Já o de rum, gim e aperitivos finos teve seus volumes reduzidos, embora com decréscimo inferior a 10% . 
  Lucro da cerveja  
 A Antarctica realizou lucro líquido de R$ 24,4 milhões no primeiro semestre, com lucro operacional de R$ 30,8 milhões e despesas financeiras líquidas de R$ 8 milhões . 
  Liderança apertada  
 A Gradiente informa que, de acordo com a Telesp Celular Departamento de Lojas e Franquias, liderou o ranking de vendas de telefones celulares em agosto, com participação de 38,88%, seguida pela Motorola (35,01%) e Nec (13,35%) . 
 Para voltar ao normal, a perna deve ser submetida a exercícios com carga . 
 O aparelho controla o aumento gradual de força que será desenvolvida durante o tratamento . 
 Shinzato diz que a sobrecarga é evitada pelo programa do computador para evitar novas lesões . 
 O recuo do presidente do PFL aconteceu depois que a bancada nordestina reagiu contra a extinção de órgãos como a Sudene (Superitendência do Desenvolvimento do Nordeste) e Banco do Nordeste . 
 O vice-presidente eleito, senador Marco Maciel (PE), foi o primeiro representante do partido a se opor à extinção desses dois órgãos . 
  América derrota o Rio Branco por 1 a 0  
  Da Folha Norte  
 O América venceu ontem o Rio Branco por 1 a 0, em Rio Preto . 
 O gol foi marcado pelo ponta-direita Floriano, aos 22min do primeiro tempo . 
 Floriano era reserva e jogou no lugar de Cléber . 
 A avaliação partia do pressuposto de que a esmagadora maioria dos governadores já eleitos no primeiro turno ou a serem eleitos agora tinha «muita afinidade» com o futuro presidente . 
 Avaliação hoje muito mais reforçada, pois as pesquisas indicam que o partido de FHC (PSDB) tem grandes chances de eleger os governadores dos três principais Estados (São Paulo, Minas e Rio) . 
 O psicanalista Bernardo Tanis, 37, professor de psicoterapia psicanalítica da criança no Instituto Sedes Sapientiae, em São Paulo, diz que é importante distinguir a agressividade, que considera natural, de comportamentos anti-sociais, como vandalismo e furtos, praticados por crianças com menos de 12 anos . 
 «A agressividade, pensada como um aspecto inerente à condição humana, espontânea, não contém maldade . 
 É uma manifestação não necessariamente destrutiva.» 
 Os pais devem se preocupar, segundo o psicanalista, com crianças de um segundo tipo, cuja agressividade é decorrente de alguma frustração ou privação . 
 Tanis acredita que o comportamento anti-social de crianças está associado a privações sociais severas na infância . 
 «Ou também privações afetivas: pais que nunca olharam para o filho e o deixaram com a babá, por exemplo», diz . 
 Existem no país 85 faculdades de medicina que formam cerca de 10 mil médicos por ano, com baixo nível de conhecimentos, pois a massa de professores, embora extremamente dedicada, recebe pagamentos irrisórios e apenas 5% deles têm títulos universitários, devido à falta total de incentivos . 
 Dos médicos recém-formados, apenas 18% encontram vagas em residências médicas reconhecidas; os demais têm que exercer a profissão sem os conhecimentos indispensáveis para serem resolutivos . 
 No salto em altura, também houve decepção . 
 O recordista Sergei Bubka não venceu a competição, sendo superado pelo russo Igor Trandenkov, medalha de prata de Barcelona (Bubka foi ouro) . 
  Basquete  
 A seleção brasileira de basquete venceu ontem a Croácia por 98 a 94, mas já está fora da disputa de medalhas dos Jogos da Amizade . 
 Quanto à administração do plano, os pontos principais, neste momento, são: 
 Metas de emissão -- o ministro diz que o aumento da moeda em circulação é positivo, porque resulta da confiança no real, que leva as pessoas a terem mais dinheiro no bolso ou em conta . 
 «A maioria dos torcedores não comparece aos estádios por causa da ação crescente e preocupante dessa minoria», afirma o sociólogo Maurício Murad, 46, coordenador do núcleo . 
 Estudantes da Uerj acompanharam entre 1991 e 1994 infiltrados ou se apresentando como pesquisadores três torcidas do Rio . 
 O 4º Festival também marcará a estréia do mais novo grupo de dança de São Paulo o República da Dança, que fará temporadas em maio, de 10 a 12 no Teatro Municipal e de 26 a 29 no Teatro Sérgio Cardoso . 
 Dirigido por Gabriela Machline e Ana Mondini, o República da Dança reúne 12 dos melhores bailarinos da cidade, que inauguram a companhia com «Forró for All» . 
 A empresa não economizou esforços para conquistar espaço . 
 Uma parte da campanha, criada desde a chagada do Rexona no Brasil pela MPM/Lintas, foi rodada na Itália, onde mora o jogador . 
 «Sendo a empresa líder no setor, temos que antecipar tendências e liderar cada movimento, fazendo um produto sempre melhor que o da concorrência», afirma . 
  Mas, querendo ou não, é um astro de verdade, na tradição de heróis eternos como Gary Cooper ou Cary Grant  
 . Sua mania pelo anonimato parece ser levada às últimas consequências . 
 É verdade que você só muda seus hábitos de ermitão por insistência de sua mulher (a atriz Melissa Mathison, 42)? 
 . Temos amigos, mas não temos muita vida social, nós dois temos uma personalidade parecida . 
  Mexicano usa superposição para interpretar linguagem teen  
  Da Reportagem Local  
 Quem assina o logotipo de hoje é Bill Martinez, designer gráfico, comunicador visual e artista plástico . 
 Nascido em Monterey, no México, Bill foi criado no Brasil e teve toda sua formação profissional em São Paulo . 
 Estudou artes plásticas na Fundação Armando Álvares Penteado (Faap) e fez pós-graduação na Faculdades de Arquitetura e Urbanismo da Universidade de São Paulo (FAU-USP) . 
 Como profissional trabalhou em várias agências de publicidade até formar seu próprio estúdio M Comunicação e Design . 
  GUARANI 3  
 Pitarelli; Gustavo, Valmir, Fernando e Robinson; Da Silva, Fabio Augusto e Djalminha; Tiba, Clóvis e Alex (Robert) . 
 Técnico: Candinho . 
  MOGI MIRIM 1  
 Marcos Garça; André Beraldo, Ildo, Capone e Marco Antônio (Simplício); Fernando, Serginho, Ronaldo e Lélis; Leto e Mabília (Celinho) . 
 Técnico: Oswaldo Alvarez . 
  Local  
  Estádio Brinco de Ouro, em Campinas  
  Juiz  
  Silas Santana  
  Renda  
  CR$ 3.681.000,00  
  Público  
  2.857 pagantes  
  Cartão vermelho  
  Lélis e Fernando  
  Gols  
 Tiba aos 18min, Lélis aos 20min, e Djalminha aos 33min e 39min do 2º tempo . 
 Vicentinho afirmou que a central pretende levar propostas concretas ao novo governo «para ajudar o país a sair da crise» e espera ser recebida para negociar . 
 O presidente da CUT disse ter ficado com «um pé atrás» com relação a FHC após o senador declarar que só a Força Sindical apóia o contrato coletivo de trabalho . 
 Segundo o juiz, a condenação servirá de exemplo para evitar outros atos de vandalismo . 
 Leite foi a julgamento depois que um inquérito policial o apontou como responsável pela destruição de um orelhão localizado no centro da cidade, em março deste ano . 
 São ambos ex-governadores que se desincompatibilizaram para disputar uma vaga no Congresso e que se beneficiam de índices elevados de popularidade . 
 Em Santa Catarina, embora com porcentagem um pouco mais modesta (48%), o mesmo ocorre com Vilson Kleinubing (PFL) . 
 A maioria das 14 cartas que compõem a «gritaria dos deputados» propõe essas questões, mas as Notas de Redação ignoram-nas olimpicamente . 
 3. Há certa ironia na tentativa de desqualificar as críticas como «corporativistas» . 
 A julgar por ela, passa a vigorar a seguinte regra: quanto mais pessoas reclamarem de uma notícia, mais correta ela será . 
  Preço é o atrativo de pacote de seis CDs  
  SONIA ROMÉRIO  
  Da Reportagem Local  
 Se o dinheiro anda curto, uma boa opção para entreter a garotada nas férias é «3 ft . 
 6 Pak», que vem com seis CD-ROM . 
 O produto, distribuído no Brasil pela MSD, é composto pelos programas «OurHouse», «Cinderella», «Basic Spelling Tricks», «Lenny's Music Toons», «Putt Putt's» e «Sing-Along Kids» . 
 O juiz argentino Francisco Lamolina deu três cartões amarelos para o México (Bernal, Garcia Aspe e Luis García) e um para a Itália (Albertini) . 
 Os italianos reclamaram do que acharam ter sido pênalti sobre Dino Baggio e os mexicanos não gostaram de um impedimento marcado ao final do primeiro tempo, o que impediu a validação de um gol feito na sequência . 
 Mas Lamolina foi um juiz correto . 
 Na saída do RFK e no metrô para o centro da cidade, os mexicanos brincavam com os minoritários italianos com o canto: 
 «Spaghetti, Spaghetti, Spaghetti con frijoles» . 
 Segundo Genarino, a recontagem seria mais «tranquila» se fosse feita após o segundo turno . 
 Isso levaria os eleitores às urnas para escolher o governador sem conhecer a composição da Assembléia Legislativa . 
 Em seu parecer, Molina pode sugerir ao TRE que considere sob suspeição a maioria dos votos, já que em algumas urnas a fraude ultrapassou 90% dos votos . 
 Pode-se argumentar que parte dos acidentes ocorre porque motoristas falham, carros quebram . 
 Mas, como no caso de Senna, os problemas imprevisíveis não podem ser potencializados pelo estado crítico da pista . 
 Um carro de corrida descontrolado não pode encontrar um muro pela frente . 
 A engenharia está aí para contornar as situações de perigo . 
 Não fazer isso é crime . 
 Ainda mais em um local onde os acidentes se tornaram um fator comum . 
 Os investidores estão preferindo os papéis prefixados aos pós-fixados . 
 A previsão de queda da inflação fez com que os CDBs prefixados voltassem a chamar a atenção . 
 O aplicador quer fixar uma taxa alta e acima da expectativa de inflação . 
 O prazo acima de 120 dias desestimula a aplicação em CDBs com indexação pela Taxa Referencial . 
 Diz que ainda pretende expor a escultura na mostra . 
 Na última terça-feira, quando o engenheiro apontou a deficiência da viga para sustentar os sinos, chegou a dizer que sairia da Bienal . 
 «Continuo esperando a estrutura que a Bienal me prometeu . 
 Mas a obra não foi feita para a Bienal . 
 Fiz porque é o meu trabalho . 
 Vai ser mostrada de qualquer jeito.» 
 Soares, 47, diz que, além dele, há outros cinco brasileiros no país: o funcionário diplomático Sílvio da Cunha Batista e quatro irmãs da Comunidade do Imaculado Coração de Maria . 
 Folha -- Há um esquema de segurança para os brasileiros que estão no Haiti? 
  Troca de moeda  
 Para a Merrill Lynch, a CVRD faria operações de «swap» para reduzir a exposição da empresa em iene e aumentar em dólar . 
  Fazendo a feira  
 Cláudia Guazzelli, da ABF -- Franchising Show 94, prevê que a feira deste ano registrará crescimento de 80% . 
 Começa no próximo dia 25, com 180 expositores . 
 Bacha disse que o governo está examinando os problemas que a indústria enfrenta com o Real . 
 «O principal ponto que discutimos é a necessidade de acelerar a implantação da desoneração tributária para eliminar que o chamado 'custo Brasil' impeça a indústria de competir com os produtos importados», disse . 
 Segundo os empresários, Bacha fez apenas duas declarações afirmativas: não vai haver recuo no processo de desindexação e que a revisão constitucional é absolutamente necessária . 
 Essa tralha corporativista, apesar da redemocratização do país, ocorrida em 1946, acabou incrustando-se na Constituição do mesmo ano, trasladando-se para as Constituições posteriores, inclusive a de 5 de outubro de 1988, tudo em virtude de lobby dos interessados . 
 A unidade sindical com as características acima apontadas já foi estigmatizada no âmbito da OIT (Organização Internacional do Trabalho) como contrária à liberdade sindical . 
 Em sua linguagem oficial, eis como se pronunciou a referida entidade internacional: «...la unidad del movimiento sindical no debe ser impuesta mediante intervención del Estado por via legislativa, pues dicha intervención es contraria al principio enunciado em los artículos 2 y II del conveno núm . 
 87.» 
 (La Libertad Sindical, Recopilación de decisiones y princípios del Comité de Libertad Sindical del Consejo de Administración de la OIT, Genebra, 1985, p. 48) . 
 Das limusines, passa para os estacionamentos e mais tarde para o ramo financeiro . 
 No meio da década de 60 o empresário já tinha dinheiro suficiente para arriscar em negócios maiores . 
 Apostou no entretenimento . 
 Plaza (Florida, 1005, tel. 318-3000):É um luxo só . 
 Lustres de cristais e funcionários de casaca na porta dão um glamour especial a esse hotel com 322 apartamentos e decoração impecável, além de um bem-equipado salão de ginástica . 
 A diária da suíte diplomática custa US$ 800 . 
 Caesar Park Buenos Aires (Calle Posadas, 1232, tel. 011-289-7200): Localizado no movimentado bairro da Recoleta, é um dos mais luxuosos da cidade . 
 Katudjian diz que esse critério de correção é o mais justo e lógico, pois mantém o equilíbrio financeiro entre as partes devedora e credora . 
 O segundo museu parisiense é o D'Orsay . 
 É outro para o qual se deve reservar um tempo mínimo para a visita, mais ou menos umas quatro horas (adulto paga aproximadamente US$ 5,5) . 
 O grande acervo de pré-impressionistas e dos impressionistas encontra-se no D'Orsay, além da art déco e fotos antigas . 
 Foram levantadas no hospital duas possibilidades para a troca: Maria do Socorro Bezerra deu à luz um bebê com anomalia um dia antes de Geralda . 
 Outra mulher chamada Geralda Cunha Gomes deu à luz no mesmo dia e ficou na cama ao lado de Geralda Cunha Aguieiras . 
 Uma semana depois, os documentos com endereços destas mulheres sumiram do hospital . 
 A decisão do governo baiano, que será formalizada nos próximos dias, inviabiliza o convênio, já que as propostas apresentadas ao Confaz devem ter votação unânime para ser aprovadas . 
 Em dezembro, o Confaz deve analisar novamente o acordo, diante da intenção do governo da Bahia de se desligar do convênio . 
 As Bolsas, que vinham subindo com a entrada de investidores externos, estão patinando com a saída dos dólares . 
 O «efeito Lula», como dizem analistas e investidores, é uma combinação de dois fatores: a possibilidade de Lula vencer já no primeiro turno e a visita do candidato do PT a banqueiros e empresários norte-americanos . 
 Segundo Alemão, a grande receptividade a FHC se deve às alianças que ele fez inclusive com o PFL . 
 «A Força é reformadora e comprometida com a modernidade . 
 Essa candidatura (de FHC) expressa no plano partidário o que nós somos no plano sindical», afirma . 
 A posição de apoiar o PSDB é contrária à orientação de Medeiros . 
 Ele fechou uma coligação com o PPR do prefeito Paulo Maluf e apóia o nome do senador Esperidião Amin . 
 Todos tinham títulos dramáticos, como «Que Deus nos ajude» (La Nación) . 
 Para pescar, é preciso pagar a licença de pesca no Banco do Brasil (61,70 Ufir se for embarcada e 18,51 Ufir desembarcada) e o selo turismo, que vale 1 Uferms (Unidade Fiscal de Referência do Estado), CR$ 4.100,00 este mês . 
 Não se pode usar armadilhas (redes, fisgas, ganchos, garatéias, covos e espinhéis) e substâncias químicas ou tóxicas . 
 Pode-se pescar somente com linha de mão, caniço simples ou molinete . 
  Hotel Hilton investe na gastronomia italiana  
 O hotel Hilton transformou o seu antigo restaurante The Harvest em uma casa italiana, batizada agora de Aragosta Ristorante . 
 O cardápio tem pratos de diversas regiões da Itália . 
 As entradas vão do «carpaccio» à «lagosta com salada chitake» . 
 Tem música de piano ao vivo todas as noites . 
 Reservas: (011) 256-0033 . 
  Maksoud faz em agosto festival da cozinha francesa  
 O restaurante La Cuisine du Soleil, no Maksoud Plaza, realiza de 2 a 6 de agosto o Festival Gastronômico Jean-Louis Palladin, com pratos da refinada gastronomia francesa . 
 O preço é de US$ 35 por pessoa (só para jantar), de segunda a sábado, das 19h às 0h30 . 
 Reservas: 253-4411 . 
 Escreva para o Folhateen -- al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01202-001, São Paulo, SP . 
 Não se esqueça de mandar seu nome completo, idade, endereço e telefone . 
 «AMÉRICA» É A BOLA; VINICIUS FAZ 80 ANOS; MANIFESTO MTV; CHICO SCIENCE GRAVA CLIP; AS PESONAGENS DO CASTELO DE GORMENGHAST; FOTOGRAFIA, CAMINHADA E HISTÓRIA 
 Alguns fatores políticos foram vitais para a aprovação do Nafta . 
 Reagan e Bush, um da Califórnia, outro do Texas, são «republicanos do Cinturão do Sol», que conhecem muito bem o México e puderam mobilizar grupos de interesse em apoio à iniciativa . 
 No Canadá, Brian Mulroney, do Partido Conservador Progressista, então primeiro-ministro, compartilhava da mesma ideologia pró-mercado de seus colegas americanos e, no México, Carlos Salinas estava disposto a romper velhos tabus populistas para promover novas políticas de comércio e investimento . 
  Controle informatizado  
 A Ipsum Computadores e a Unisys fornecerão softwares e hardwares para a BR Distribuidora, que investe US$ 7 milhões para atualizar os sistemas administrativos e financeiros . 
 Um dos objetivos é controlar os estoques . 
  Produção garantida  
 Com a forte demanda nos EUA, o sistema japonês de estocagem just-in-time está sendo substituído pelo just-in-case, comenta o «The Wall Street Journal» . 
 Ninguém quer arriscar perder venda por falta de insumo . 
  Pela produtividade  
 A Renault anunciou projeto que prevê a supressão em torno de 1.800 postos de trabalho em 1995 . 
  Coordenação geral  
 O PNBE reúne os coordenadores amanhã, quando prosseguirão os entendimentos para a escolha do sucessor de Emerson Kapaz . 
 Os problemas de imóveis residenciais com área construída entre 150 m2 e 750 m2 também são resolvidos em uma das 25 Administrações Regionais (veja endereços ao lado), mediante a apresentação dos mesmos documentos acima citados . 
 Nesses casos, além da taxa de expediente, o dono tem de pagar uma multa de 0,03 UFM por m2 de área irregular e ISS (Imposto sobre Serviços) de R$ 4,08 também por m2 a ser regularizado . 
 E, ao mesmo tempo, o próprio peemedebista tem patinado nos mesmos índices (tem 8% na última pesquisa Datafolha), sempre próximo a Leonel Brizola (PDT) . 
 Os principais aliados de Quércia apostam ainda nas estruturas regionais do PMDB para alavancar a candidatura presidencial . 
 Mesmo assim, na geopolítica do fut, São Paulo não se saiu mal neste fim-de-semana . 
 Ganhou e empatou o outro jogo com os gaúchos . 
 Ganhou um (Santos 2 x 0 Vasco) e perdeu o outro (Botafogo 4 x 0 São Paulo) contra os cariocas . 
 Ganhou os dois contra os baianos (Guarani 2 x 0 Bahia e Portuguesa 1 x 0 Vitória) e ganhou um (União São João 1 x 0 Naútico) e perdeu outro (Bragantino 0 x 1 Sport) contra os pernambucanos . 
 «Com o novo regulamento, vão decidir o título as duas melhores seleções», afirmou Zé Roberto . 
 As 12 seleções que disputarão a Liga serão divididas em três grupos de quatro equipes . 
 O Brasil está no Grupo B, ao lado de Cuba, Grécia e Bulgária . 
 No Grupo A estão Itália, Rússia, Japão e China e, no grupo C, EUA, Holanda, Alemanha e Coréia . 
 A fase final da Liga Mundial, em 95, será disputada em Belo Horizonte e Rio de Janeiro . 
 A final está marcada para o dia 9 de julho, no Maracanãzinho . 
 Segundo o pedetista, «Lula está em cima do muro, mas já engoliu o plano» . 
 O autor do plano, FHC «é o que Collor foi nas eleições passadas» . 
 Lembrou que se opôs solitariamente ao Plano Cruzado de Sarney . 
 Mas Brizola ainda não disse, positivamente, o que ele é nessas eleições . 
 Ontem, Quércia pelo menos usou o artifício de ligar as «cenas familiares» e história de vida com o programa de governo . 
 Mostrou a família, seus pais, irmãos, mulher e filhos para introduzir seu projeto para crianças pobres, «que não têm uma família» como a dele . 
  Audiência  
 Segundo o Ibope, a audiência dos candidatos continua alta, apesar de perder para os programas imediatamente anteriores e posteriores ao horário eleitoral . 
 Pelo menos o número de TVs ligadas é quase o mesmo dos horários das novelas da TV Globo cerca de 50 a 55 pontos . 
 Só resta saber se os eleitores estão prestando alguma atenção . 
 Há, também com Vinicius em escala menor, uma ruptura clara com a música e com o canto . 
 A música aqui é mera moldura para as vocalizações . 
 Os dois poetas lêem seus textos em andamentos moderados . 
 As leituras de Drummond são mais voltadas para dentro . 
 Ele não exibe -- como fazem as maiorias dos cantores populares -- sua voz . 
 Ele apenas «desinterpreta» os poemas, em seu jogo de silêncios . 
 A antologia de Drummond reúne 17 peças, retiradas de «Alguma Poesia» (1930) e dos livros subsequentes até «Rosa do Povo» (1945) . 
 É o melhor Drummond, que seguiria poeta de primeira grandeza até «Lição das Coisas» (1962) . 
 «Infância», que abre a antologia, «No Meio do Caminho» e «Quadrilha» integram sua primeira coletânea . 
 Representam o impacto do modernismo ainda em flor . 
 A leitura preserva o tom conversacional dos textos . 
 «No Meio do Caminho» é o mais polêmico poema da literatura moderna brasileira . 
 Suscitou, quando publicado na «Revista de Antropofagia», no final dos anos 20, as mais contrárias reações . 
 Murilo Mendes, em 1945, dizia: 
 «E essa história de que ninguém se recorda dos poemas modernistas não é verdadeira . 
 A pedra no meio do caminho, de Drummond, ficou tanto quanto o »I-Juca Pirama" . 
 Bisol disse que está apurando o caso e poderá pedir uma investigação oficial sobre o episódio . 
 O presidente do PT, deputado estadual Rui Falcão (SP), usou a mesma frase de Bisol . 
 «Houve apenas ingenuidade política e, com o pedido de desculpas deles, o episódio fica encerrado para nós.» 
 II -- a diferença entre o valor, em cruzeiros reais, recebido na forma do inciso anterior e o valor, em cruzeiros reais, a ser pago nos termos deste artigo, será convertida em URV pelo valor desta na data do crédito ou da disponibilidade dos recursos, sendo paga na folha salarial subsequente . 
 Parágrafo 2º Os valores dos demonstrativos referidos neste artigo, relativamente ao mês de competência de fevereiro de 1994, serão expressos em cruzeiros reais . 
 A TV Bandeirantes, que também transmitiu o jogo e mostrou as placas de publicidade, não teve problemas de imagem nem de contato com a equipe no Canadá . 
 Um outra pessoa do departamento de eventos esportivos da Globo, ouvida pela Folha, e que não quis se identificar, afirmou que houve uma determinação da direção de fechar as imagens, isto é, concentrar no lance de jogo . 
 Com jantar no Massimo, Ruth Rocha e Ana Maria Machado brindam hoje 25 anos de sopa de letras . 
 Jorge Elias estréia hoje bazar de Natal . 
 Eu achei que era algum problema na Ponte, mas logo que ela atendeu o telefone me disse: «você agora já é brasileira» . 
 Folha -- Qual foi sua reação? 
 Em agosto, a cota condominial para cada apartamento foi de R$ 134,27 com exceção das unidades de cobertura, que são maiores . 
 Ao contrário do que acontece na maioria dos prédios, onde o condomínio aumenta constantemente, no edifício Jardins de Icaraí o valor caiu em agosto . 
 «Não faz sentido atacar o plano por minha causa, principalmente porque a população encara o plano como sendo do país», disse FHC . 
 Ele afirmou ainda que «parece que o PT é um torcedor da inflação» . 
 Os empresários também vêem nas greves o dedo «político» da CUT . 
 Mario Bernardini, diretor de Economia da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), diz que a incerteza quanto ao sucesso do Plano Real está sendo explorada politicamente pelas centrais sindicais . 
  Custos  
 Castro informou que o comício vai custar aos cofres petistas cerca de R$ 40 mil . 
 Para cobrir o custo, o partido deverá apelar para os tradicionais «sacolões», já difundidos entre a militância . 
 No palanque se revezarão na condução do comício atores como Lucélia Santos e Jonas Bloch, veteranos em atos como o que PT promete fazer amanhã no Rio . 
 A principal preocupação do diretor-geral Cao Hamburguer ao conceber a série, com Flávio de Souza, foi criar um ambiente mágico, capaz de harmonizar os ingredientes de fantasia e mistério que cativam as crianças . 
 «Um castelo seria o lugar ideal, mas eu não queria um típico castelo de bruxa no estilo europeu, sobre uma colina . 
 Pensei em algo que tivesse carcacterísticas mais brasileiras, um certo ar dos casarões do Bexiga, no centro da cidade», explica Cao, que usou como referências as histórias em quadrinhos, os desenhos animados e séries de TV como «Batman», «O Gordo e o Magro» e «Vila Sésamo» . 
 Mas passado o período sazonal, a preocupação é com os produtos importados que podem passar a «a deslocar o nacional porque não carregam o mesmo pesado ônus tributário», disse . 
 Para ele, o número de contratações da indústria paulista desde setembro (37.882) é «alvissareiro» . 
 De acordo com Câmara, foi feita uma adequação na rotina operacional da PM para que a operação especial fosse possível . 
 O diretor da Escola Brasileira Israelita Chaim Nachaman Bialik onde as aulas começam amanhã, Vitor Alexandre Murilo, 22, afirmou que o atentado na Argentina o deixou com medo . 
 Murilo disse que entrou em contato com a PM para pedir que um carro da polícia faça policiamento na escola . 
 «Estou aguardando a resposta.» 
 A bancada dos Kennedy no Congresso cresceu este ano: o filho de Edward, Patrick, 26, se elegeu pela primeira vez, com 54% dos votos para representar o 1º distrito do Estado de Rhode Island costa leste . 
 Joseph Kennedy, 41, do 8º distrito de Massachusetts (também na costa leste), se reelegeu para a Câmara . 
 Ele é sobrinho de Edward e filho de Robert . 
 Concorreu sem adversários, tamanha a força de seu prestígio . 
 A mãe de Marta, Cezarina Guedes, 44, disse que policiais passam em carros da PM pelo Jardim Nordeste, intimidando os moradores . 
 Uma das testemunhas que reconheceu os policiais, moradora do bairro, teme represálias dos PMs . 
 «Estou com muito medo», afirmou a testemunha, que preferiu não ser identificada . 
 Cerca de cem pessoas, entre familiares e amigos, estiveram no enterro de Barbosa no último sábado, no cemitério da Saudade, em São Miguel Paulista (zona leste) . 
 Amato -- É uma idéia brilhante, que estão querendo transformar numa idéia fisiológica ou eleitoreira . 
 Tem origem na verificação pelos empresários da vantagem de termos uma moeda forte, um dinheiro que tem valor . 
 Folha -- Há quem diga que é um toma lá dá cá . 
  Hauer estrela melodrama deslavado sobre Aids  
  Da Reportagem Local  
 Lina Wertmüller teve sua fase áurea nos anos 70 com comédias amargas que misturavam política e vida sexual, como «Amor e Anarquia» e «Mimi, o Metalúrgico» . 
 Depois disso, talvez por conta do colapso das ideologias, também o seu cinema entrou em decadência, produzindo abacaxis como «Em Noite de Lua Cheia» . 
  Delegados negam as acusações  
  Da Reportagem Local  
 O ex-diretor do Dinfor (Departamento de Informática da Polícia Civil), delegado Claudio Gobbetti, disse ontem que não recebeu nenhum presente de seu sobrinho, o também delegado Eduardo Gobbetti . 
 Segundo denúncia de José Gonzaga Moreira, o «Zezinho do Ouro», Cláudio teria recebido cristais roubados de presente de seu sobrinho, em fevereiro passado . 
 «Não vejo o meu sobrinho desde o ano passado.» 
  Fita expõe diferenças entre Clinton e Carter  
  Rádio-amador intercepta conversa do ex-presidente em que ele critica atitude da Casa Branca quanto ao Haiti  
  De Washington  
 O ex-presidente norte-americano Jimmy Carter contradisse e criticou seu sucessor Bill Clinton depois de ter fechado o acordo que evitou a invasão do Haiti . 
 Em entrevista à TV CNN na manhã de ontem, Carter afirmou que, quando a notícia da decolagem de aviões norte-americanos com os primeiros invasores chegou à sala em que estava reunido com os militares haitianos, as negociações quase foram encerradas . 
  Pelo menos 18 morrem em ataques no Iêmen  
  Das agências internacionais  
 Dois ataques de mísseis a Aden, no sul do Iêmen, mataram pelo menos 18 pessoas . 
 A cidade, sitiada por forças do norte do Iêmen, foi alvo também de ataques aéreos . 
 Os nortistas lançaram pela manhã mísseis contra o bairro de Xeque Osman . 
 Várias casas foram destruídas . 
 Oito pessoas de uma única família foram mortas . 
 Para divulgar a nova marca e reforçar a antiga serão investidos US$ 1,5 milhão em marketing . 
 A empresa já procura candidatos a franqueado . 
 No total serão abertas 50 lojas . 
 «Damos preferência à pessoas que vejam franquia como um negócio, e não como hobby», afirma Silvia Bonfiglioli . 
 O investimento médio inicial ficará em torno de US$ 50 mil, com retorno previsto em 18 a 24 meses . 
 O franqueado terá duas opções: a abertura de uma loja Lee normal e a de uma loja Lee Kids, de roupas infantis . 
 «Os modelos Lee Kids vendem melhor em lojas só para o público infantil, com ursinhos, bichinhos e vendedores dispostos a levar tapas de moleques mais travessos», brinca Steinbruch . 
 É difícil imaginar um morcego empoleirado como uma ave, pois, provavelmente, rodaria em torno do eixo do poleiro . 
 Entre as aves (que são animais leves), somente passeriformes possuem garras adaptadas eles têm três 'dedos' para frente e um para trás para o empoleiramento permanente . 
 Correspondência para a seção «Sem Mistério» deve ser encaminhada à Editoria de Ciência (al . 
 Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo -- SP), com nome, idade, profissão e endereço . 
 Não serão respondidas cartas com pedidos de aconselhamento médico ou psíquico . 
  Apuração deve acabar na quarta, diz TRE  
 O Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo pretende terminar a apuração dos votos até as 18h de quarta-feira, um dia depois de encerrada a votação . 
 A apuração deve começar às 18h, uma hora depois de fechadas as seções eleitorais . 
  Portillo deve defender privatizações no Brasil  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  De Londres  
 Chega hoje ao Brasil o ministro do Tesouro britânico, Michael Portillo, acompanhado de empresários do Reino Unido . 
 O ministro pretende promover o comércio bilateral e defender as privatizações . 
 Empresários britânicos e brasileiros esperam que Portillo anuncie a flexibilização das garantias de crédito exigidas para o comércio com o Brasil . 
 Essas garantias são necessárias para cobrir eventuais calotes brasileiros . 
 Elas são altas por que o Brasil ainda é considerado um parceiro comercial de alto risco . 
 Isso dificulta o comércio entre os dois países . 
  Limite por dependente é de 40 Ufirs por mês  
 43) Qual o valor para dedução por dependente? 
 Você poderá deduzir até o limite mensal de 40 Ufirs por dependente . 
 Multiplique 40 Ufirs pelo número total de meses de dependência, informando na linha 8 do quadro 5 e informe o resultado na linha 6 da página 4 do formulário . 
 As reservas são o montante em moeda estrangeira principalmente dólar que o país tem recolhido no Banco Central . 
 Calcula-se hoje seu valor em US$ 40 bilhões . 
 Atualmente, a lei só permite o uso das reservas para o pagamento da dívida externa e para suprir o mercado de dólares . 
 Seria preciso mudar a legislação . 
 "É uma desordem que envolve vários níveis: é déficit no controle motor da fala, se desenvolve em níveis progressivos de severidade e envolve fatores pessoais e sociais que interagem, determinando o quadro e o ajustamento de cada indivíduo ao seu problema . 
 «O importante é que a desordem seja diagnosticada corretamente, o mais precocemente possível, porque o tratamento vai depender desse diagnóstico correto.» 
 Correspondência para a seção «Sem Mistério» deve ser encaminhada à Editoria de Ciência (al . 
 Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo -- SP), com nome, idade, profissão e endereço . 
 Não serão respondidas cartas com pedidos de aconselhamento médico ou psíquico . 
 Em um dos quartos estavam os cadáveres de Darcilene e dos seus filhos Daiane, Anderson e o bebê, que ainda não tinha registro . 
 Maria e a filha Marlene estavam próximo da cama no outro quarto . 
  Violento  
 A PM disse que vizinhos da família acusam Cunha de ser um homem violento, que espancaria com frequência a companheira Maria Gonçalo . 
 Depois da partida, torcedores do Santos planejaram uma agressão aos torcedores do Vasco . 
 Um rojão, de quatro tiros, foi arremessado em um dos ônibus da torcida vascaína . 
 Os policiais conseguiram impedir o incidente e acompanharam o deslocamento da torcida visitante até o início da Via Dutra . 
 As normas para os programas eleitorais divulgadas ontem pelo tribunal integram consulta feita pelo senador Eduardo Suplicy (PT-SP) . 
 A primeira parte da resposta do TSE, que se referia à participação de convidados, foi divulgada na última quinta-feira . 
 As chances do projeto ser aprovado são grandes, uma vez que nas últimas votações ocorridas na Câmara a bancada governista tem obtido vitórias com folga . 
 Até agora, a prefeitura vinha usando recursos do orçamento para pagar as desapropriações e obras realizadas . 
 FILOSOFIA -- PEQUENOS ESTUDOS, de Iulo Brandão . 
 Editora T.A. Queiroz (r . 
 Joaquim Floriano, 733, 9º andar, São Paulo, CEP 04534-904, tel. 011 829-7662) . 
  126 págs. 8 URVs  
 Professor de filosofia, o autor discute teses de pensadores como Kant, Schopenhauer, Kierkegaard e Gabriel Marcel . 
  Fleury vai a Brasília pedir nova reunião do Confaz  
  Da Reportagem Local  
 O governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho, deve se encontrar amanhã, em Brasília, com o presidente Itamar Franco e com o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 Ele vai solicitar ao governo federal que convoque ainda este mês uma reunião extraordinária do Confaz (Conselho Nacional de Política Fazendária) . 
 «Mas, confiando na rapidez e na eficiência da Justiça, o Caçador de Marajás se preparava para candidatar-se.» 
 Enfim, advérbios, locuções adverbiais e orações intercaladas podem ser cercados por vírgulas depois de «mas» . 
 É claro que o advérbio só será separado por vírgulas quando for preciso dar realce a ele . 
 E isso nem sempre ocorre; se ocorre, vírgula antes e depois . 
 Portanto, a vírgula não é enfeite e não se relaciona com o «mas» e sim com as palavras que vêm depois dele . 
 Uma antes, outra depois . 
 Ou uma na frente, outra atrás . 
 Os palmeirenses César Sampaio e Flávio Conceição dão 88 passes em média, 44% a mais . 
 O Palmeiras é o time que mais usa os seus volantes (meias defensivos) . 
 Isso contraria a tendência do futebol mundial de valorizar os volantes . 
 Eles dão cobertura à defesa e permitem que outros jogadores, mesmo os zagueiros, ataquem . 
  Executivo já se prepara para enfrentar Legislativo e Judiciário  
  WILLIAM FRANÇA  
  RAQUEL ULHÔA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo já se prepara para enfrentar uma batalha jurídica com os Poderes Legislativo e Judiciário por causa da isonomia salarial implantada para os servidores civis e militares do Executivo, através de medida provisória . 
 O Gabinete Civil e a SAF (Secretaria de Administração Federal) sabiam que os dois Poderes tentariam reajustar o salário dos seus servidores dar nos mesmos percentuais concedidos ao Executivo . 
 «Estou procurando estágio na área de marketing como complemento ao curso de publicidade e propaganda que faço no Instituto Metodista de Ensino Superior . 
 Gostaria de obter endereços de empresas que tenham programas de estagiários para que eu possa mandar currículos.» 
  (Décio Lira, 27, universitário, São Bernardo do Campo, SP)  
 «Sou recém-formada no curso de ciência da computação e gostaria de indicações de empresas que tenham programas de trainees na área de informática.» 
  De volta aopassado  
  Otavio Frias Filho  
 A «manobra radical» de FHC nas pesquisas está surpreendendo todo mundo, exceto os poucos que a previam (não me incluo entre eles) . 
 Claro que o motivo imediato é o real, mas essa súbita inversão, se perdurar, terá expressado reviravoltas muito mais amplas . 
 Ainda há pouco fizeram uma segunda versão do festival de Woodstock, emblema universal da contracultura . 
 Os rituais da transgressão foram reencenados como impostura para aparecer, comportadamente, nos telejornais da noite . 
  Novorizontino vai explorar contra-ataques  
  RONALDO GONÇALES  
  Da Folha Norte  
 A tranquilidade é a arma do Novorizontino para tentar surpreender o Palmeiras hoje à tarde em Novo Horizonte . 
 O técnico José Teixeira disse que a responsabilidade de ganhar é do adversário . 
 Segundo ele, é o Palmeiras que luta, com Corinthians e São Paulo, pelo título paulista . 
 Stoichkov, por sua vez, é um jogador de instinto assassino . 
 Quer triunfar em todas as competições . 
 E só lhe falta a Copa . 
 Por isso, acho que Romário e Stoichkov podem ser os grandes protagonistas desta Copa . 
 Johan Cruyff, 47, é técnico do Barcelona . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
 A maravilha deste romance está no «tom» da narrativa . 
 Nada do que acontece se entende direito; mas não há enigmas a resolver . 
 A história se desenvolve num registro especialíssimo, sutil; tão sutil que a palavra «melancólico» seria descabelada demais para descrevê-lo . 
 Estamos frente a um romance em estado de quietude . 
 O tom do narrador é o de uma tristeza quieta, de uma simpatia imóvel, de uma amizade algo consternada, que se envergonha da própria consternação . 
 Houve categorias, no entanto, que recorreram a greves para obter as correções . 
 O Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo organizou, até agora, 70 paralisações . 
 A categoria reivindica 36,52% de reajuste a defasagem dos salários em comparação com o valor na sua data-base, em novembro . 
 Folha -- O senhor tem um ritual especial para dia de jogo? 
 Zagalo -- Não . 
 Hoje, como sempre, vou acordar às 7h e fazer a barba . 
 Quando desço para o café, estão lá o Mauro Pompeu (médico) e o Claudionor (Delgado, fisioterapeuta) . 
 Às vezes o Dunga também . 
 Ele é madrugador . 
 3% . 
 3% . 
 Nascimento e Silva disse que, para evitar a concentração de grande soma de recursos numa determinada peça, o limite do financiamento para cada caso é de R$ 40 mil . 
 Em cada financiamento, a CEF entra com 60% dos recursos e o Minc, com 40% . 
 No caso do Minc, os recursos são devolvidos ao governo com a receita da bilheteria . 
 Assim, com tamanho equilíbrio de força, está afastada a sombra mais negra que ameaça o sistema de pontos corridos um time disparar lá na frente, e o campeonato perder o interesse do público . 
 Mas não assegura a sabedoria da adoção desse critério, que funciona, em geral, bem nos campeonatos europeus, por vários fatores que estão ausentes dos nossos torneios regionais . 
 O primeiro deles é que, por exemplo, na Itália, até o quinto ou sexto colocado, há uma premiação compensadora participação em copas européias etc . 
 Em segundo lugar, praticamente todos os ingressos são vendidos com antecedência, via carnês, o que garante a receita e a presença de público, mesmo que um Milan da vida saia da liderança . 
 Aqui, a história é bem outra, e o que exatamente permitiu nosso futebol atravessar o seu momento mais crítico, da segunda metade de 70 até as beiradas dos 90, marco do novo surto de euforia, foi exatamente o sistema classificatório, com os minitorneios decisórios . 
 O problema é que os regulamentos desses torneios não obedeciam a critérios técnicos e transparentes . 
 Eram forjados para atender a interesses políticos, menores, o que transformava o corpo do campeonato numa tediosa e inconsequente sucessão de jogos inócuos . 
 O problema, portanto, eram as fórmulas adotadas . 
 Os fazendeiros acreditam que até a fauna está ganhando com a estiagem . 
 «Os pássaros estão mais gordos e com mais facilidade de capturar alimentos», diz o fazendeiro da cidade de Bonito (MS) Luemir Coelho . 
  'É HORA DE INVESTIMENTO' (Da Agência Folha, em Belo Horizonte0  
 A família do pecuarista Carlos Larica, 48, é uma das beneficiadas pela «seca verde» no Pantanal Mato-Grossense . 
 Segundo Larica, 20 mil dos 43 mil hectares da fazenda da família, localizada na região do Paiguás, estavam alagados e agora poderão ser utilizados para pastagens . 
  AS MAIS MAIS  
 Uma edição especial da norte-americana «People» chega hoje às bancas (de lá) com a lista das 50 pessoas mais bonitas do mundo . 
 A capa traz Meg Ryan, mas o editor já avisou que não é só beleza física que conta . 
 Madeleine Stowe, Paul Newman e Winona Ryder estão lá . 
 Após a novela, participou de um episódio de «Você Decide», vivendo um estuprador . 
 Há pouco, fez um homossexual em «A Justiça dos Homens», no SBT . 
 Gosta da diversidade, que o ajuda a fugir do estigma do «bonitinho» . 
 Passada a fase revolta, Vitti, 26, se considera mais maduro e independente . 
 No momento, além da novela, atua na peça «Budro», de Bosco Brasil . 
 Ao lado de Jairo Mattos, vive Botelho, um «filhinho de papai» violento e solitário . 
 O texto mostra a incapacidade do homem se enfrentar sua angústia . 
 Para escapar à realidade, os personagens se refugiam em seriados de televisão . 
 A peça está no Piccolo Studio, em São Paulo . 
  Em parceria  
 A Fundação Romi, a Indústrias Romi S/A e o Senai-SP firmam convênio de parceria para aperfeiçoar a formação de docentes do ensino profissionalizante . 
 O projeto prevê a criação do Centro Técnico e Pedagógico, em Santa Bárbara D'Oeste (SP) . 
  Vendem-se candidatos  
  Otavio Frias Filho  
 Com o início da campanha eleitoral propriamente dita, está de volta o conhecido coro de vozes inflamadas, apelos patéticos, promessas delirantes . 
 Só mudam os personagens, se é que mudam, pois nada mais parecido com um político do que outro político . 
 O programa obrigatório no rádio e na televisão é uma violência contra o direito de escolha . 
 Sempre foi ruim e desta vez parece que será intolerável, graças às restrições impostas pela Lei Serra, que o transformaram outra vez num desfile de figurantes, cada um mais folclórico que o outro . 
 A outra coisa é a questão do combate à fome . 
 O projeto que entregamos ao Itamar não termina com a política de solidariedade . 
 Tem metas de geração de empregos . 
 O Itamar não fez nada . 
 Então, temos que continuar com a campanha de solidariedade para garantir que as pessoas possam comer no mínimo três vezes ao dia, e temos que ver todas as fontes de investimentos que possam gerar empregos imediatos . 
 No sábado à tarde, o Bayern de Munique, do 'Kaiser' Franz Beckenbauer e de Jorginho, lateral da seleção brasileira, derrotou o Leipzig por 3 a 1 e soma agora 26 pontos . 
 O Eintracht Frankfurt perdeu para o Karlsruhe por 3 a 1, e caiu da primeira para a quarta colocação, também com 26 pontos . 
  Fiel da balança  
 Apesar de FHC não pretender imiscuir-se na eleição do presidente do Senado, seus aliados dizem que será inevitável . 
 Acham que sua posição será fundamental para eleger Sarney ou Andrade Vieira . 
  Vai começar  
 Ontem, no meio da tarde, indagado sobre a formação do novo governo, um líder tucano dizia ser muito cedo para falar . 
 Depois, brincou: 
 «Mas no fim da tarde já vai estar cheio de ministeriáveis» . 
 Cristofani disse que o empresário não se preocupava com segurança pessoal e acreditava que nunca seria alvo de sequestros . 
 No entanto, ele procuraria evitar ostentar propriedades . 
  Com as armas do passado  
 Hollywood não pára de inovar . 
 Agora, além do trailer, temos o reliart . 
 Ou seja, o trailer às avessas . 
 Em vez de atrações futuras, atrações passadas . 
 Em «Um Mundo Perfeito», Clint Eastwood faz um reliart de uma porção de filmes: 
 «A Testemunha», «O Fugitivo», «Os Brutos Também Amam», «A Louca Escapada» e «O Segredo das Jóias» . 
 Em «Pagamento Final» (Carlito's Way), o novo «thriller» de Brian De Palma que acaba de estrear em São Paulo, Al Pacino atravessa a mesma estrada de Damasco um dia percorrida pelo malfeitor de «Heróis Esquecidos» (James Cagney) e pelo pistoleiro de «O Matador» (Gregory Peck) . 
 Para afinal sucumbir a uma perseguição hitchcockiana, na mesma estação de trem nova-iorquina onde Cary Grant quase foi pego pelos facínoras de «Intriga Internacional» . 
 Começando pelo fim (ou seja pela morte do protagonista), «Pagamento Final» relata em «flashback» as desventuras de um ex-traficante de heroína do Harlem espanhol que, após cumprir parte de uma pena, decide mudar radicalmente de vida . 
 Mas, ao contrário de Saulo, que acabou virando santo, Carlito, ao buscar a regeneração, torna-se apenas um mártir . 
 Mártir, inclusive, dos clichês de filmes de gângsteres que à sua volta abundam . 
 Com muitos gritos, tiros, socos, palavrões e música disco martelando os ouvidos, esse sucedâneo de «Serpico» vale pela abertura, esplêndida, cujas promessas, diga-se, só se materializam nos 20 minutos finais, que nos levam de volta aos momentos que antecederam o «showdown» de Carlito . 
 Aí De Palma se reafirma como um exímio artífice de perseguições visualmente poderosas . 
 Saindo de uma discoteca, passando pelo metrô e pelo prédio da Pan Am em Manhattan, a perseguição de «Pagamento Final» acaba na Grand Central Station . 
 É de tirar o fôlego . 
 E encantar os olhos . 
 Como em «Os Intocáveis» . 
 Art . 
 13 . 
 O disposto nos artigos 11 e 12 aplica-se igualmente à execução e aos efeitos dos contratos celebrados em cruzeiros reais antes de 15 de março de 1994 e que venham a ser convertidos em URV . 
 Art . 
 14 . 
 Nas licitações em andamento, a autoridade pública adotará providências para que o contrato a ser firmado obedeça ao disposto nos artigos 11 e 12, podendo o contrato ser firmado em cruzeiros reais, desde que haja previsão de aditamento contratual para adequação de disposições desta medida provisória, observando o disposto no parágrafo 12º do art. 15 . 
 Hoje: John Wayne Bobbitt . 
 O moral é aquilo sobre o qual você se sente bem depois de fazer, e o imoral é o que você se sente mal depois de fazer . 
 Foi pensando na possibilidade de um consumo aquecido que os bancos continuaram puxando ontem os juros no mercado futuro . 
 A taxa do CDB prefixado acompanhou a tendência de alta . 
 O dólar, seguindo o caminho do dia anterior, reagiu . 
 O dólar comercial fechou com alta de 0,68% . 
 Os «vendidos» continuaram zerando sua posições . 
 Ele disse que o objetivo é evitar surtos de doenças transmitidas pelo animal, como a leptospirose, transmitida pela urina do rato . 
 Os ratos infestam principalmente a rede de esgoto da cidade . 
 Eles serão mortos com o uso de veneno . 
 «Quem está comprando dólar é quem não entendeu o Plano Real e que, infelizmente, vai acabar pagando a conta», diz Cássio Casseb Lima, vice-presidente do Citibank . 
 Para ele, logo na segunda semana de julho vai voltar a existir deságio (desconto) . 
 Ou seja, o investidor está perdendo agora, porque está pagando pelo dólar mais do que o valor da URV (o Plano estabelece que uma URV vale um real que vale um dólar) e vai perder mais em julho . 
  Programação de férias tem brindes e shows no Parque da Mônica  
  Da Redação  
 O shopping Eldorado vai distribuir até o dia 30 de julho cerca de 3.000 brindes às crianças vencedoras da roleta eletrônica . 
 Crianças de 3 a 12 anos podem tentar a sorte apertando um botão na máquina, que forma uma combinação de cores . 
 Todo o material de treinos e os uniformes para as partidas da Copa já estão ensacados . 
 No fim-de-semana, a comida será embalada, um total de 1,5 tonelada . 
 Os alimentos condenados pela nutricionista são habitualmente consumidos pelos jogadores brasileiros nos Mundiais . 
 Até ontem, o cardápio da equipe era definido pelos médicos . 
 Um país se faz com idéias mobilizadoras . 
 O país não pode nutrir-se permanentemente na fonte das idéias negativas, nas quais os fatores de desagregação são predominantes . 
 O ufanismo do passado transformou-se no pessimismo do presente . 
 O exercício do poder tornou-se sobrecarregado de demandas, difuso e conflitivo . 
 A influência do Estado é assoberbante e defeituosa . 
 As eleições, assim, devem ser um fator capaz de conduzir à recuperação da autoconfiança da sociedade brasileira . 
  Três volantes anulam Guarani  
  ROBERTO CARDINALLI  
  Da Folha Sudeste  
 O esquema de marcação adotado pelo técnico Wanderley Luxemburgo com três volantes anulou o ataque do Guarani . 
 Para evitar um gol no início do jogo, Luxemburgo escalou César Sampaio, Flávio Conceição e Amaral para impedir a criação das jogadas do time de Campinas . 
 Os parlamentares não ficaram satisfeitos com as explicações da equipe econômica . 
 Além disso, os deputados querem saber como ficará o salário mínimo fixado em URV . 
 Com relação aos salários do funcionalismo público, FHC explicou que os recursos previstos no projeto orçamentário de 94 projetam a conversão pela média . 
 Para converter seus salários à URV a partir do momento em que o novo indexador for criado, os trabalhadores da iniciativa privada terão duas opções, disse o deputado José Abrão (PSDB-SP) . 
 Poderão esperar pela correção integral da inflação, dentro da atual lei salarial, convertendo os salários ao valor da URV . 
 Ou então, negociarão uma correção salarial com os empregadores fazendo, em seguida, a conversão . 
 As ondas vieram após um terremoto que abalou áreas do leste de Java, pouco depois da meia-noite . 
 O tremor destruiu mais de 400 casas e centenas de barcos de pesca . 
 Mais de cem feridos foram levados para hospitais e os desabrigados estão temporariamente em abrigos e prédios do governo . 
 «É sempre assim . 
 Basta o governo adotar um índice como sendo a inflação oficial para que esse índice comece a dar distorção.» 
 A polêmica existe porque há vários índices de inflação no país . 
 Cada um calcula a alta de preços de uma forma diferente em períodos muitas vezes distintos . 
 Uma cópia idêntica do documento, relacionando 15 obras da Odebrecht aprovadas no Orçamento de 91, foi apreendida na casa de João Alves . 
 A CPI suspeita que se trate de um «mapa de propinas» . 
 Na cópia de Ailton Reis há anotações manuscritas, no verso da primeira página . 
 Registram: US$ 38,6 milhões como «prometido», US$ 6,7 milhões como «recebido» e US$ 500 mil como «pago» . 
 Depois, são feitos cálculos de porcentagem relacionando os US$ 500 mil ao total de recursos incluídos por João Alves no Orçamento para atender as obras da empreiteira . 
 Como técnico, foi tricampeão espanhol (91, 92 e 93) e campeão europeu (92) pelo Barcelona . 
 Em seus artigos, Cruyff defenderá o estilo de jogo que sempre adotou: ofensivo e ousado, correndo riscos em nome do espetáculo . 
 Com um futebol ofensivo, o clube chegou pela primeira vez ao título máximo do futebol europeu a Copa dos Campeões da Europa, em 92, derrotando a Sampdoria, da Itália, na final, por 1 a 0 . 
 Ninguém sabe que proporção dos asiático-americanos utiliza esses remédios . 
 Mas a crescente popularidade desses remédios entre os não-asiáticos ajuda o mercado a crescer, atingindo mais de US$ 200 milhões em vendas no país . 
 Alguns dos produtos utilizados há milhares de anos na Ásia são considerados ilegais porque violam leis americanas que proíbem os medicamentos não-aprovados . 
  Caldera nega 'fujimorização' e defende realização de plebiscito  
  Das agências internacionais  
 O presidente da Venezuela, Rafael Caldera, negou ontem a possibilidade de golpe no país e disse que não vai governar com poderes absolutos como o presidente do Peru, Alberto Fujimori . 
 O governo venezuelano anunciou na segunda-feira um pacote de medidas que incluem controle de preços, congelamento do câmbio e suspensão das garantias constitucionais individuais e econômicas . 
 A oposição entre a América idealizada do sul aristocrático e a fome dos imigrantes polacos se chocam na construção de um dos mais lindos «cult movies» do cinema . 
 Talvez a importância maior de Kazan seja a nova visão de ator que ele criou junto com Lee Strasberg no Actor's Studio, misturando Freud com «ghetto» . 
 Em filmes como esse (ou em «Vidas Amargas», com James Dean), o mistério é o personagem principal . 
 De qualquer forma, sempre se trata de um assassino... 
 É verdade que o público assiste a um evento cru e violento com a execução de um homem, mas mais que o fato em si espero que seja golpeado pela linguagem com que esse fato é representado . 
 A violência não deriva apenas daquilo que se mostra no cinema, mas de como se mostra . 
 Pelo estágio da economia, diz o Unicef, seria esperado que 88% das crianças matriculadas no primeiro grau concluíssem a 5ª série, a faixa limite do chamado analfabetismo funcional, mas só 39% chegam lá . 
 O Brasil, assim, está em último na lista, atrás de Somália, Etiópia e Haiti, a desoladora trindade da miséria . 
 O goleiro será Zetti . 
 É um prêmio de consolação para o goleiro do São Paulo . 
 O titular durante o Mundial será mesmo Taffarel . 
 Na lateral esquerda, Parreira fará hoje seu último teste com Leonardo (primeiro tempo) e Branco (segundo tempo) . 
 Branco é o preferido do treinador . 
  Capital e trabalho  
 A idéia central de Magalhães é sensibilizar os trabalhadores em um esforço conjunto para redução de custos . 
 Por exemplo: a eliminação de impostos que seriam repassados para o trabalhador . 
 O Departamento de Estado considera o grupo pró-Irã Hizbollah responsável por três atentados recentes: contra o centro comunitário judaico em Buenos Aires, que matou 96 pessoas, e por duas explosões em Londres, uma delas próxima à Embaixada de Israel, que deixaram pelo menos 19 feridos na semana passada . 
 Um quarto atentado recente, uma bomba que derrubou um avião no Panamá, matando 21 pessoas (12 delas judeus), também estaria relacionado à mesma onda de terrorismo . 
 De acordo com Corrêa, a região frontal do cérebro é relacionada ao raciocínio e memória, faculdades que poderão ser afetadas caso o tumor não seja tratado . 
 Ontem, Pedro recebeu a visita do governador e do senador eleitos de Alagoas, Divaldo Suruagy e Renan Calheiros . 
 Também esteve com o empresário o senador Teotônio Villela Filho . 
 Folha -- O que motivou o convite de Spike Lee para que Steel Pulse compusesse a música «Can't Stand the Heat» para o filme «Faça a Coisa Certa»? 
 Hinds -- Conheci Spike há cinco anos, num concerto em benefício às vítimas de um furacão que causou calamidades na Jamaica . 
 Segundo a diretora da Fundação Charles Darwin, Shantal Blanton, o incêndio afetou até agora sobretudo arbustos pequenos e de fácil reprodução . 
 As ilhas Galápagos ficam exatamente sobre a linha do equador e são consideradas, desde 1978, patrimônio natural da humanidade pelas Nações Unidas . 
 Em 1985, outro incêndio que começou perto do povoado da ilha Isabela atingiu grandes proporções e arrasou, em 48 dias, 200 quilômetros quadrados . 
 «Entretanto, este ano será de muita cautela por parte dos pecuaristas, pois é difícil previsão sólida com uma estimativa de inflação acima de 40% ao mês» . 
 Para Ramalho da Silva, a tendência de privilegiar o novilho precoce e pesado deve se acentuar ainda mais nos próximos anos . 
  POR QUE SOU TITULAR  
 «O futebol segue um princípio básico . 
 Você só pode jogar se tiver a bola nos seus pés . 
 Alguém precisa tomar essa bola do adversário . 
 E é isso que eu e o Mauro Silva fazemos.» 
 Dunga, meio-campista da seleção brasileira, ontem na Folha . 
  Adolescentes no PA fazem e entregam pão  
  Da Agência Folha, em Belém  
 Os moradores da Vila de Icoaracy (18 km do centro de Belém) passaram a contar desde a semana passada com um novo serviço a domicílio a entrega de pão, produzido e distribuído por 150 adolescentes que desenvolvem atividades na Oficina 2 da Funpapa (Fundação Papa João 23) . 
 Segundo a Funpapa, o pão começa a ser produzido às 5h e distribuído a partir das 6h30 por adolescentes da entidade . 
 Eles fazem a entrega equipados com cinco bicicletas de carga . 
 A experiência resgata uma antiga prática das décadas de 50 e 60, quando era comum os padeiros entregarem o alimento na casa dos consumidores . 
  Amin  
  São Paulo  
 A partir das 9h, faz campanha em São Miguel Paulista, Ermelino Matarazzo e Penha (zona leste de São Paulo) em companhia do prefeito Paulo Maluf . 
 Obs.: As agendas dos candidatos são fornecidas por suas assessorias e estão sujeitas a modificações de última hora . 
  Notas  
 A Sea Club anunciou esta semana que a etapa final do Circuito Brasileiro de Surfe Profissional, válido também pelo WQS, terá sua premiação aumentada de US$ 40 mil para US$ 60 mil . 
 Com isso, o Sea Club Final Heat, que será disputado em Ubatuba de 10 a 13 de novembro, irá distribuir 2.000 pontos para os rankings . 
 A dupla de alpinistas brasileiros Eliseu Frechou e Bito Meyer concretizou no último dia nove seu maior sonho . 
 Dentro do projeto «Axe Adventures California Big Walls», escalaram o maior paredão do mundo, o «El Capitan» . 
 A empreitada, prevista para durar uma semana, acabou levando nove dias, devido a uma frente fria que trouxe chuva e neve . 
 Foi a primeira vez que uma equipe brasileira realizou a escalada . 
 Um menino de seis anos, chamado Bruno Strifezzi Lencioni, foi impedido de assistir aula na Escola Morumbi, em São Paulo . 
 Motivo do veto: um brinco que decidiu levar em sua orelha . 
 Brincos, como se sabe, já se fixaram há muito tempo como adorno masculino e podem ser vistos diariamente em gente de todos os tipos de jogadores de futebol a cantores de rock, passando por jornalistas e astros de cinema . 
 Nada mais natural, portanto, que, da mesma forma que poderia escolher um boné de rapper ou de beisebol para ornar sua cabeça, o garoto tenha desejado ganhar e usar um brinco . 
 O governo do Zaire disse que a FPR assinou um cessar-fogo que entra em vigor amanhã . 
 Anteontem, a Tanzânia divulgou que o governo de Ruanda assinou um cessar-fogo válido a partir de hoje . 
 Segundo o governo da Tanzânia, embora os rebeldes não tenham assinado esse primeiro tratado, já haviam se comprometido a interromper as hostilidades . 
 Arraes usa muito bem os símbolos . 
 Faz parte desse capítulo o seu próprio visual, com jeito de «coronel» do sertão nordestino, e o seu comportamento . 
 Mesmo em campanha, pouco fala, mantendo permanentemente a expectativa sobre a mínima frase que pronuncia . 
 Os problemas, no entanto, são muitos, sugerindo que essa passagem para URVs não será tão simples . 
 Em primeiro lugar, a aprovação do Orçamento não parece tarefa tranquila . 
 Por outro lado, há o calendário político do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
 Esse calendário já parece ter influído na escolha da estratégia de combate a inflação, quando se abandonou tanto um plano realmente gradualista quanto um choque tipo um congelamento . 
 No caso do choque, seria apenas mais uma irresponsabilidade que provavelmente explodiria em meados do ano próximo da eleição . 
 No caso do gradualismo, as respostas na taxa de inflação são mais lentas, correndo-se o risco de chegar as vésperas das votações com números ainda muito elevados . 
 Ao adotar a polítca atual, a mudança de moeda pode ocorrer em meados do ano, com tempo suficiente para o atual ministro colher o bônus da queda da inflação . 
 Folha -- Qual a principal qualidade que o sr. vê no Lula? 
 FHC -- Eu acho que o Lula é um grande líder de massa . 
 Um grande líder de massa . 
 Ele vocaliza rapidamente, com argúcia, o sentimento de massa . 
  Leitora espera há 2 anos por transferência de linha telefônica  
 A leitora Helena Maria Tonet, moradora no bairro Jardim Nova Taboão, em Guarulhos, comprou um telefone da Telesp há cinco anos . 
 Ela diz ter solicitado em junho de 92 a transferência da linha que seria instalada em São Paulo para Guarulhos . 
 «Passados os dois anos de prazo para a instalação da linha, passei a cobrar diariamente uma posição da Telesp para solucionar meu problema», afirma a reclamante . 
 Analisado sob a ótica dos industriais (esmagadoras), haverá empenho do governo petista na atuação diplomática, onde Estado e União intervenham, particularmente junto ao governo norte-americano, para eliminação de taxas protecionistas na importação do suco concentrado brasileiro . 
 É necessário colocar à mostra, mais uma vez, a hipocrisia do chamado liberalismo norte-americano, o que ocorre toda vez que sua economia é colocada em xeque pelo mundo exterior concorrente . 
 As reservas para o revéillon no Moby Dyck, em Boiçucanga, acabaram em novembro . 
 Os donos do restaurante de frutos do mar Ezio, no Guarujá, afirmaram que no Natal os fregueses procuraram pedir pratos baratos . 
 Folha -- Como é que é o seu dia-a-dia hoje? 
 João Cabral -- Meu dia-a-dia foi sempre ler . 
 Agora, como eu não posso ler, eu ouço rádio . 
 O julgamento de Collor reinicia hoje às 9h . 
 O primeiro a votar será o ministro Carlos Velloso, que ontem estava fechado em seu gabinete no Supremo preparando o voto . 
 A Folha apurou que ele vai considerar desnecessário que o funcionário pratique um ato inerente ao cargo em troca da vantagem recebida para que o crime de corrupção passiva se consume . 
 Folha -- Há alguma composição de seu pai que é especial para você? 
 Monk -- Várias . 
 «`Round Midnight» é certamente uma delas . 
 Algumas músicas simplesmente mergulham diretamente dentro das pessoas, e Thelonious tem inúmeras músicas que são assim . 
 Acho justo considerá-lo como um dos maiores compositores do século . 
 Folha -- As descobertas se restringem à literatura? 
 Schnaiderman -- Não, houve descobertas em outros campos, como na filosofia, por exemplo . 
 São órgãos como CNPq (Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico) que tiveram suas atuações dissecadas . 
 «É preciso fazer uma reconstrução institucional, recuperar o poder de planejamento», disse o expositor Ivan Rocha, da Universidade de Brasília . 
  (RBN)  
 No segundo tópico do discurso, «O sonho», FHC lembra suas cinco prioridades: emprego, saúde, educação, agricultura e segurança . 
 O modelo de desenvolvimento será «fundado numa sociedade educada», que vai ocupar «um lugar entre as grandes nações» em 20 anos . 
 A TS Shara questiona se, no teste, não foram comparados produtos destinados a públicos diferentes, com preços muito diferentes de US$ 30 a US$ 200 . 
 Segundo os avaliadores, a faixa de preço é bem menor (US$ 20 a US$ 50) e os desempenhos dos produtos não foram comparados entre si, mas sim com as especificações dos fabricantes . 
 Por causa dos tais raios nocivos de sol, o logotipo da marca agora dá direito a uma camisetinha branca . 
 E um chapeuzinho . 
 Antes, apenas caso esses crimes fossem consumados é que eram considerados hediondos . 
 A expectativa do secretário-executivo do Conselho de Direitos de Defesa da Pessoa Humana do Ministério da Justiça, Humberto Spinola, «é de que a nova lei passe a inibir a prática desses crimes» . 
 De acordo com a Constituição, também são crimes hediondos a prática de tortura, o tráfico ilícito de drogas e o terrorismo . 
 Pela lei de crimes hediondos, em caso de condenação, a pessoa deve cumprir pena em regime fechado . 
  Menos mau  
 A Master S/A -- Tecidos Plásticos reduziu seu prejuízo no ano passado, de US$ 5,4 milhões US$ 4,2 milhões milhões . 
 A assembléia está marcada para o dia 12 . 
 Pelo raciocínio do governo, o parcelamento do prêmio tornaria a «lavagem» desinteressante . 
 O estudo da CEF foi determinado pelo próprio Itamar, a partir da constatação de que o deputado João Alves «lavou» nas loterias o dinheiro que obteve de forma ilícita ao tempo em que era o homem forte da Comissão de Orçamento . 
 Também o economista José Carlos Alves dos Santos se valeu, em menor proporção, dos prêmios da loteria para «esquentar» propinas . 
 O documento da CEF reforça a tese da instrumentalização das loterias por pessoas interessadas em «legalizar» dinheiro sem origem declarada . 
 A idéia do pagamento parcelado dos prêmios foi inspirada, segundo técnicos, na experiência dos Estados Unidos . 
  Fonte  
 Os telespectadores de Fausto Silva podem ir consultando a bola de cristal . 
 A Globo vai lançar nova versão do Bolão do Faustão que na Copa de 90 recebeu 36 milhões de cupons . 
 «Þsso levanta a possibilidade de que há um fator que contribui para a mutação e que é exclusivo ou mais frequente nessa população», escreveram os pesquisadores . 
 Em compensação, outros tipos de mutação eram menos frequentes nas mulheres negras . 
  Governo vende café para conter os preços  
  Da Reportagem Local  
 O café entra no real em plena colheita, com os preços em alta nos mercados interno e externo e com previsão de queda de consumo entre os brasileiros apesar do plano econômico . 
 «O consumo interno deve ficar em 8,4 milhões de sacas, contra 9,1 milhões de sacas do ano passado», diz Américo Sato, presidente da Abic (Associação Brasileira da Indústria de Café) . 
  Banda alemã Scorpions faz shows amanhã e quarta-feira no Olympia  
  Show: Scorpions  
 Local: Olympia, rua Clélia, 1517 (Lapa) . 
 Tel: (011) 252-6255 . 
 Data: amanhã e quarta-feira . 
  Infra-estrutura  
 Para o presidente da Anfavea, a descentralização da indústria já vem ocorrendo . 
 Ele diz que os Estados que pretendem atrair empresas do setor devem «mostrar que possuem a infra-estrutura necessária para a instalação» . 
 Os Estados terão que garantir às indústrias uma boa rede de transportes, proximidade com o mercado e com os fornecedores de matérias-primas e acesso a mão-de-obra qualificada, afirma Scheuer . 
 Segundo ele, o Confaz não definiu como será feita a discussão sobre a descentralização, mas o assunto deve ser debatido na Câmara Setorial . 
 Para Ariano, os leilões de café realizados pelo governo devem manter o nível das exportações brasileiras . 
 No ano passado, o Brasil exportou 17,8 milhões de sacas . 
 Os leilões de café começaram no mês passado . 
 O governo está vendendo, após 15 anos sem desovar seu estoque, o café armazenado que pertencia ao extinto IBC (Instituto Brasileiro do Café) . 
 A cotação do café está em alta nas Bolsas de Nova York e de Londres . 
 «É o reflexo da escassez do produto no mundo», diz Carvalhaes . 
 Ao passo que a candidatura FHC, escorada obviamente no Plano Real e na Rede Globo, proveio de outra perspectiva . 
 Tratava-se de «dar fim» recurso eleitoreiro, ou pelo menos provisório à inflação . 
 Com isso, FHC conquistou a grande maioria do eleitorado, a grande massa dos «desorganizados» . 
 Sua proposta era uma proposta de interesse público, de pertinência geral; já era em si um ato de governo . 
 Funcionou, porque apostava no interesse público, no «geral»; escondeu o âmbito dos interesses de classe, dos interesses de corporação . 
 Enquanto Lula insistia no campo dos «interesses» querendo generalizá-los numa proposta de governo, FHC e sua máquina falavam a partir de uma ótica pública, estatal, no melhor sentido do termo . 
 O candidato das particularidades perdeu, em suma, para o candidato das generalidades . 
 Se o PT tem de aprender, depois desta eleição, a ser mais «estatal» e público, o governo FHC terá de livrar-se de seus vícios de origem: o acordo fisiológico que lhe deu consistência, a sorridente aceitação de tudo quanto é interesse privado e anti-republicano, o inconfessável pragmatismo . 
 O fato de termos um ex-esquerdista no poder não é garantia de um futuro mais justo para o país . 
 E, se está aberto um caminho de prosperidade a partir de agora, graças aos investimentos externos, cabe sempre perguntar: prosperidade para quem? 
 O gerente de condomínios funciona como um microadministrador . 
 Ele se responsabiliza pela execução das medidas tomadas na assembléia, organiza reuniões, contrata e demite funcionários de acordo com ordens do síndico, cuida de atas e de contas . 
 O gerente, porém, não responde civil e criminalmente pelo prédio, atribuição exclusiva do síndico . 
 Quando não se consegue eleger um síndico entre os moradores, o condomínio pode decidir que a administradora exerça essa função . 
 Segundo a Aabic, 15% dos edifícios de São Paulo têm essa estrutura . 
 Em geral, as administradoras assumem essa função temporariamente, até que seja eleito um síndico para o prédio . 
 «É uma solução, mas acredito que a prática não é boa . 
 A situação é constrangedora, porque a administradora tem o controle total sobre as contas e fica sem a fiscalização de um representante dos moradores», afirma José Roberto Graiche, presidente da Aabic . 
 Graiche, assim como o vice-presidente de condomínio e relações trabalhistas do Secovi-SP, Benjamin Souza da Cunha, é também contrário à contratação de um síndico profissional . 
 «O contratado não está diariamente no prédio, não toma o mesmo elevador que o seu vizinho e, por isso, na maioria das vezes, não tem como saber direito quais são os problemas que estão afligindo os moradores», diz Cunha . 
 Tanto a Aabic, quanto o Secovi (Sindicato das Empresas de Compra, Venda, Locação e Administração de Imóveis de São Paulo), afirmam que o ideal para um condomínio é que o síndico seja eleito entre os moradores, mesmo que isso sobrecarregue alguns deles . 
 Kirkeby Não, em absoluto . 
 Os pós-modernistas cometem um equívoco . 
 Fazem a coisa ficar mais fácil: basta aludir ao que já foi feito, e pronto . 
 O segredo da arte é tratar todas as coisas como se fosse pela primeira vez . 
 Quando você faz isso, faz algo completamente novo . 
 Soa como um paradoxo, mas é isso . 
 Você tem de achar o seu jeito de fazer a coisa . 
 Folha -- O sr. pinta, esculpe, filma, escreve . 
 Acha que a arte tem de dialogar com a mídia? 
 15h -- Inocêncio informa aos líderes a posição do presidente Itamar e apresenta sua proposta já negociada com Gallotti e Luiz Carlos Santos . 
 Os líderes decidem aguardar a reedição da MP . 
 17h30 -- Luiz Carlos Santos leva ao presidente Itamar o texto a ser modificado na MP . 
 Confiante, ele diz à Folha que «já está tudo conversado» . 
 Os problemas enfrentados na Inglaterra não se repetem em outros países . 
 Na Espanha, onde vai ao ar pela Telecinco, o desenho obteve audiência de 12,5% . 
 No Japão, ele é exibido com sucesso há cerca de cinco anos e foi publicado na revista «Shonen Jum», compêndio dos quadrinhos best-seller no país . 
  Frigoríficos negam responsabilidade  
  Da Reportagem Local  
 O diretor-executivo do Sindicato da Indústria do Frio, Hélio Carlos de Toledo, diz que a «possibilidade de ser vendida carne contaminada em São Paulo é de 0%» . 
 «Temos fiscalização 24 horas dentro dos frigoríficos», acrescentou . 
 Segundo Toledo, a Lei 7.889, sobre a fiscalização da carne em nível federal, estadual e municipal, tornou impossível a existência de abatedouros clandestinos . 
 Stepanenko é um dos ministros do governo Itamar que mais está engajado na campanha de FHC . 
 Publicamente, ele diz apoiar FHC «como cidadão» . 
 A Petrobrás vinha reivindicando um reajuste de 5% no preços dos combustíveis . 
 Há cerca de 10 dias, os ministérios da Fazenda e das Minas e Energia decidiram maquear o reajuste através da redução das alíquotas do II . 
 Numa sociedade tão diferenciada como a brasileira, a execração geral dos João Alves e da corrupção do jogo do bicho funciona como um vínculo imaginário entre as pessoas . 
 Cria-se uma espécie de identidade nacional: há «nós» (grupo que engloba Antônio Ermírio e o chofer de táxi) contra «eles», os pilantras . 
 Nessa espécie de promotoria amadora e patriótica, é como se Gil Gomes e Hélio Bicudo se confundissem . 
  Equipe quer devolver a goleada do 1º turno  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O Santos quer devolver a derrota sofrida para o Corinthians por 4 a 0 no primeiro turno . 
 O técnico Serginho acredita que pode conseguir hoje a sua primeira vitória contra o terceiro colocado no Campeonato Paulista . 
 Para isso, ele deve manter o meio-campo com Gallo, Dinho, Ranielli e Paulinho Kobayashi . 
 Os ligados em camping, «trekking» e montanhismo podem ser franqueados da Acampar, que tem três lojas próprias com esse material . 
 A taxa de franquia é de US$ 10 mil, investimento inicial de US$ 40 mil e taxa de propaganda de 2,5% sobre o faturamento bruto . 
 Não há cobrança de royalty . 
  `Carta precisa ser modificada' .  
  Da Sucursal de Brasília  
 Esperidião Amin (PPR) defende mudanças na Constituição, para dar mais competitividade à economia do país: 
 Folha -- O Brasil é viável? 
 Ao adotarem, individualmente, um «low profile» tecnicamente rigoroso, os quatro músicos produzem, em conjunto, um passionalismo deliciosamente leve das três peças inscritas no programa . 
 Precisos nos ataques e nos fraseados, os músicos cumpriram ao pé da letra a regra, frequentemente desrespeitada nas pequenas formações, pela qual o virtuosismo está no equilíbrio e não na exibição do talento individual . 
 Na rede de lojas Cem, a receita diária de R$ 700 mil das suas 50 lojas caiu para R$ 520 mil depois das medidas para frear o consumo, diz Natale Dalla Vecchia, diretor . 
 Até mesmo a rede de lojas Marisa que só vende à vista sentiu o consumo esfriar no último final de semana . 
 A empresa não quis revelar números . 
  Ivo Noal é transferido para cela do 81º DP  
 O banqueiro do jogo do bicho na carceragem da Polícia Federal, em Higienópolis (região central), desde quinta-feira . 
 Ele teve a prisão decretada após a Justiça resolver julgá-lo sob a acusação de ele ter mandado matar o bicheiro Basílio de Jesus Leandro . 
  Grupo rouba avião de aeroclube de Campinas  
 Oito homens armados invadiram na madrugada de ontem o Aeroclube dos Amarais e roubou um avião bimotor avaliado em R$ 195 mil . 
 A polícia suspeita de traficantes . 
  Empresários ficam divididos  
  Da Reportagem Local e da Sucursal de Brasília  
 O empresário Paulo Cunha, principal executivo do grupo Ultra, disse que qualquer lei que regule a concorrência de uma maneira «forte» é importante no proceso de abertura da economia . 
 Cunha afirmou que é um «exagero» e um «erro fundamental» misturar regras para a livre concorrência com controle de preços . 
 Quatro dos sete irmãos de PC Cláudio, o deputado Augusto Farias, Luiz Romero e Carlos Gilberto compareceram ontem ao julgamento no STF(Supremo Tribunal Federal) . 
 Por volta de 13 h, no intervalo, Luiz Romero foi visitar o empresário alagoano na prisão do Batalhão de Choque da Polícia Militar . 
 PC estava tenso à espera de notícias . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para março ficou em 46,98% e em 47,52% para abril . 
 No dia anterior, a projeção de juros para março foi de 46,99% e em 47,58% para abril . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para abril ficou em 18.100 pontos, projetando uma lucratividade de 46,31% ao mês . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para março ficou em 43,86% para março e 43,94% para abril . 
 Trata-se de uma referência à frase «tudo bem, tudo bem», que Valderrama costuma usar no começo de suas respostas à imprensa . 
 O jornal afirma que a «péssima» orientação do técnico Francisco Maturana «liquidou» a seleção . 
  Carro-bomba faz 19 feridos  
  Do enviado especial  
 Um carro-bomba explodiu em Johannesburgo, ferindo 19 pessoas, das quais 3 estão em estado crítico e 14 em estado grave . 
 O alvo foi o Aeroporto Jan Smuts . 
 Um Peugeot branco estacionou por volta de 7h (2h em Brasília) diante da porta da ala de embarque e desembarque internacional . 
 Dois ou três brancos foram vistos saindo do carro, que explodiu 20 minutos depois . 
  Lula faz crítica a ex-presidente  
  GEORGE ALONSO  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, atacou ontem o ex-presidente Fernando Collor . 
 «Considero ele um marginal», disse . 
 Collor ameaçou, anteontem, entrar com pedido de direito de resposta junto ao Tribunal Superior Eleitoral por ter sido criticado no horário eleitoral da Frente Brasil Popular na TV . 
 Folha Na canção «IAM Concept», vocês dizem que IAM significa Imperial Asiatic Men, mas, foneticamente, IAM pode ser traduzido como «eu sou»... 
 Chill IAM significa sobretudo «eu sou» . 
 Escolhemos este nome porque o conceito de existência nos interessa muito . 
 Ele atravessa os séculos e as culturas e chega até a contemporaneidade, como os discursos de Martin Luther King . 
 É tudo um discurso da negação dos números . 
 Hoje em dia você é um número para a previdência social, outro quando viaja, outro quando trabalha... 
 IAM é a afirmação do indivíduo, mas pode significar ainda «Invasion Arrivant de Marseille» (Invasão Proveniente de Marselha) . 
 Antigamente para citar um jornal que não é o de vocês, o «Estadão» não dava na primeira página nenhuma notícia local, só internacional . 
 É claro que nessa época a política internacional tinha um peso maior do que hoje sobre a vida brasileira . 
 Mas, de qualquer forma, a escassez de informação internacional hoje é muito grande . 
 Folha -- O sr. não acha que estes últimos dez anos de crise semipermanente ou permanente no Brasil, com acontecimentos absolutamente espantosos desde as diretas-já, não fizeram com que o Brasil se voltasse ainda mais para dentro e que agora, inclusive devido às suas características como intelectual, pelos investimentos que estão sendo feitos no Brasil, sejam produtivos sejam especulativos, e por essas negociações de vários blocos simultâneos, as relações internacionais do Brasil vão passar a ter um peso maior? 
  CRIMES QUE PODERÃO SER EXTINTOS  
  SEDUÇÃO  
 * Seduzir virgem, menor de l8 e maior de l4 anos, e ter com ela conjunção carnal, aproveitando-se de sua inexperiência ou justificável confiança . 
 A pena é de dois a quatro anos de reclusão . 
 * Ter relação sexual com mulher honesta mediante fraude (promessa de casamento, por exemplo) . 
 A pena é de um a três anos de reclusão . 
 Com estas três medidas, o governo pretende arrecadar cerca de US$ 1 bilhão em 94 (US$ 635 com o IR das pessoas físicas, US$ 180 milhões com o ITR e U$ 300 milhões com o IR sobre dividendos) . 
 Também foi sancionada a MP 406, que antecipa os prazos de apuração e recolhimento dos impostos . 
 O presidente Itamar reeditou MPs que não foram votadas . 
 A MP 416, que substitui a MP 394, determina que a remuneração das disponibilidades do Tesouro no Banco Central seja gasta exclusivamente com despesas da dívida interna e externa . 
 A MP 401 (agora 419) determina a cobrança do IOF nas operações de crédito, câmbio, seguro e títulos de valores mobiliários, com alíquota de 1,5% ao dia . 
 Os senadores aprovaram um projeto substitutivo alegando que a proposta restringia o benefício . 
 Haveria discriminação contra as mulheres idosas não-trabalhadoras e a portadores de outros tipos de deficiência . 
  Governo federal  
 Segundo o projeto aprovado pelo Senado, serão concedidos descontos de 50% nos espetáculos culturais e artísticos promovidos ou subsidiados pelo governo federal, ou por alguma entidade filiada . 
 A escola também tem a opção de assumir o curso, pagando US$ 30 por aluno . 
 MICROCAMP: tel. (0192) 51-5299 
 O aumento, segundo o procurador, foi dado por conta própria e por ato administrativo do então secretário de Segurança, João Manoel Brochado, sem base lrgal . 
 A SAF teme que haja pressões políticas para impedir o julgamento . 
 Ao mesmo tempo, aguarda que Junqueira questione a equiparação no Supremo Tribunal Federal . 
 Deixá-lo dormindo nas gavetas do Legislativo, enquanto se elaborava um plano de estabilização, corresponde ao árbitro esquecer de levar chuteiras de travas altas sabendo que a partida será disputada em campo encharcado . 
 Como ainda temos pela frente um longo e incerto 2º tempo, é bom providenciar logo chuteiras adequadas ao estado do gramado . 
 Não para dar botinadas, que de nada adiantam e fogem ao papel do árbitro, mas para poder conduzir a partida da estabilização com segurança, sem escorregões e desrespeito às regras do jogo . 
 ANTONIO KANDIR, 40, engenheiro, doutor em Economia, foi secretário de Política Econômica do então Ministério da Economia (governo Collor) . 
 É autor de «A Dinâmica da Inflação» (ed . 
 Nobel) e coordenador de «Um Projeto para o Brasil -- A Proposta da Força Sindical» (ed . 
 Geração) . 
 «Nos parques de diversão as crianças têm comportamento passivo . 
 Aqui, os brinquedos estimulam a criatividade delas», diz . 
 Sesc Itaquera av. Projetada, 1.000, Itaquera, tel.944-7272; de quarta a domingo, das 9h às 17h; associados ao Sesc pagam R$ 0,50 (adultos) ou R$ 0,25 (crianças até 12 anos); não-associados pagam R$ 3,50 (adultos) ou R$ 1,75 (crianças até 12 anos); o parque será inaugurado no dia 17 (sábado), a partir das 9h, com apresentação de artistas infantis e acrobatas . 
 Justo ou não, o fato é que Houston e New York passaram para a história da NBA como os vencedores das conferências do Pacífico e do Atlântico, respectivamente . 
 E quem vai pegar o cetro e a coroa que estavam com o tricampeão Chicago Bulls? 
  Queimada tem de ser notificada  
  Da Agência Folha, em Bauru  
 O engenheiro agrônomo Saul Pereira, diretor da Secretaria Estadual da Agricultura em Bauru, diz que ainda não existem levantamentos sobre prejuízos causados pelos incêndios no interior de São Paulo . 
 Segundo Pereira, o fogo tem ameaçado as plantações de café, pomares e o rebanho bovino . 
 O Brasil e a maioria dos 14 países que integram o Grupo do Rio criticam os militares do Haiti, mas preferem resolver o problema pela via diplomática . 
 O chanceler do Brasil, Celso Amorim, deu o tom do encontro quando afirmou que se deveria lidar com os «putchistas» de modo pacífico . 
 «Bobeei . 
 Foi falta de atenção», disse Aldair a Parreira no vestiário depois do jogo de sábado . 
 «Não é possível sofrermos gols assim quando conseguimos impedir o adversário de criar pelo meio», afirmou o técnico . 
  Ladrões matam passageiro em roubo a ônibus Rio-São Paulo  
  Da Sucursal do Rio  
 Um passageiro foi morto durante um assalto a um ônibus da viação Cometa, que ia do Rio para São Paulo . 
 Rogério da Silva Resende tentou reagir aos ladrões e levou um tiro no peito . 
 O roubo aconteceu ontem de madrugada . 
 Os quatro assaltantes embarcaram no ônibus na rodoviária do Rio . 
 Na altura de São João de Meriti (Baixada Fluminense), anunciaram o assalto . 
 Magic Johnson afirmou certa vez que um dos maiores sonhos de sua vida como profissional era jogar no Boston Garden . 
 Depois de realizá-lo, declarou: 
 «Até o chuá da bola na rede do Boston Garden é diferente dos outros ginásios da NBA . 
 Lá ela cai mais macia» . 
 O Garden será substituído pelo Shwmut Center, moderno complexo de esportes e entretenimento . 
 Alguns ânimos estavam exaltados . 
 O deputado Carlos Benevides (PMDB-CE), encontrou logo cedo o deputado José Genoino (PT-SP) no corredor da Câmara, e falou, em tom pouco amistoso: 
 «Obrigado pelo que você fez comigo.» 
 Genoino desconversou . 
 No final da tarde, Benevides trancou o gabinete e tirou a plaquinha de identificação da porta . 
 O evangélico João de Deus Antunes (PPR-RS), procurado por uma repórter, entoava cânticos religiosos . 
 Disse apenas que ia para Porto Alegre acompanhar a votação ao lado da família, e chorou . 
 «Se pelo menos tudo isso fosse verdade...», reclamou . 
 Paes Landim (PFL-PI) perguntava a todos os deputados se tinham visto seu nome no relatório da Subcomissão de Emendas, «apenas por curiosidade» . 
 Suponha que um trabalhador demitido tenha, há dois anos, usado CR$ 1 milhão (a valores atuais) de seu FGTS para compra da casa própria . 
 O saldo da conta vinculada, na hora da demissão, é de CR$ 3 milhões . 
 A multa de 40% deve ser calculada sobre CR$ 4 milhões, e não sobre os CR$ 3 milhões . 
 Esta regra está clara na resolução nº. 28 do Conselho Curador do FGTS, de 6 de fevereiro de 1991, baixada justamente para esclarecer controvérsias sobre a redação do parágrafo 1º. do artigo 9º. do decreto 99.684, que regulamentou a lei 8.036/90 . 
 A redação do decreto dava margem à interpretação de que os saques ficariam de fora da base de cálculo da multa . 
 O próximo passo do experimento foi testar se a vacina tinha gerado imunidade . 
 Os cientistas colocaram células cancerígenas nos ratos que tinham sido «vacinados» com as células híbridas . 
 No período de 150 após a inoculação, eles não haviam desenvolvido tumores . 
 Numa terceira etapa, os pesquisadores testaram a capacidade de a vacina erradicar tumores . 
 Eles injetaram as células híbridas em oito animais com câncer . 
 Dois deles desenvolveram tumores e morreram em cerca de 70 dias . 
 Os seis restantes sobreviveram mais de 180 dias . 
 Todos os que não receberam a vacina morreram em 50 dias . 
  Congresso de educação apresentará pesquisa  
  Da Reportagem Local  
 A pesquisa «Com a palavra os pais» vai ser apresentada no 4º Congresso do Grupo, que é aberto hoje no Parlamento Latino Americano (na Barra Funda, zona oeste de São Paulo), às 19h30 . 
 Ainda é possível se inscrever . 
 No sábado, quando começam as atividades do congresso no Colégio Magno (zona sul), vai ser lançado o livro «Como Não Ser Enganado nas Eleições» . 
 Uma nova tentativa de entendimento entre representantes dos hospitais e governo ficou marcada para hoje às 10h . 
  Liberação  
 O secretário do Tesouro Nacional, Murilo Portugal, disse ontem que os recursos para pagamento das internações hospitalares referentes a março, da ordem de US$ 270 milhões, já foram liberados pela União, na última sexta-feira . 
 Saio daqui um homem mudado . 
 Talvez não profundamente, mas com certeza possuidor de uma maior apreciação do que o Vietnã foi no passado e é hoje . 
 E, mais do que nunca, continuo sentindo grande orgulho por haver lutado aqui . 
 Algum dia, acho, eu gostaria de voltar para cá mais uma vez . 
  Raí diz manter o prazer de jogar  
  Da Sucursal do Rio  
 O meia Raí disse que mantém o prazer de jogar futebol . 
 Ao lado do lateral-esquerdo Branco, ele está ameaçado de sair do time titular da seleção até a Copa . 
 Raí admitiu que teve «problemas de cabeça» na França, onde joga pelo Paris Saint-Germain desde o ano passado . 
  Partidos agora tentam continuar a revisão em 95  
  Alternativas são adiamento ou convocação de nova revisão, de mais um ano  
  EDIANA BALLERONI  
  Coordenadora de Economia da Sucursal de Brasília  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 Há um acordo em marcha no Congresso para encerrar a revisão após a votação da ordem econômica e convocar a sua continuação ou uma nova reforma constitucional para o próximo ano . 
 Os partidos favoráveis à revisão PFL, PMDB, PPR e PSDB, principalmente estudam a melhor forma jurídica para acabar com o atual Congresso revisor e conseguir o apoio dos «contras» para essa idéia . 
  Velloso não renova e é afastado do time  
  Goleiro rompe com os dirigentes  
  Da Reportagem Local  
 Atritos com dirigentes do Palmeiras afastaram temporariamente o goleiro Velloso da equipe . 
 O jogador, além de não conseguir renovar seu contrato, teve desentendimentos com o vice-presidente Serafim Del Grande . 
 «Ele disse que tinha uma proposta quatro vezes maior do Atlético-MG . 
 Então encerramos as negociações», afirmou Del Grande . 
 Veloso afirma que ganharia «menos que no Santos», onde atuou por empréstimo, ano passado . 
 As duas partes envolvidas conversaram ontem à tarde . 
 «Ninguém nos procurou querendo contratá-lo . 
 Os dirigentes do Atlético negaram o interesse . 
 Alguém está mentindo», disse Del Grande, que disse não pretender mais emprestar o jogador . 
 «Se houver negócio, será em definitivo», concluiu . 
 Em sua terceira visita ao país, Giuliana não espera encontrar inspiração nas ruas do Rio para futuras criações de sua grife . 
 «A moda brasileira é muito vivaz, sexy, aderente . 
 É uma moda que faz sentido aqui no Brasil, mas não serve para a Europa», disse ontem à Folha . 
 Giuliana vive em Trevino, próximo a Veneza, onde fica a sede da Benetton . 
 Está no Brasil com a filha, Paula Bertagnin, que também trabalha na empresa . 
 As duas são as principais atrações do camarote que a Benetton comprou no Sambódromo . 
 Folha -- Devido a seus contatos durante aulas e seminários, você tem condições de traçar o perfil do empreendedor brasileiro? 
 Rosa -- Vamos separá-los em duas categorias . 
 A velha geração é composta por pessoas mais incultas, que começaram negócios simples e que prosperaram a partir da qualificação pessoal e do talento . 
 Mas eles correm o risco de, numa economia mais competitiva, não ter qualificação para tocar o próprio negócio . 
 A nova geração de empresários tem muita gente egressa das gerências empresariais, outros que vêm de profissões técnicas de alto nível, que mudam de profissão pela qualidade de vida . 
 Podemos encontrar empresários com formação pesada . 
 É o típico PhD atrás do balcão de loja . 
 O número de visitantes por dia superou o das Bienais Internacionais (veja arte) . 
 Quase 5.500 pessoas viram a cada dia as 921 obras de 240 artistas, nos 5,5 km da mostra, realizada no Pavilhão da Bienal do Parque Ibirapuera . 
 A Fundação terminou ontem de gravar as últimas tomadas de um vídeo sobre a mostra . 
 Além disso, a Bienal pretende editar um CD-Rom sobre a exposição . 
 Ontem, os árabes voltaram a treinar na Universidade de Georgetown, Washington . 
 O próximo adversário dos sauditas é o Marrocos . 
 O treinador dos sauditas, o argentino Jorge Solari, anunciou que deixará o time após o mundial . 
  Série ensina informática  
 Estréia na Cultura a série «Bits and Bytes», no ar sempre às segundas . 
 Produzida pela TV Picture Co., ela ensina os conceitos básicos da computação . 
 O primeiro capítulo trata da armazenagem de dados . 
 BITS AND BYTES Cultura, 11h30 . 
  Furto de carro ameaça balanços  
  Sinistro faz cair lucros de seguradoras, que responsabilizam governantes em campanha na mídia  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 A partir desta semana, proprietários de automóveis de São Paulo, Rio de Janeiro e Brasília serão bombardeados com algumas estatísticas alarmantes . 
 A cada ano são furtados ou roubados mais de 200 mil veículos no país . 
 Do total, 15 mil são exportados para países vizinhos . 
  Emendas devem ser canceladas  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), anunciou ontem que vai cancelar todas as emendas que destinem dinheiro público para as entidades assistenciais e beneficentes acusadas de irregularidades pela CPI do Orçamento . 
 Uma das entidades é a Fundação Amadeu Filomeno (CE) . 
 Conforme auditoria do TCU (Tribunal de Contas da União), a entidade desviou dinheiro da construção de um hospital . 
 A verba tinha sido destinada por Carlos Benevides (PMDB-CE), deputado cassado . 
 O CD-ROM privilegia os músicos contratados pelo selo Alligator, responsáveis pelas 13 músicas muito bem gravadas disponíveis no produto . 
 Mas mesmo quando trata destes músicos, o CD comete erros crassos . 
 O produto assinala 28 de janeiro de 1935 como a data de nascimento da cantora Koko Taylor . 
 Em entrevista à Folha, na semana passada, a cantora disse que nasceu em setembro . 
 «Em outubro do ano passado comprei um Logus através de leasing . 
 Várias vezes precisou de reparos mecânicos . 
 Já ficou retido até 20 dias e a explicação foi falta de peças . 
 Se o Logus não está devidamente preparado e bem-estruturado, não deveria ser vendido . 
 Para não penalizar o cliente, a VW deveria utilizar a peça que é destinada à linha de produção . 
 A VW não encontrou nenhum tipo de solução e muito menos deu alguma satisfação ou retorno aos nossos contatos.» 
  (José Roberto Maceo -- São Paulo, SP)  
 A Volkswagen recebeu informações da concessionária Frama que o assunto se encontra solucionado e que o carro foi entregue ao cliente em perfeitas condições de uso . 
  PASTAGENS 1  
 O falta de chuvas destruiu pastagens inteiras no interior paulista . 
 Na região de São José do Rio Preto, no norte do Estado, o agrônomo José Azevedo Soares, da Casa da Agricultura, diz que o fogo toma conta de muitos pastos . 
  PASTAGENS 2  
 Os animais passam fome, o que pode complicar o abastecimento de carne mais adiante . 
 A situação também é grave na região de Ribeirão Preto, onde os pastos tinham sido prejudicados pelas geadas de junho e julho . 
 Os dois bancos deixaram de ser concorrentes e a CEF adotará aos poucos o perfil de um banco voltado para a infra-estrutura social . 
 Os outros bancos federais são o Basa (Banco da Amazônia), o Banco Meridional e o BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Social e Econômico) . 
 A equipe econômica quer evitar que prevaleçam apenas critérios políticos na escolha dos novos diretores destes cinco bancos oficiais . 
 Olhos azuis, vestida de branco como uma freira, trazendo em punho um megafone de última geração, ela distribuiu santinhos de metal dourado, na intenção de salvar os paulistanos do «mal» . 
 «Um dos sinais do apocalipse é que os padres deixaram de usar batina e que eles mesmos têm medo de falar sobre o fim do mundo», sustenta a pregadora . 
 E, antes que Vieira-Pepê comece a falar, ela retira do palco as marcas do Carnaval: começou o dia de cinzas . 
 Assim também, no meio do espetáculo, ela traz para Vieira, embrulhada num pano, a caveira que é exibida pelo pregador e que contracena com a de Yorick, já que numa tela surgiu Laurence Olivier no filme do «Hamlet», falando à caveira do bobo da corte . 
 O Espaço Cultural Sérgio Porto é primitivo, como se fosse montado às escondidas, numa cidade sitiada pelo Exército . 
 Mas o teatro vive da palavra humana, e a de Vieira era eloquente entre as que mais o fossem, e Pepê a reproduz com muita classe . 
 Vieira fala e repete o tempo todo em sua prédica que o homem é pó e ao pó voltará e que esse pó um dia será de novo homem, mas apenas para, sem a menor dúvida, voltar a ser pó . 
  CONFETE  
 Carlos Fuentes não poupou elogios a Harold Pinter, que passou alguns dias no México . 
 «Pinter é um amigo com quem compartilho ideais políticos como democracia e pluralismo contra xenofobia e fascismo . 
 É um autor de voz poética e silêncio eloquente», disse . 
 No último sábado, o «Dream Team» (time dos sonhos) brasileiro mostrou mais uma vez porque é apontado pelos adversários como um dos favoritos à conquista do título da Liga Mundial de 94 . 
 Diante de um Maracanãzinho lotado, a equipe brasileira precisou de 98 minutos para liquidar na quadra a seleção dos EUA por 3 sets a 0 (15/0, 15/10 e 15/12) . 
 Moraes O Élson foi na caravana paralela, acompanhando a caravana do Lula . 
 Ele era operário e ganhava salário que hoje seria de CR$ 100 mil . 
 Ele comprou um barco e cobrou CR$ 70 mil para a viagem de Manaus a Parintins . 
 Folha Como ele comprou um barco de três andares? 
 «O adolescente passa a ter fantasia, idealização do que seria o seu pai ou a sua mãe se não tivesse morrido . 
 A transferência para figuras de autoridade vai ajudando a elaborar a perda», diz . 
 Waeidle perdeu a mãe quando tinha 15 anos . 
 Hoje, mãe de dois filhos, diz que ser mãe é uma possibilidade de resgatar não ter podido ser filha durante muito tempo . 
 Depois disso, os irmãos Maurice e Charles Saatchi, filhos de um milionário comerciante iraqueano de origem judaica, que fundaram a agência em 1970, passaram a enfrentar os males do gigantismo . 
 As grandes contas escassearam, houve queda de receita, retirada de executivos e instalou-se uma crise administrativa que perdura até hoje . 
 A agência possui escritórios em 77 países . 
 Não veio antes ao Brasil porque suas prioridades estavam voltadas para o Leste europeu . 
  EVENTOS  
 Ingleses -- A Cultura Inglesa e o British Council programaram uma série de eventos de música, teatro e poesia para a Bienal, que serão apresentados no Ponto de Encontro no 3º pavimento . 
  Dias 20 e 24 -- Às 19h, apresentação da Torres Jazz Band  
  Dias 21 e 25 -- Às 19h, «Broadway Babies», com o bailarino Wellington e a pianista Cristianne Neves  
  Dia 26 -- Às 16, 17 e 18h, esquetes cômicos do Cultura Teaching Theatre  
  Dias 27 e 28 -- Às 16h, leitura de poemas de Oscar Wilde  
  SEçãO: EDITORIAL  
  Plano candidato  
 Duas semanas depois do anúncio da URV, ainda são significativas as dúvidas em torno do plano de estabilização . 
 A data do real, a forma como serão trocadas cédulas velhas por novas, a adesão até lá à própria URV, o grau de intervenção do governo nos preços e nos contratos, o aval efetivo do FMI ao ajuste fiscal alcançado a lista é longa . 
 O mais plausível, considerando-se as dificuldades operacionais em curso, é reconhecer que haverá um período de dúvidas e conflitos até a proclamação do real . 
 Por outro lado, é preciso prestar mais atenção a outra das propostas neoliberais, que é a da «descentralização» regional, pois isto tem muito a ver com a atual crise do Estado . 
 Para que a CEE pudesse acelerar seu processo de unificação, sua Comissão Executiva tem procurado aumentar o poder institucional das várias regiões européias, por exemplo, instituindo o Parlamento Regional Europeu, com seus membros indicados pelas regiões, e não pelos Estados Nacionais . 
 Esquemas especiais de financiamento também têm contribuído para o fortalecimento maior das regiões e menos dos Estados . 
 Não é por outra razão que «descentralização» . 
 «virou moda» na América Latina e, no Brasil, a Constituição federal de 1988 encarregou-se disso, notadamente no capítulo tributário . 
  Os premiados  
 Ganharam o prêmio «Destaque 93» do Ibef-SP, que reúne executivos financeiros: Odilon Del Debbio (Scania), Adhemar César Ribeiro (Bamerindus), Álvaro de Souza (Citibank), Celso Giacometti (Arthur Andersen), Renato Frascino (Nacional) e Thomas Brull (Tec Toy) . 
  Homenagem póstuma  
 O prêmio do Ibef-SP será entregue na quarta . 
 Haverá homenagem póstuma a Odilon Del Debbio . 
 Euller só quer sair em definitivo e está dificultando o negócio . 
 O Atlético-MG também tem interesse no atacante . 
 A situação do zagueiro Válber será definida pelo técnico Telê Santana . 
 O jogador pode ser perdoado mais uma vez de suas constantes faltas . 
 O artigo do 'Financial Times' diz que a estabilidade que o país necessita para crescer só pode ser alcançada com reformas políticas e econômicas estruturais . 
 Para isto a Constituição precisa ser alterada, diz o jornal, mas a atual revisão deve ser adiada para 95, ficando à mercê do futuro presidente e do novo Congresso eleito . 
 «Ela é a riquinha da cidade», conta . 
 A atriz ficou conhecendo outra faceta de sua imagem pública ao ser convidada pelo SBT . 
 A sinopse dizia que Maria Laura deveria ser feita por uma atriz «não muito bonita e um pouco antipática» . 
 «Quanto à beleza, tudo bem . 
 É questão de gosto», diz . 
 «Mas antipática foi pesado! 
 Eu chego a ser nojenta de tão simpática!» 
 Gaúcha de Porto Alegre, Lucienne começou sua formação profissional em 1981, no Curso de Arte Dramática da UFRS . 
 Na época, fez teatro com a Companhia Tragicômica Balaio de Gatos e cinema com o grupo Faltou João -- os premiados filmes «Inverno» e «Verdes Anos» . 
 Para abastecer o mercado interno, o país importará este ano 5 milhões de t, segundo a Companhia Nacional de Abastecimento . 
 «Se usássemos no campo os US$ 700 milhões que gastamos por ano com importação, seria possível financiar o plantio de 3,4 milhões de ha», diz Dick Carlos de Geus, da Organização das Cooperativas do Paraná (Ocepar) . 
 Estão sendo examinadas também mudanças na lei de liquidações de bancos e a flexibilização do recolhimento compulsório ao BC de 100% dos novos recursos nas contas correntes . 
 Além de ser polêmica no próprio governo, a queda no PIS para os bancos deverá ter repercussão política negativa . 
 A cobrança foi resultado de uma pressão de diversos partidos . 
 A técnica do IG Edna Mishima, que esteve nos bairros Jardim Francis, Jaraguazinho e Benfica, em Caraguatatuba, orientou a prefeitura a retirar cinco famílias no Jardim Francis e outras quatro do Jaraguazinho se voltar a chover . 
 Eduardo Soares, 37, do IPT, alerta que estão surgindo novas áreas de risco na cidade, como são os casos de Corcovado e Rio Escuro . 
 Ubatuba tinha sete áreas de risco . 
 Hoje tem nove . 
 Segundo Soares, existem 20 casas nas encostas dos dois bairros . 
 Além da obstrução do PFL e do PPR, faltou voto governista no plenário . 
 No PMDB, faltaram 26 deputados, incluindo na votação da manhã o presidente do partido, Luiz Henrique (SC) . 
 No PSDB houve, segundo Jereissati, dez «faltas graves» . 
 Foram notadas ausências como a do deputado considerado na Câmara o maior amigo de Itamar, Raul Belém (PTB-MG), e o presidenciável Antônio Britto (PMDB-RS) . 
 Outro presidenciável, José Sarney (PMDB-AP), não esteve presente . 
 Mas deixou seu grupo atuar na obstrução . 
 No plenário, o deputado Sarney Filho (PFL-MA) se recusou a votar: 
 «Nós poderíamos botar umas 60 pessoas em plenário, mas ninguém no governo procurou a gente.» 
  Mais 2 tribos aderem ao bloqueio em RR  
  Da Agência Folha  
 Mais duas tribos aderiram à manifestação dos indios macuxis e wapixanas, que estão bloqueando a estrada de acesso à reserva Raposa Serra do Sol, em Normandia (RR) . 
 Os taorepang e ingaricó vão se juntar aos 10.925 índios da reserva . 
 Eles querem que os garimpeiros sejam retirados do local . 
 Segundo o macuxi Nelino Galé, integrante do Conselho Indígena de Roraima, os índios estão preocupados com a transmissão de doenças e a distribuição de bebidas alcoólicas feita pelos garimpeiros: 
 «Além disso, eles estão destruindo a área . 
 Isso não é legal porque a reserva é reconhecida pela Funai.» 
  Convenção em hotel cancela lua-de-mel  
  Noivos pagam Club Med 4 meses antes da viagem, mas são obrigados a mudar roteiro na semana do casamento  
  ALINE SORDILI  
  Da Redação  
 Por pouco o casal Cíntia Sgorlon e Newton Fernandes não fica sem lua-de-mel . 
 Eles iriam para o Club Med em Itaparica . 
 Só que, faltando uma semana para o casamento, o Med cancelou a reserva . 
 Além disso, a Varig, companhia pela qual iriam viajar, só devolveu o dinheiro da passagem depois do casamento, sem correção monetária e ainda cobrou uma multa pelo cancelamento . 
 Cíntia e Newton casaram-se em 25 de setembro do ano passado . 
 A viagem estava marcada para o dia seguinte . 
 As reservas da parte aérea e terrestre foram feitas e pagas em maio, mas canceladas uma semana antes do casamento . 
 O motivo alegado pelo Med para o cancelamento é que haveria uma convenção no hotel . 
 Isso obrigou o casal a procurar e reservar outro lugar em apenas uma semana . 
 Interiorização do SUS fixação de uma equipe com médico, auxiliar de enfermagem e agentes comunitários de saúde, inicialmente em 211 municípios carentes da região norte . 
 Ambulatório de alta resolução reforma e reequipamento de 500 ambulatórios em todos os municípios com população inferior a 100 mil habitantes, para funcionar 24 horas por dia, com serviços de raio-X, laboratório de análises clínicas, salas de parto e de pequena cirurgia . 
  Pinça  
 Junto com outros 11 do mundo afora, um dos estudos de Amélia Toledo para a escultura do projeto Sete Ondas foi escolhido para fazer parte do calendário comemorativo dos 50 anos da ONU . 
 Entre os curadores do projeto está Jan Hoet que já selecionou trabalhos para a «Documenta» de Kassel . 
 Essas relações começaram a mudar com o fim dos regimes autoritários, em 1983, na Argentina e em 1985, no Brasil . 
 Novo passo deu-se logo em seguida, em 1986, com a assinatura de acordos que resultariam, cinco anos mais tarde, em 1991, na celebração do Tratado de Assunção, que estabeleceu o Mercosul em sua configuração atual e traçou o cronograma para sua implantação definitiva . 
 A consolidação do Mercosul, porém, esbarrava, afora intrincados e inevitáveis problemas setoriais, em um grande obstáculo macroeconômico, que tornava impalpável a possibilidade de haver coordenação entre as políticas econômicas dos países-membros . 
  Impostos e contribuições devidos  
 . 
  Salários a pagar  
  VALOR DA EMPRESA  
 . 
 Somar caixa, realizável e imobilizado e subtrair passivo . 
 Os telespectadores irão atuar como jurados . 
 Escolherão os artistas preferidos via telefone, à maneira do «Você Decide» . 
 Vence quem tiver mais votos . 
 Por enquanto, o prêmio, em dinheiro, não foi estipulado . 
 A Som Livre, braço discográfico das Organizações Globo, deverá produzir dois CDs no rastro do festival um com os «padrinhos», o outro com os «afilhados» . 
  Minas Gerais 1  
 A Prefeitura de Belo Horizonte reabriu na última semana o restaurante popular, no centro . 
 O funcionamento será de segunda a sexta-feira, das 11h às 14h e das 17h às 20h . 
 O restaurante tem capacidade para atender 5.000 pessoas por dia . 
 A refeição custa R$ 1,00 . 
  Minas Gerais 2  
 A Fundação Zoobotânica deu início ao projeto «Férias no Zoológico» . 
 Coordenado pelo serviço de educação ambiental do zoo, as crianças poderão participar de atividades artísticas e culturais . 
 O projeto inclui ainda passeios ecológicos . 
 Os resultados das demais partidas da rodada: Foggia 1 (Mandelli) x 1 Napoli (Benito Carbone); Genoa 0 x 1 Cremonese (Tentoni); Reggiana 0 x 0 Cagliari . 
 A partida Torino x Milan foi adiada para o dia 21 . 
  Much Better confirma previsões e vence GP Brasil  
  Proprietário do cavalo recebe um prêmio de US$ 50 mil pela vitória  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 Não houve surpresas no Grande Prêmio Brasil, disputado na tarde de ontem no Jockey Club Brasileiro, na Gávea (zona sul do Rio) . 
 Venceu o cavalo considerado favorito: Much Better . 
 Vinte cavalos entraram ontem na raia de grama para disputar os 2.400 metros do mais importante grande prêmio do turfe brasileiro, uma tradição iniciada em 1933 . 
 A inflação corrente de agosto deve ter ficado entre 1% e 2%, com o que os fundos em geral e a própria caderneta de poupança, que rendeu apenas 2,64%, deram juro positivo . 
 Os fundos de commodities, como os de ações, são tributados em 25% sobre o que supera a Ufir . 
 CDBs e fundos de renda fixa pagam 30% . 
 Commodities devem render 3,40% brutos em setembro . 
 O critério básico desses programas é a eficácia e seus recursos devem vir principalmente de fontes não-inflacionárias, como a privatização . 
 O programa de FHC enuncia com clareza e realismo essas questões quando trata do combate à fome, pobreza e desemprego . 
 Enfim, a leitura da proposta de governo de FHC nos deixa serenamente otimistas . 
 É preciso muita coragem para propor só o possível, especialmente em meio a uma delicada campanha eleitoral . 
 Isso já é uma grande razão para acreditarmos em dias melhores . 
 «Os preços devem cair de 3% a 4% neste mês nos supermercados por causa das promoções», diz Firmino Rodrigues Alves, presidente em exercício da Apas (Associação Paulista dos Supermercados) . 
 A expectativa é a de que a guerra de preços ajude a conter o aumento da inflação . 
 O que se impõe é o surgimento de uma consciência geral sobre esse ponto que afeta a própria cidadania da mulher . 
 A instituição do «Dia Nacional de Redução da Mortalidade Materna» abre caminho para uma ampla mobilização comunitária em torno de seríssimo desafio nacional . 
 Não dá para não se preocupar com um problema de tamanha gravidade e tão sofrida repercussão na vida brasileira . 
 RUY LAURENTI, 62, cardiologista, é professor titular da Faculdade de Saúde Pública da Universidade de São Paulo e membro do Conselho Nacional de Mortalidade Materna . 
 Foi vice-reitor da USP (1990-94) . 
  A volta por cima  
 Os ex-colloridos encararam com ironia a indicação de Guilherme Palmeira (PFL-AL), o responsável pelo lançamento de Collor na política, para vice de FHC . 
 Diziam que PC deve estar comemorando na cadeia . 
 Com água Perrier . 
  Atrás do prejuízo  
 Jorge Bornhausen, presidente do PFL, cobrou ontem de membros da executiva do PSDB mais empenho para reverter as alianças regionais com o PMDB . 
 Mostrou-se também exasperado com a improvisação na campanha . 
 De autoria do vereador Augusto Zago (PSDB), a lei foi sancionada pelo prefeito David Capistrano (PT) com um veto: o artigo único do parágrafo 3.º . 
 O artigo determinava que os motoristas só fossem multados a partir da segunda infração . 
 O Museu Paraense Emílio Goeldi, fundado em 1866, abriga um parque com 600 animais e 800 espécies de plantas, além de acervo arqueológico com 2.000 itens . 
 Há ainda o Palácio Lauro Sodré (1771), em estilo neoclássico, ocupado hoje pelo governo estadual, e o Teatro da Paz (1878) . 
 Depois de cinco horas de barco ou 10 minutos de vôo, chega-se à Ilha de Marajó, com 50 mil quilômetros quadrados e 12 municípios . 
 Seus antigos habitantes a chamavam Mbarayó, que significa «anteparo do mar» ou «quebramar» . 
 O zagueiro Aldair, da Roma, considerou «estimulante» enfrentar o zagueiro Márcio Santos, do Bordeaux, que atuará pelo time adversário . 
 Os dois disputam a quarta e última vaga de zagueiro na Copa . 
 «É uma partida decisiva para o futuro dos dois», afirmou o técnico da seleção . 
 Se fosse definir hoje, o treinador optaria por Aldair . 
  (MM)  
 Canhim disse que vê «com preocupação» as medidas tomadas pelo Legislativo e pelo Judiciário nos últimos três dias . 
 «É uma tentativa de eternizar aqueles privilégios dos servidores que já são privilegiados, criando uma casta de funcionários de primeira classe e relegando todas as centenas de milhares de militares e civis à condição de funcionários de segunda classe» . 
 A AGU vai questionar a decisão do Judiciário com base no inciso 12 do artigo 37 da Constituição . 
 Este artigo estabelece que as tabelas de vencimento dos servidores dos três poderes não podem ser diferentes . 
 Além da pressão dos servidores do Executivo, a área econômica teme pressões dos militares para que o dia adotado pelo Judiciário seja estendido a todos os servidores . 
 Foi decidida, também, a oferta pública de um lote de 45 milhões de ações da Cosipa, o que representa 1O% de seu capital . 
 Com representantes da TVA, NetSat, Multicanal, TV Alphaville, Turner, Discovery e várias outras emissoras nacionais e estrangeiras, começa amanhã no Rio o Congresso Brasil Link 94, sobre televisão por assinatura . 
 O encontro vai até quarta-feira e debate mecanismos de financiamento de TV paga, opções de tecnologia, espaço publicitário e programação . 
 Enquanto não surgem novas oportunidades na TV ignora-se se a Globo tenha ou não tomado trauma da turma teen de «Olho no Olho», Rodrigo Penna começou a se virar . 
 O disc-jóquei JC, da novela de Calmon que deu lugar a «A Viagem» na última semana vai pilotar toca-discos também na vida real . 
 Rodrigo anima a noite de amanhã do bar Aze 70, na alameda Itu, 1551 (zona oeste de São Paulo) . 
 Ainda assim, ela considera «significativo» o índice do item limpeza urbana (citado por 20% dos entrevistados como o setor de melhor desempenho) e aponta as melhorias e investimentos feitos no sistema de transporte coletivo desde maio deste ano . 
  Outro lado  
 Procurada pela Folha, a TV Bahia informou que a única pessoa que poderia falar sobre a opinião da prefeita é o diretor de Jornalismo da emissora, Carlos Libório . 
 Ontem, Libório não foi trabalhar e não foi encontrado pela reportagem . 
 A música escolhida foi «Deve Ser Assim», de Alvin L. 
 O cenário, o Canecão . 
 Laura -- Os jesuítas demonizam e tentam compreender . 
 Parece que vão por aproximações sucessivas, lançando os elementos de um olhar etnológico, gerando um movimento de incompreensão fatal, com a maior boa-fé . 
 Eles não são apenas movidos pela sanha catequista, pois no bojo disto há um impulso sincero de curiosidade e compreensão que é quase impossível, pois o limite é colocado pela cultura . 
 Apesar disso, é através dos jesuítas que são lançados os germes de uma outra visão sobre os homens . 
 Eles registram, distorcem, divulgam uma determinada realidade desconhecida e permitem por exemplo, que essa realidade penetre na Itália, como mostro em capítulo do meu livro (sobre Giovanni Botero) . 
 Issou permitiu que essa fosse divulgada entre os meios intelectuais do Renascimento Italiano e que a percepção do outro se 
  PPR AMEAÇA IR AO STF PARA TER INVESTIGAÇÃO JÁ (Da Sucursal de Brasília, da Agência Folha e da Folha ABCD)  
 A instalação da CPI da CUT pode ser decidida pelo STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 O presidente da Câmara, Inocêncio de Oliveira (PFL-PE), e o presidente do Senado, Humberto Lucena (PMDB-PB), anunciaram ontem que não pretendem instalar a comissão antes dos 60 dias proposto pela maioria dos partidos na última reunião de líderes . 
 O presidente do PPR, senador Esperidião Amim (SC), disse que se essa CPI não for instalada «imediatamente» entrará com ação no STF . 
 O senador é autor do pedido para formação da comissão . 
 Amin lembrou que em 92 o Supremo deu ganho de causa ao deputado José Felinto (PP-PR) em ação contra decisão do Colégio de Líderes da Câmara que visava adiar o início da CPI da Vasp . 
 A conversa entre Ricupero e Monforte nos estúdios da Rede Globo foi captada por antenas parabólicas na última quinta-feira . 
 Durante o programa do PT, uma voz em «off» (sem que o locutor apareça) anunciou que «Ricupero revelou o apoio da Rede Globo de Televisão ao candidato do PSDB» . 
  Cruzeiro real pode ser trocado por reais até 30 de setembro  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, anunciou ontem a prorrogação até o dia 30 de setembro para a troca de cruzeiros reais por reais . 
 Segundo ele, algumas regiões, como a Amazônia, ainda têm pouca quantidade de real . 
 No segundo mês do Plano Real, Ricupero cumpriu uma maratona de entrevistas . 
 Ele esforçou-se em minimizar o IPC-r de agosto, que atingiu 5,46% . 
  'Qualidade não é um modismo' .  
  Da Redação  
 «Qualidade é o mote pelo qual as organizações estão praticando sua reengenharia», diz o diretor-superintendente do Sebrae em São Paulo, Irani Cavagnoli . 
 Ele aponta três «vetores» para a renovação empresarial . 
 O primeiro se refere aos clientes . 
 «Há uma mudança nas necessidades do consumidor, que deve ser identificado como um indivíduo.» 
 O problema no caso dos políticos, segundo avaliação de procuradores ouvidos pela Folha, é que antes de 1990 as transações bancárias eram feitas ao portador . 
 Desta forma, de acordo com estes procuradores, ficaria difícil identificar a fonte e o beneficiado por depósitos oriundos da contravenção . 
 A opção indicada pelo MPF (Ministério Público Federal) é partir para a identificação policial tradicional feita a base de testemunhas e acareações . 
  Viola faz comercial de loteria  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Viola, do Corinthians, será o novo garoto-propaganda da loteria Papa-Tudo . 
 O jogador acertou contrato na segunda-feira, encontro que o fez se ausentar do treinamento para o jogo de ontem . 
 Um paciente do médico Bertolucci conta que ao sair da padaria na rua em que morava não sabia mais se deveria subir ou descer a ladeira para chegar em casa . 
 O esquecimento é bastante comum na velhice sem que signifique demência . 
 Aparece mesmo entre adultos jovens em períodos de estresse, ansiedade ou depressão . 
  (AB)  
  Quindim  
 É a globette Daniela Camargo o novo alvo dos suspiros de Paulo Fernandes Marcondes Ferraz . 
 O ex de Regina Marcondes Ferraz aplaudia com inusitado entusiasmo a performance da moça anteontem na apresentação de «O Rei Pasmado e a Rainha Nua» no teatro Arena, Rio . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: de 57,40% a 57,80% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): de 11.800% a 12.200% brutos ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 6,75% ao ano . 
 Libor: 4,5625% ao ano . 
 A nova busca da coreógrafa de Wuppertal é a nova descoberta da dança pura e da música que a sustenta . 
 Volta a trabalhar com Malou Airaudo e Dominique Mercy, dois personagens históricos da companhia . 
 A volta do classissismo de Isadora Duncan joga nova luz no fenômeno Bausch . 
 Hoje, os intérpretes de Wuppertal são um pouco menos «pessoas» e um pouco mais bailarinos, segundo aquela vaga e indefinível natureza dupla do ser bailarino que assim consegue preservar seu mistério . 
  (Marinella Guaterini)  
 Porém, a taxa ponta a ponta fechou julho em 2,57%, acima da expectativa da FCESP, que previa 1,5% . 
 Segundo a federação, a taxa foi pressionada pelo lançamento antecipado das linhas 95 de automóveis . 
 As vendas do setor aumentara e seus preços registraram alta de 2,85% na última semana . 
 A maior queda na quarta semana foi apurada no grupo de semiduráveis (1,03%), que foi o único a subir na semana anterior (1,70%) . 
 Os calçados voltaram a ter forte alta (6,53%), depois das variações positiva (7,37%) e negativa (7,43%) registradas nas segunda e terceira semanas . 
 Ovos, feijão e frango foram os produtos que mais contribuíram com a redução de 1,14% registrada nos alimentos, que pressionou o IPV para baixo . 
 A taxa ponta a ponta dos eletrodomésticos fechou o mês em 7,01%, a terceira maior alta na pesquisa . 
 El País -- Fidel foi um comunista sincero? 
 Infante -- Só foi fidelista . 
 Em 1948, disse a um companheiro que tentava convertê-lo ao comunismo: 
 «Veja, Walteiro, serei comunista no dia em que for Stálin» . 
 Disse uma grande verdade . 
 Na viagem de volta ontem à tarde após o último treino do dia no palácio dos Esportes, o clima no ônibus da seleção era de muita descontração . 
 Os jogadores brincaram muito, a ponto de Kid, Carlão e Pinha irritarem o levantador Maurício, eleito por uma revista brasileira destinada ao público feminino como um dos homens mais bonitos do mundo . 
 Sim, porque os 15% do compulsório são aplicados a um câmbio que já está defasado em 15% . 
 É uma mera questão de aritmética . 
 Para acabar com a jogatina, o governo remeteu os exportadores sérios para o inferno . 
 Tudo isso acontece no momento em que, lá fora, a imprensa elogia o esforço das empresas brasileiras ao superarem as mais violentas turbulências e se colocarem com exportadoras de boa qualidade . 
 É irônico . 
 Mas, ainda há tempo para se corrigir o deslise . 
 Afinal, todos sabem que, caindo a exportação, cai o emprego . 
 E caindo o emprego, cai o mínimo de ordem que ainda resta nesta nação . 
 Ninguém pretende generalizar para o país o caos que tomou conta do Rio de Janeiro . 
 Estas críticas visam construir pois continuo acreditando no Brasil . 
 Cercada de prédios, o imóvel foi construído no início do século e sobrevive sob a proteção da família Azevedo . 
 «Não vendemos por dinheiro nenhum do mundo . 
 Enquanto for possível, vamos manter a casa em pé», diz M.C.A., 80, que prefere não se identificar . 
 A pesquisa de boca-de-urna é realizada pelo Datafolha nos Estados do Rio Grande do Sul, Santa Catarina, São Paulo, Minas Gerais, Rio de Janeiro, Bahia, Goiás e no Distrito Federal . 
  Apuração  
 A partir de amanhã, o Folha Informações divulgará também para todo o Brasil os números da apuração oficial do TSE (Tribunal Superior Eleitoral) . 
 É só ligar para o telefone (011) 224-4007 . 
 O promotor Franco Caneva Junior defendeu a tese de que a professora foi atingida pelo disparo por falta de cautela do cabo . 
 Além dele, também foram condenados por cinco votos a zero os três policiais que pertenciam à Rota . 
 Eles são acusados de assassinar Regiane Aparecida dos Santos . 
 A 3ª Auditoria do TJM fixou em oito anos de prisão a pena para o capitão Ernesto da Costa, para o cabo Edivaldo Rosa e para o soldado Benedito Rocha . 
 «Minha função é, além é claro de defender, de tentar armar o contra-ataque, com lançamentos para o meio», disse o goleiro, ansioso por se vingar do técnico Johann Cruyff, de seu clube, o Barcelona . 
 Zubizarreta foi dispensado pelo treinador ao final da temporada passada . 
 «Não houve motivo convincente», disse o goleiro, que deve se transferir para o Napoli . 
 «Entre Jujuy, na Argentina, até San Pedro de Atacama, no Chile, não há nenhum posto num raio de 500 km . 
 Por isso é sempre bom levar um galão de reserva», sugeriu Sanchez . 
 Levar peças de reposição, como correias, sensores eletrônicos (em carros com injeção eletrônica de combustível), velas e fuzíveis é recomendável . 
  Ricupero intercede pela Varig  
 O ministro Rubens Ricupero (Fazenda) pediu ao secretário de Comércio dos EUA, Ronald Brown, que intercedesse junto ao Eximbank para que a instituição negociasse a dívida com a Varig que chega a US$ 600 milhões . 
 Segundo o ministro, entre os credores da Varig, o Eximbank é o que está «mais relutante» em negociar . 
 Ele manifestou os interesses comerciais dos EUA no projeto Sivan (Sistema de Vigilância da Amazônia), estimado em US$ 800 milhões . 
  Senado aprova projeto para seguro-desemprego  
 O Senado Federal aprovou ontem, em votação simbólica, projeto de lei ampliando o acesso dos trabalhadores ao programa do seguro-desemprego e ampliando os benefícios . 
 O projeto, do deputado José Serra (PSDB-SP), aumenta o número de parcelas pagas pelo programa aos desempregados para até sete meses . 
 Pela legislação atual, são quatro parcelas no máximo . 
 Só no vale do Anhangabaú mais quatro artistas estão fazendo intervenções . 
 Outras estão ocorrendo no prédio da Eletropaulo na rua Xavier de Toledo, no Edifício Guanabara av. São João, 126 e no Banco do Brasil, na rua da Quitanda, 18 . 
  (Aureliano Biancarelli)  
 Fause diz que «magreza é a nova imagem dos 90 e essa obsessão foi imposta pelos fotógrafos de moda . 
 O corpo feminino não pode ficar tão limitado, porque cada um tem suas esquisitices» . 
 O diretor da agência de modelos Elite, Sérgio Rocha Mattos, 30, garante que magreza não é um elemento fundamental para as brasileiras: 
 «Aqui, produtores e fotógrafos dão preferência às modelos mais sensuais e mais encorpadas.» 
 Mesmo assim, Mattos diz que a maioria das modelos tem obsessão com dieta e cita exemplos de Carla Barros e Renata Kupidlowisky, terceira colocada no Look of The Year 93, que precisaram emagrecer para poder trabalhar fora: 
 «No exterior as exigências para o peso são maiores» . 
 A modelo Geanini Marques, 21, com 1,80cm e 56 kilos, acha que «o look anoréxico está tão na moda que hoje é cafona ser gordo» . 
 Geanini é dessas que sempre foi magra . 
 «Mas apesar de fumar muito e beber de vez em quando, eu sempre me cuido, faço força para não comer bobagens.» 
 Para ela, o fenômeno da magreza está mais presente entre os estilistas do que entre as próprias modelos: 
 «Um bom exemplo são as roupas da G e do Reinaldo Lourenço, criadas explicitamente para mulheres magras e altas . 
 Usadas pelas vendedoras com este padrão ficam lindas . 
 O problema é quando uma mulher mais gorda pensa em adquiri-las e vê que o caimento não ficou igual ao das vendedoras» . 
 Christian, em quinto, ficou sete voltas perseguindo o francês . 
 Isso permitiu a aproximação de Martin Brundle e, depois, de Schumacher que vinha para colocar uma volta de vantagem sobre os dois . 
 Fittipaldi não conseguia passar Comas . 
 Quando Schumacher se aproximou muito, o brasileiro deu passagem . 
 Brundle aproveitou a deixa e foi junto . 
 Eu estou bravo com ele porque ele coloca jogadores no time que não estão jogando bem para vender para a Holanda e a Bélgica . 
 Mas agora o país está em jogo e eu só quero fazer a seleção ganhar . 
 Folha -- Que técnico você gostaria que dirigisse o time? 
 Eterno metal em brasa, ele está instalado em um flat para tentar se recuperar das dores de amores . 
  Curto-circuito  
 A indústria Lair Ribeiro vai muito bem, obrigado . 
 Segundo ele, a implantação do voto distrital misto e da fidelidade partidária e alterações nas normas de propaganda devem levar a isso . 
 O corregedor critica as chamadas «legendas de aluguel» e acha que a revisão constitucional é a oportunidade de discutir as mudanças necessárias na legislação eleitoral . 
 Bonilha é favorável à manutenção do voto obrigatório . 
 O corregedor defende ainda o fim dos programas de propaganda eleitoral na televisão, desde que isso não acabe favorecendo o abuso do poder econômico . 
 Os lucros, segundo os sócios, permaneceram nos mesmos patamares . 
 Mas o lançamento da tintura Santantonio em pó permitiu um aumento de 25% no faturamento desde março de 1993 . 
 Esse mesmo percentual foi atingido, em sentido contrário, na queda com os custos de embalagem . 
 Além disso, a empresa dobrou a rentabilidade da tintura Santantonio . 
 «Descobrimos que a fórmula utilizada era muito concentrada», afirma Mauro . 
 Por isso, a mesma porção da tintura, hoje, pode ser usada para tingir uma quantidade maior de cabelos, pelo mesmo preço . 
  Processo contínuo  
 Para os sócios da Coferly, o emprego da Qualidade Total não tem fim . 
 Trata-se de um processo contínuo e de uma mentalidade que está crescendo a cada dia . 
 Há seis meses que eles estão se orientando pelo Sebrae . 
 «O curso tem fornecido subsídios teóricos de gerenciamento, com a apresentação de vários modelos de trabalho», afirmam . 
 (Pasolini já escreveu sobre a diferença poética entre o drible e o gol . 
 Há algum tempo que, inspirado em Octavio Paz, penso em escrever sobre a questão dos erotismos do gol e drible) . 
 Pois bem, o gol de ontem consagra Edílson no lugar do Dener . 
 Aliás, foi um gol em número, gênero e grau no estilo dos marcados pelo garoto da lusa daqueles gols que reiventam o futebol . 
  Escuta  
 O bonitão William Bonner anda meio jururu . 
 Desde que soube através de conversa indiscreta via satélite que sua musa Fátima Bernardes andava à procura de um par para levá-la para dançar em pistas americanas . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra fechou cotada a 1,4889 dólar, contra 1,4908 dólar no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,6750 marco alemão, contra 1,6715 marco alemão no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 104,12 ienes ontem, contra 103,18 ienes no dia anterior . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para maio fechou em 49,38%, contra 49,23% no dia anterior . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para maio ficou em 45,50%, contra 45,34% no dia anterior . 
 A minha surpresa, é óbvio, resultava da desnecessidade de utilização daquele instituto, pois os Estados poderiam, de forma bem mais simples na maioria das vezes, promover a redução da alíquotas, já que o princípio da seletividade estava estabelecido na Constituição . 
 A explicação, não foi difícil encontrá-la: é que a redução de alíquotas demandava projeto de lei e a redução de base de cálculo, simples convênio celebrado no âmbito do Confaz . 
 Não creio, porém, que a razão para esse procedimento decorra apenas de economia processual . 
 O motivo certamente é outro . 
 É a histórica indisposição de fazer tramitar tais matérias no processo legislativo . 
 Este foi o segundo pior acidente aéreo do Japão . 
 Em 12 de agosto de 1985, 520 pessoas morreram quando um Boeing 747 da Japan Airlines bateu numa montanha . 
 Passageiro de vôo matutino da China Airlines de Nagóia para Taipé disse ter ouvido ruídos estranhos no avião . 
 A empresa não informou se era o mesmo avião . 
  Justiça suspende pagamento da dívida  
  ELVIS CESAR BONASSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Justiça Federal mandou suspender os pagamentos do governo do Distrito Federal para o Banco do Brasil relativos ao financiamento do metrô de Brasília . 
 A decisão é uma liminar em ação civil pública proposta pelo Ministério Público Federal . 
 Folha Você está tenso? 
 Raí Nada em excesso . 
 Mas estou com a cabeça, corpo e alma aqui . 
 A gente conversa muito sobre os nossos futuros adversários . 
 À noite, também, discutimos as partidas . 
 Mas também temos nossos momentos de descontração . 
 Está em curso uma corrida defensiva contra o cruzeiro real, aumentos de preços que lembram as vésperas de congelamentos . 
 Ninguém quer chegar com atrasos à data fatídica em que deverá fixar preços em URVs . 
 Como há indefinição sobre quando e como virá esse dia, vêm os aumentos . 
 Há também fatores objetivos que alimentam a remarcação de preços, como a elevação da carga fiscal para cada agente uma pressão de custos cujo único antídoto conhecido é, por enquanto, o repasse a preços . 
 O resultado é uma queda de braço entre o governo e os mercados, uma guerra de expectativas na qual está em jogo a confiança na política econômica . 
 Quanto maior a aceleração de preços nessa fase anterior à URV, mais motivos terá cada agente para adotar a URV como referência estável . 
 Entretanto, ao mesmo tempo aumentam os riscos de os preços em URV virem a ser contaminados pela superinflação em cruzeiros reais, comprometendo de vez a estabilização . 
 Os muçulmanos continuam a resistir em Bihac, mesmo cercados por sérvios . 
 Ontem o secretário-geral da ONU, Boutros Boutros-Ghali, disse em Genebra que os sérvios aceitaram retirar o pessoal militar do encrave de Bihac . 
 Mas até ontem os sérvios não haviam libertado cerca de 450 homens da força de paz da ONU que mantêm como reféns . 
 Na sexta-feira, o enviado especial da ONU para a Bósnia, Yasushi Akashi, havia dito que o líder dos sérvios na Bósnia, Radovan Karadzic, havia se comprometido a libertá-los . 
  Dacas pretende deixar o Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 O empresário Ermínio Dacas disse que pretende deixar o Rio de Janeiro, onde mora há 30 anos . 
 Dacas planeja voltar para Santa Maria (RS), cidade em que nasceu e é proprietário de terras propícias ao cultivo de arroz . 
  Festival original reuniu 400 mil  
  De Nova York  
 Woodstock foi um dos momentos mais memoráveis da década de 60, uma espécie de celebração do movimento hippie . 
 O festival conseguiu reunir cerca de 400 mil jovens numa fazenda próxima à cidade de Bethel, a 130 km de Nova York, entre os dias 15 e 17 de agosto de 1969 . 
 Em março de 91, o governo Collor acabou com o BTN (Bônus do Tesouro Nacional) fiscal, índice de atualização monetária que era usado para corrigir os tributos até essa data . 
 No lugar do BTNF mandou que se usasse a TR (Taxa Referencial) . 
 Começaram a surgir contestações judiciais, pois a TR é considerada taxa de juros e não um índice de correção . 
 Vivo intensamente a explosão madrilenha de 1977 até 1983 . 
 E participo ativamente de tudo que cheire a diversão . 
 Faço fotonovelas pornopunks para «El Víbora» . 
 Canto . 
 Danço . 
 E escrevo em jornais e revistas, sempre sobre mim ou sobre o que quiser . 
 Parte dessa obra é reunida em livro . 
 Atuo com o grupo Almodóvar-MacNamara, destroçando todos os gêneros, do pop ao rock mais sujo, passando pelas rancheras . 
 Gravamos dois discos curtíssimos, com letras dadaístas discos que agora só se conseguem em bancas de segunda mão a 10 mil pesetas . 
 Cinco amantes . 
 Engordo . 
 Escrevo e faço filmes . 
 Triunfo fora e aqui . 
 E de repente me vejo nos anos 90 . 
 Continuo filmando . 
 Agora, «Kika» . 
 Não me sinto feliz; entretanto, acho que sou um homem de sorte . 
 Marcelo Pimentel disse que não há qualquer compromisso para que o mínimo chegue a US$ 100 até o final do ano, como estava previsto quando se começou a discutir o Plano Real . 
 O ministro do Planejamento, Beni Veras, e o advogado Geral da União, Geraldo Quintão, também participaram da reunião . 
 O presidente Itamar Franco descartou qualquer nova medida de proteção aos demais salários . 
 Segundo Itamar, este assunto está esgotado pela lei que criou a URV . 
 A mídia principalmente a TV Bahia, através de seus telejornais locais só elogia meu adversário, que aparece constantemente ao lado do atual governador, e ataca os seus adversários . 
 Em 1993, a TV Bahia recebeu do governo estadual US$ 1,2 milhão . 
 Folha Como foi a última administração de Antônio Carlos Magalhães? 
 Bentsen cita ainda resolução de recente conferência internacional sobre crime organizado, promovida pelas Nações Unidas em Nápoles (Itália), a qual pede que todos os países eliminem o sigilo bancário quando há suspeita de ilegalidade . 
 É um assunto delicado por envolver, de um lado, o tema-tabu do sigilo bancário e, do outro, uma cooperação internacional que interfere com a soberania de cada país . 
  Centro, São Paulo -- SP  
 Aeroporto Internacional de Cumbica * . 
  Informações sobre hotéis, restaurantes, localização geográfica de cidades turísticas de São Paulo  
  Av. Jamil João Zarif, s/nº -- Guarulhos -- SP  
 Aeroporto Internacional de Guarulhos (Cumbica) * . 
  Amin defende apoio do PPR a governo FHC  
  SILVIA QUEVEDO  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 O presidente nacional do PPR, senador Esperidião Amin, disse ontem à Agência Folha que o partido deverá apoiar o governo FHC sem barganhar cargos . 
 Sobre a derrota de sua mulher, Angela, ao governo de Santa Catarina ela perdeu para Paulo Afonso (PMDB) por uma diferença de 1,3%, afirmou: 
 «Realmente, não nos saímos bem . 
 Mas, quando você perde por um ponto, pode perder por qualquer causa» . 
 Aristides -- Pode ser . 
 No crime de corrupção as provas não estão borbulhando . 
 Pode ser que haja esta interpretação de desídia (negligência) do Ministério Público . 
 O que vale é a consciência do dever cumprido . 
  Ladrões pedem socorro à polícia durante assalto a casa em Niterói  
  SÉRGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 Apavorados com a suposta presença de homens armados perto da casa que estavam assaltando, quatro integrantes de uma quadrilha que atua em Niterói decidiram pedir socorro à Polícia Militar . 
 Houve cerco policial e um aposentado passou quatro horas como refém dos assustados assaltantes . 
 A tentativa de assalto ocorreu ontem de madrugada no bairro do Caramujo, área rural de Niterói (município a 15 quilômetros do Rio) . 
 Quatro homens armados de revólveres invadiram a casa do comerciante aposentado Avelino de Azevedo, 66, e anunciaram o assalto . 
 O rápido crescimento provocou uma saturação dos sistemas, o que levou a empresa a relegar as metas de expansão para um segundo plano nos anos seguintes, quando a prioridade foi a modernização dos métodos administrativos . 
 Hoje, do total de 4,6 milhões de cartões administrados pela Credicard, 3,8 milhões levam a sua marca . 
 O restante é integrado pelo Diners e por cartões próprios de bancos e grandes lojas . 
  Estocar alimentos é mau negócio este mês  
  Segundo especialistas, variação da cesta básica deve ser menor do que rendimento da caderneta de poupança  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 Apesar da proximidade da troca de moeda, estocar alimentos ou demais produtos de supermercado não deve ser um bom negócio em junho, segundo especialistas consultados ontem pela Folha . 
 A queda nas vendas dos supermercados, de 8% em maio na comparação com abril, deve se manter este mês e impedir reajustes significativos . 
  Sinagoga é furtada no centro de São Paulo  
 A sinagoga da rua Guarani, no Bom Retiro (bairro central onde se concentra grande parte da comunidade judaica de São Paulo) foi furtada ontem de madrugada . 
 Os ladrões serraram as grades de um portão e arrombaram a porta da cozinha . 
 Levaram 18 garrafas de vinho, 72 talheres, 114 copos, 72 pratos e lâmpadas . 
  QUINA  
  CONCURSO 37  
  Números sorteados  
  09, 26, 31, 36 e 65  
  Prêmio da quina  
  R$ 334.692, 79  
 Ciência -- "A Folhinha devia deixar de falar sobre acidentes domésticos e dar receitas ou experiências . 
 RAFAEL GUEDES POSSANI, Birigui, SP." 
 Folhinha -- alameda Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, CEP 01202-001, São Paulo, SP . 
 Folha -- Como fica seu relacionamento com Kid? 
 Giovane -- Por que haveria de mudar? 
 A gente nunca teve problemas e nunca vai ter . 
 Isso é uma competição normal entre duas pessoas . 
 Da mesma maneira que ele lutou pela posição, eu luto agora também . 
  (MT)  
 Franco Existe preconceito contra o Banco Central, contra bancos, contra pessoas de cor negra . 
 O preconceito é livre . 
 Ocorre que, neste caso, não é justificável . 
 Todo Banco Central do mundo tem o papel de emprestador de última instância, quando uma instituição financeira está em dificuldade . 
 Aí, nesse momento, ele dá dinheiro emprestado para uma instituição, mediante garantias . 
 Não por causa dos belos olhos da instituição, mas porque aquela instituição pode ser alguém que recebeu depósitos à vista, poupança de pessoas pobres, pessoas de classe média . 
 Se aquela instituição quebrar, vai ser uma perda para muita gente . 
 Folha Qual é a sua avaliação do plano neste primeiro mês . 
 O sr. acredita em uma inflação negativa pelos índices ponta-a-ponta (mede a inflação ocorrida dentro do mês)? 
 O marketing da convenção prevê a distribuição de 200 outdoors e anúncios comerciais em três emissoras de televisão e oito de rádio . 
 Serão espalhadas também cerca de mil faixas do partido pelas ruas da cidade e no Ginásio do Sesi . 
 Todo o mais alto escalão do Bayern de Munique esteve presente na casa do mister Giovanni Trapattoni o novo técnico do clube alemão . 
 Para convencer o Trap a assinar contrato, viajaram à Itália, Milão, o presidente Fritz Scherer, o vice Karl-Heinz Rummenigge, o outro vice Franz Beckenbauer e o manager Uli Hoeness . 
 Quem deu mais trabalho foi a mulher do treinador, Paola, renitente em se mudar da Itália . 
 Antes mesmo de se encerrar a temporada 93/94 na Europa, o Real Madrid, sem chances de chegar ao título da Espanha, principiou a reforçar o seu elenco . 
 O clube «merengue» arrebatou ao Tenerife o passe do volante argentino Fernando Redondo US$ 6 milhões (cerca de CR$ 7,2 bilhões) . 
 Redondo pertencerá ao Real nos próximos quatro anos, recebendo mensalmente a bagatela de US$ 70 mil . 
 Para ele, os morros conhecidos como Cota 95, Cota 200, Cota 400 e Pica-Pau Amarelo (ou Mazargão) «diferem muito da realidade dos morros do Rio de Janeiro» . 
 Segundo a Prefeitura de Cubatão, cerca de 24 mil pessoas vivem nesses morros, habitados à época da construção da via Anchieta . 
 A diferença, segundo o comando da PM na Baixada Santista, é que são locais de fácil acesso para pessoas e veículos, o que facilita o trabalho os policiais militares . 
  Descaramento total  
 A sala de café do plenário da Câmara estava repleta na noite de quarta . 
 Quando o noticiário de TV anunciou que os parlamentares haviam aumentado seus salários a gargalhada foi geral . 
 Um deputado até gritou: 
 «Foi pouco!» 
  Vida fácil  
 A campanha parlamentar pelo bem do próprio bolso foi feita com alarde . 
 Chocou até as ascensoristas de salário mínimo da Câmara . 
 Ouviram deputado dizer: 
 «Vamos derrubar o veto, antes que a URV acabe com os nossos salários.» 
  Perto lança niqueleira para bancos  
 A Perto S/A, empresa do grupo Digicon especializado no projeto e fabricação de equipamentos para bancos, está lançando a niqueleira portátil Pertocoin (foto) . 
 Com cinco divisórias, a Pertocoin acondiciona até 60 moedas em cada uma delas . 
 Informações: (051) 489-1333 . 
  Caneta detecta notas falsas  
 Com tecnologia japonesa, a Indústria e Comércio Tinta Mágica Ltda . 
 lançou no Brasil a caneta «Magic Money Detector» . 
 A caneta identifica notas falsas de dólar ou outros papéis moeda . 
 Informações: (011) 278-4722 . 
 E aí, companheiro, distribuiu meus santinhos para a peãozada? 
 Não, deputado, nós fumemos (sic) respondeu o cabo eleitoral . 
 Nesta semana, duas escolas municipais situadas em comunidades de baixa renda no Rio vão receber os primeiros micros . 
 Três colégios particulares da zona sul, que têm micros próprios, já estão ligados ao BBS . 
  Técnico vai escalar Etcheverry  
  Do enviado especial  
 O técnico da seleção da Bolívia, o basco Xavier Azkargorta, vai escalar hoje o atacante Marco Etcheverry para a partida de estréia na Copa contra a Alemanha . 
 O treinador, porém, só não fez o anúncio oficial . 
 «Etcheverry está recuperado . 
 Só não vou dizer se vou utilizá-lo na estréia, em outro jogo ou mesmo se apenas na final do Mundial.» 
 Sosa disse que o controle de câmbio é «temporário» . 
 Se a economia voltar a se estabilizar, afirmou, um ajuste na taxa de câmbio poderá ser feito em dois meses . 
 A Bolsa de Valores de Caracas reagiu ontem às novas medidas com a maior baixa do ano . 
 Como não houve quem conseguisse dar conta do recado, ela mesma desenhou com glacê de várias cores um São Jorge . 
 Com cavalo e tudo . 
  Clima eleitoral derruba as Bolsas  
  Da Redação  
 As incertezas geradas pela proximidade das eleições causaram fortes movimentos no mercado financeiro . 
 A alta do dólar comercial estava sendo tão forte, que o Banco Central precisou realizar ontem a primeira operação de venda de dólar comercial do Plano Real e derrubou as cotações . 
 A chuva foi artificialmente criada com a ajuda do corpo de bombeiros da cidade de Guimarães e quase inundou a pousada que servia de cenário . 
 Segundo o diretor, além dos bombeiros, todas as autoridades locais também contribuíram para o sucesso das gravações . 
 «Não quero que ninguém se machuque», disse o jogador . 
 No momento dos «pedidos a Jesus», que acontecem durante o culto evangélico, Marcelinho rezou de olhos fechados e o braço direito erguido . 
 O presidente da CUT Regional, Guido Nantes Filho, afirmou que serão distribuídos 10 mil panfletos explicando o Plano FHC e a conversão dos salários em URV pela média dos últimos quatro meses . 
 Ele disse que os panfletos também propõem aos metalúrgicos uma greve geral na primeira quinzena de março . 
 Durante o protesto, será feita uma assembléia para discutir o plano com os trabalhadores . 
 Nantes disse que o Plano FHC trará arrocho salarial e os metalúrgicos serão prejudicados . 
 «A categoria tem data-base em 1º de abril e o plano chegou em plena campanha salarial . 
 Não queremos nenhum choque com o presidente, mas os trabalhadores receberão Itamar Franco bem esclarecidos sobre sua política salarial» Nantes . 
 A greve geral será decidida pelos metalúrgicos em uma reunião na quinta-feira no Sindicato dos Metalúrgicos de São José dos Campos . 
 Segundo Nantes, a CUT e o sindicato dos metalúrgicos também querem entregar a Itamar um documento sobre o plano de viabilização da Embraer sem a privatização . 
 Hoje a comissão contra a privatização da empresa se reúne na prefeitura para tentar agendar um encontro com Itamar no aeroporto para entregar o documento . 
  Serginho está entre Demétrius e Guga  
  Escolhido joga contra o São Paulo  
  Da Agência Folha  
 O atacante Guga, do Santos, volta a realizar treino com bola hoje . 
 Ele estava afastado havia dez dias por contusão . 
 O médico do Santos, Antonio Carlos Taira, disse que Guga já terá condições de jogar contra o São Paulo no próximo domingo . 
 Também especificam uma lista com a nomenclatura de 9.000 produtos comercializáveis . 
 Como o Brasil adotava até agora uma lista com 13.000, o setor de comércio externo deverá simplificá-la . 
 Um dos documentos também exprime sua «profunda preocupação», o que é um superlativo na linguagem diplomática, quanto ao descompasso demonstrado pelo México no quadro da Aladi (Associação Latino-americana de Integração), organização de objetivos comerciais mais modestos que o Mercosul . 
 O México prioriza, em seu comércio, sua participação no recém-instituído Nafta (Acordo de Livre Comércio da América do Norte) . 
 Os Nuggets precisam de tempo para ganhar mais entrosamento e, assim, estão a pelo menos um ano de uma vitória no primeiro round dos playoffs da NBA . 
 Paciência, paciência, paciência . 
 Denver tem jogado muito bem no seu ginásio, com apoio de sua torcida e da altitude da cidade . 
 Por outro lado, não é um time bom de estrada . 
 A inexperiência costuma ser um grande obstáculo quando o time joga na casa do adversário . 
  Sublimação da realidade  
 A psicologia já estudou exaustivamente esse mecanismo interno que leva as pessoas a sublimarem a realidade, como alternativa a ter de enfrentar problemas . 
 Alguns exemplos práticos e educativos: 
  SP Interior 4  
 O bancário Marcos Cristino, 19, morreu anteontem depois de ser atropelado por um trem da Fepasa, próximo ao km 308 da rodovia Anhanguera, em Ribeirão Preto . 
 Cristino estava com um amigo praticando ciclismo quando o acidente aconteceu . 
  SP Interior 5  
 A polícia de Birigui investiga a suspeita de prostituição de quatro meninas de 14 e 15 que estão desaparecidas . 
 As mães acusam uma boate de Campinas de levar as filhas para trabalhar como dançarinas . 
 Até as 14h de ontem a Folha não conseguiu falar na boate . 
  Itaúsa encerra 93 com lucro de US$ 283 mi  
  Da Reportagem Local  
 O Grupo Itaúsa registrou lucro líquido de US$ 283,7 milhões em 1993, o que representou retorno de 9,86% sobre o seu patrimônio de US$ 2,9 bilhões . 
 A holding, que controla empresas como o Banco Itaú, Duratex e Philco, ficou com US$ 108,4 milhões desse total, sendo o restante dividido entre os acionistas minoritários das companhias . 
 O lucro líquido por ação da Itaúsa foi de CR$ 11,32 . 
 Segundo Olavo Bueno, diretor de investimento da Itaúsa, o resultado foi razoável e provocado pela melhora do desempenho da atividade industrial . 
 Mesmo assim, o Banco Itaú ainda foi o maior contribuinte do lucro geral do grupo, respondendo por 70% do desempenho . 
 «'Deveremos melhorar nossos números em 1994, pois o setor industrial já está ajustado», afirmou . 
 Já David Tejada de Rivero, diferenciou a saúde do atendimento médico . 
 Segundo o representante da OMS, o conceito de saúde para a população deve abranger também renda familiar, educação e saneamento básico . 
 A decisão de manter as tropas em prontidão e enviar um observador para Vitória foi tomada ontem pelo vice-presidente do TSE, ministro Carlos Velloso . 
 Velloso não atendeu o pedido do PT de envio de tropas federais para o Espírito Santo . 
 Apenas determinou a prontidão . 
 A solicitação já havia sido negada pelo TRE (Tribunal Regional Eleitoral) . 
  Unesp deve testar droga imunológica  
  Da Agência Folha, em Bauru  
 Uma droga feita do anestésico procaína associado ao zinco e ácido clorídrico deve ser testada em pacientes brasileiros com Aids . 
 A droga não cura a Aids, apenas permite uma sobrevida maior . 
 A Unesp (Universidade Estadual Paulista) de Botucatu (225 km a noroeste de SP) deve pesquisar o uso da droga chamada «Anticort» . 
 As ações, negociadas na Bolsa de Valores de São Paulo, tinham um preço mínimo de CR$ 31,42 e foram vendidas por CR$ 35,00, com valorização de 11,4% . 
 Mas ainda abaixo do preço médio das ações da CPFL no mercado, que fechou em CR$ 42,00 anteontem . 
 Segundo o gerente da corretora, Fábio Rangel, a diferença de arrecadação ocorreu porque o leilão deveria ter acontecido na última quinta-feira . 
 «O Estado perdeu quatro dias de correção do preço dos papéis pelo dólar», disse . 
  Olho vivo  
 Embaixadas importantes em Brasília vão acompanhar de perto um aspecto da política externa de FHC: querem saber que prioridade o novo presidente dará à reivindicação de um lugar para o Brasil no Conselho de Segurança da ONU . 
  Antes e depois  
 Na reunião sobre população e qualidade de vida, em Moscou, Ruth Cardoso ouviu dos russos que as condições sociais da Rússia são «lúgubres» . 
 Houve aumento dos problemas de alcoolismo, drogas e crianças abandonadas . 
  Dica é para diversificar  
  Da Redação  
 Cesário Coimbra Neto, presidente do Banco Cacique, diz que a dica de investimento para os próximos dias é, novamente, diversificar as aplicações financeiras . 
 Para ele, as melhores aplicações são os CDBs (Certificados de Depósito Bancário) prefixados, os fundos de commodities e os fundos de ações . 
 Borges disse que, ao contrário do ocorrido na campanha de 1989, desta vez não haverá restrições ao recebimento de doações de empresas multinacionais . 
 Esta semana, durante reunião de dirigentes do PDT no Rio, Borges repetiu para amigos uma velha fórmula de tesoureiros de campanha: o dinheiro tenderá a aparecer com maior força na medida em que a candidatura Brizola mostrar sua viabilidade . 
 Borges foi o tesoureiro da campanha na campanha presidencial de 1989 . 
 Naquela eleição, de acordo com Borges, só o diretório nacional do partido gastou cerca de US$ 6 milhões . 
 Diferenças culturais e as condições de veiculação influenciam que um comercial seja mais lembrado pelos consumidores de um país do que os de outro . 
 É muito mais difícil para os anunciantes, por exemplo, conquistar a atenção dos telespectadores japoneses do que os de qualquer outro país asiático . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 46.510 pontos com alta de 2,2% e volume financeiro de R$ 2,146 bilhões, contra R$ 321,28 milhões no pregão anterior . 
 Rio: alta de 2,2% (I-Senn), fechando com 18.069 pontos e volume financeiro de R$ 302,68 milhões, contra R$ 36,209 milhões no pregão anterior . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou a 3.760,29 pontos, contra 3.768,71 pontos no pregão anterior . 
 O índice Financial Times em Londres fechou a 2.474,80 pontos, contra 2.469,20 no pregão anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 20.626,33 pontos, contra 20.663,83 pontos no pregão anterior . 
 O juizado de menores do Rio já havia vetado a participação de crianças nas duas brincadeiras antes da estréia do programa, no último dia quatro . 
 Marlene manteve os jogos utilizando adultos . 
 Como há alguns quadros com animais gravados, eles ainda devem ser exibidos nos próximos programas da apresentadora . 
 «Xuxa Park» vai ao ar aos sábados, entre 8h e 12h . 
 O decreto legislativo pode conceder os 10,94% pagos a mais como um «abono» específico para março . 
 A rigor, isso não é necessário . 
 Como o decreto vai regulamentar um ato feito sob uma regra que deixou de existir, não há como sustentar uma tese de irredutibilidade salarial, já que não existe direito adquirido em MP (antes de ser convertida em lei), explicaram os ministros . 
  (Flávia de Leon)  
 E se a inflação em cruzeiros reais permanece estável, isso significa que a inflação em URV (e depois, em real), é nula ou muito baixa . 
 Em resumo, a equipe demonstra nestes dias enorme confiança em relação aos prognósticos do plano . 
 Mas teme pelas condições políticas que podem piorar com intervenções do presidente Itamar, como ocorreu nestes dias na questão das mensalidades escolares, aluguéis e taxa de juros . 
 A carta distribuída aos sindicatos é uma verdadeira peça de campanha . 
 Lula é tratado como «companheiro» . 
 Termina com o apelo: 
 «Vamos Ecetistas . 
 Sem medo de ser feliz . 
 Lula-lá 94» . 
 No eventual governo de Lula, segundo a carta, será construído um país «onde o leite jorre e o pão seja farto para saciar a fome de milhões de crianças» . 
 O fim da conversibilidade do dólar em ouro no final de 1971 jogaram a cotação a 308 ienes por dólar . 
 A moeda americana continuou caindo nas crises seguintes . 
 A relação atingiu 250 na crise do petróleo em 1973 e 176 no governo Carter, em 1978 . 
 Em agosto do ano passado, o dólar chegou a valer 100,4 iens, antes que o Fed americano interviesse para ajudar o governo reformista de Morihiro Hosokawa . 
 Mas as promessas de abertura do mercado japonês do novo governo não foram cumpridas . 
  Empresas pagam festa da posse de FHC  
  Organizadores estimam que só o orçamento do show atingiria R$ 400 mil se governo arcasse com as despesas  
  GUSTAVO KRIEGER  
  Enviado especial a Brasília  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 A «festa popular» da posse de Fernando Henrique Cardoso será bancada por empresas que atuaram em sua campanha eleitoral . 
 Outras empresas, como a Varig, ajudam a pagar o show que será montado na praça em frente ao Palácio do Planalto . 
  PARA QUANDO VOCÊ FOR A PARIS  
  Passagem aérea (ida e volta)  
  Varig  
  US$ 1.369 (promocional, até 24 de julho)  
  Vasp (via Bruxelas)  
  Até 20/07  
  US$ 1.218  
  A partir de 21/07  
  US$ 1.010  
  Air France  
  US$ 1.369 (promocional)  
 *Tarifas promocionais com permanência mínima de dez dias, consulte . 
 RESERVAS: Varig: (011) 530-3922; Vasp: (011) 533-2211; Air France: (011) 283-3919 . 
  Soldado e universitária são acusados de tráfico  
 Um soldado do Exército e uma estudante universitária foram presos no último domingo sob a acusação de tráfico de drogas em Campinas . 
 Outros dois universitários também foram presos acusados de armazenamento de cocaína para uso próprio . 
 O soldado está preso na Escola Preparatória de Cadetes do Exército . 
 Os estudantes não foram encontrados ontem pela Folha . 
  Polícia de Botucatu apreende 1 kg de haxixe  
 A polícia de Botucatu (225 km de SP) apreendeu ontem 1 kg de haxixe . 
 Segundo o delegado Antônio Soares Costa Neto, 38, esta foi a primeira apreensão de haxixe na região de Botucatu . 
 A droga foi avaliada em R$ 5.000 . 
  Operação Férias começa amanhã nas estradas  
 Começa amanhã em todo o Estado de São Paulo principalmente na região litorânea a Operação Férias . 
 Segundo o Comando de Policiamento Rodoviário da PM, a fiscalização nas estradas será reforçada devido ao aumento do movimento nas estradas no Natal e Ano Novo . 
 Aproveitando o pique, ensine seu namorado a obrigá-la a colocar camisinha nele . 
 Que tal? 
 ROSELY SAYÃO, 44, é psicóloga . 
 Os Cieps são os castelos das crianças pobres do Brasil . 
 São a Disneylândia dos que não brincam em casa . 
 Não têm nada de modestos . 
 A criança desvalida no Brasil sempre foi, e continua sendo, tão desvalida, tão batida, em casa e na rua, que precisa, para se consertar e virar gente, morar em casa projetada por Oscar Niemeyer . 
 Precisa passar o dia em casas confortáveis, atendida por professoras e por cozinheiras, para esquecer séculos de uma vida vil . 
 O Estado do Rio tem hoje 506 desses Cieps . 
 Nenhum dos municípios fluminenses deixa de ter pelo menos um Ciep, e muitos deles têm vários . 
 A dedicação do meu candidato Brizola à criança será objeto de muita tese acadêmica no futuro, devido ao que ela tem de indiscutivelmente pura e politicamente nefasta . 
 Segundo Marisa D'Agostinho, a câmara vem sendo empregada «com sucesso» em infecções por bactérias anaeróbicas, aeróbicas e mistas . 
 A maioria dos pacientes são politraumatizados e vítimas de ferimentos graves . 
 No entanto, qualquer machucado pode evoluir para uma infecção grave como a fasciíte . 
 O estreptococo tipo A, por exemplo, é o mesmo que provoca faringites e amigdalites . 
 O sexo é casual ao máximo, com mães solteiras aparecendo em toda estação de metrô . 
 As armas viraram extensão do órgão sexual masculino . 
 Todo moleque com mais de dez anos tira a arma, ironicamente colocada no meio das calças, para provar que é macho . 
 Não há a menor chance de envelhecerem em uma família . 
 «À Mão Armada» começa assim: dois moleques com menos idade do que requer uma ereção brigam por causa de uma namorada . 
 A discussão termina com um cadáver numa escada de conjunto habitacional . 
  Brasil vence Bulgária em jogo amistoso  
 A seleção masculina ganhou por 3 sets a 2 (15/5, 15/6, 6/15, 14/16 e 15/11) . 
  A  
 partida foi disputada anteontem à noite em Campo Grande (MS) . 
  Feminino treina defesa e ataque  
  A equipe se prepara para disputar o quadrangular final do Grand Prix da Ásia, em  
 Xangai . 
 A primeira partida acontece amanhã contra Cuba . 
 Mesmo tendo número de inscritos menor que o de vagas, o candidato a essas carreiras pode ser eliminado . 
 «Tem que atender o mínimo pedido, ou seja, não zerar nas provas», conta Carvalho . 
 O curso de arquitetura, que forma sua primeira turma no final desse ano, ficou com 5,28 candidatos por vaga . 
 Até então, Lula vinha afirmando apenas que não tinha feito um cálculo do prejuízo eleitoral que sofreu com a crise . 
 Segundo o candidato, os partidos que compõem a Frente Brasil Popular tiveram tempo para definir suas posições em relação à substituição ou à permanência de Bisol na chapa . 
  SP Litoral  
 O 1º Festival de Música Livre da Grande São Paulo e Baixada Santista acontecerá em Praia Grande nos dias 23, 24 e 30 de julho . 
 Cerca de 20 cidades se inscreveram para o evento . 
 Cada uma será representada por um artista, que apresentará uma música erudita . 
  Minas Gerais  
 A UFMG (Universidade Federal de Minas Gerais) recebe entre os dias 27 e 29 de julho pedidos de isenção da taxa do concurso vestibular de 95 . 
 Os interessados terão que apresentar comprovantes de renda e passar por uma entrevista, sem data definida . 
  Questão semântica  
 A Telebrás mostra um estudo independente que diz que a tarifa telefônica brasileira é uma das mais baixas do mundo . 
 Mas nenhum serviço ou produto pode custar «dez vezes menos» do que outro, como diz o anúncio . 
 Na Ásia a outra surpresa foi o crescimento que deverá colocar a Coréia do Sul em 10º no ranking dos países que mais exportarão turistas para os EUA em 1994 . 
 O crescimento projetado para 17,5% (e que deverá totalizar 566 mil turistas até o final do ano) transforma a Coréia do Sul em membro de um seleto grupo de países que os Estados Unidos chamam de «top ten» e do qual o Brasil faz parte . 
  A amortizar  
  O investimento na compra de 24,89% do controle da Cosipa foi  
 contabilizado pela Usiminas como prejuízo de US$ 214,6 milhões, líquido de deságio de US$ 121,1 milhões . 
 A ser amortizado proporcionalmente ao desempenho operacional da siderúrgica paulista . 
 O presidente avaliou que as declarações de Ricupero sobre a administração do Plano Real para favorecer o candidato da aliança PSDB-PFL-PTB, Fernando Henrique Cardoso, impediam a permanência do ministro no governo . 
  Brincadeira  
 Itamar deixou o Planalto no início da noite de sexta-feira comentando que os ministros tinham que «parar com esta brincadeira, porque criam problemas para o governo» . 
 As maiores vantagens para os brasileiros devem ser percebidas no Mercado Comum Europeu, que sobretaxa produtos importados de outros países . 
 «Com a diminuição dos subsídios, a produção interna européia tende a ficar mais cara», afirma Lopes . 
 Segundo ele, um grupo de peemedebistas ligado ao governador Fleury tentou «jogá-lo» na disputa de uma vaga à Câmara, com o intuito de queimá-lo politicamente . 
 Além disso, «o governador Fleury prometeu um memorial a meu avô e não fez», diz sobre a ira que alimenta contra o PMDB . 
  Babel  
 O jornal, que pertence ao filho mais velho de Saddam Hussein, atacou ontem a publicação «Al Jumhouriya» (do governo), que acusou a emissora americana CNN de empregar agentes da CIA . 
  La Repubblica  
 O jornal informa que líderes das uniões trabalhistas da Itália marcaram para dia 19 de novembro nova demonstração de protesto contra o primeiro-ministro Silvio Berlusconi . 
 Ele prepara redução no orçamento de 1995, através de cortes nas pensões . 
 A segunda conclusão relevante é que a abundância de elementos básicos favoráveis quase invariavelmente se constitui em fator de acomodação não de inovação . 
 Porter apresenta impressionante coleção de exemplos para demonstrar que as vantagens de países em determinados ramos da indústria estavam ligadas diretamente à carência de fatores internos naquele setor . 
 Um terceiro ponto fundamental é a constatação de que um consumidor interno exigente e sofisticado é essencial para gerar indústrias internacionalmente competitivas . 
  Obozrevatel  
  De Moscou  
  Piloto deixou filhos dirigirem  
 A revista revela o conteúdo da caixa-preta do avião A-310 da Aeroflot que caiu em março, na Rússia, supostamente porque o comandante deixou os filhos pilotar . 
 «Não toque naquele botão vermelho», diz o piloto à sua filha, de 12 anos . 
 O filho adolescente assume em seguida o comando e nota que há um problema . 
 «Sai daí», grita o pai, que tenta evitar, sem sucesso, a queda . 
 Franco levou para a coligação o PMDB, PPR e PL, siglas sobre as quais exerce influência . 
 O PPS passou a integrar a coligação porque «ele (Albano Franco) tem uma proposta desenvolvimentista para o Estado», segundo o dirigente estadual do partido, Wellington Mangueira . 
 Também foi Foster quem, durante a campanha presidencial de 1992, contratou, a mando de Clinton, o escritório de contabilidade Patten & McCarthy, que preparou um relatório usado pelo então candidato como prova de que ele e Hillary tinham perdido U$ 68.900 na Whitewater . 
 A Patten & McCarthy agora diz que não pode garantir os resultados de seu estudo porque não teve acesso a todos os documentos da empresa . 
 Declarações de imposto de renda do casal Clinton, muitas com erros já admitidos pelo presidente, eram preparadas por Foster desde meados da década de 80 . 
 Em nenhuma aparece qualquer referência ao suposto prejuízo . 
  Brasil lidera ranking de impostos  
  Preço de um televisor tem carga fiscal de 40,65%, contra 3% no Japão e 10% na Coréia  
  MARIA ALICE ROSA  
  Free lance para a Folha  
 O Brasil é o país que mais tributa produtos no mundo e tem a carga fiscal mais pesada para pessoas físicas, se comparado a países como França, Estados Unidos e Argentina . 
 Pesquisa da empresa de consultoria Ernest & Young mostra que o brasileiro começa a pagar imposto com a menor renda e arca com o repasse de taxas cobradas das indústrias . 
 Com o aumento da alíquota do Imposto de Renda de 25% para 26,6%, aprovado quarta-feira, o peso da carga tributária na renda bruta dos contribuintes deverá aumentar cerca de 1.6 ponto percentual . 
 «Os políticos dizem que a alíquota de IR no Brasil é menor que a de outros países . 
 Mas as deduções e o retorno em serviços públicos são muito maiores lá fora», afirma David Dias de Sousa, sócio do departamento de consultoria tributária da Ernest & Young . 
 Não precisa ir muito longe . 
 Na Argentina, os impostos só começam a ser cobrados quando a renda bruta per capita anual atinge US$ 30 mil, enquanto no Brasil a primeira taxação recai sobre US$ 12 mil (ver tabela) . 
 Isso não significa que na fase de transição ao real o aumento da inflação em cruzeiros reais seja algo neutro . 
 Muitos setores podem continuar tentando correr à frente da média . 
  Olho nos aumentos  
 Embora o governo prometa ficar de olho nos aumentos abusivos, sabe-se que a máquina do governo não é onipresente . 
 A correção da URV, a Unidade Real de Valor, será feita com base na média de aumentos de preços em vários índices . 
 Alemanha e Japão já explicitaram seu interesse em integrar, como membros permanentes, o Conselho de Segurança . 
 O assessor de imprensa do ministro japonês Yohei Kono afirmou que a reformulação do Conselho deve levar em consideração países que têm paz, estabilidade, tecnologia e desenvolvimento . 
  Navio da Marinha parte para a Antártica  
 O navio oceanográfico Almirante Rongel, da Marinha brasileira, deixou ontem o porto de Rio Grande, no Rio Grande do Sul, com destino à Antártica . 
 Transportando mais de 300 toneladas de equipamentos, além de dois helicópteros, o Ary Rongel, que realiza sua primeira viagem ao Pólo Sul com a bandeira brasileira, em substituição ao Barão de Tefé, vai apoiar a 13ª Operação Antártica, na base brasileira Comandante Ferraz . 
 Corpo de pára-quedista é encontrado no Rio 
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Dois grandes festivais de música devem atrair cerca de 300 mil pessoas para duas cidadezinhas no Estado de Nova York, no fim-de-semana de 13 e 14 de agosto, para a comemoração dos 25 anos de Woodstock . 
 O evento mais importante da chamada era de Aquário, que atraiu 350 mil pessoas para uma fazenda nos dias 15, 16 e 17 de agosto de 1969, volta em dose dupla este ano com as restrições e contornos dos anos 90 . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 E o debate boca, ops o debate brinco do Quércia com o Ciro Gomes? 
 Gente, o que é isso? 
 Olha a baixaria! 
 Quem briga por causa de brinco é quenga . 
 Rarará! 
 Quengagate . 
 Daqui a pouco eles vão trocar o porta voz-por um porta-jóias! 
 Dá um brinco pra cada um e pronto! 
 E não sei o que tanto o Quércia tá interessado no brinco do Ciro . 
 Ele tá interessado é no brinco do Ciro! 
 Rarará . 
 É mole? 
 É mole mas sobe! 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 Ave César! 
 Havelange! 
 E Fora Parreira! 
 Entrei pra Frente Matinas Suzuki pela escalação dos cinco atacantes: Edmundo, Bebeto, Romário, Dener e Muller . 
 Segundo Adriano Filho, empresários e fazendeiros da região cederão também ônibus e caminhões . 
 O prefeito, conhecido como «Vavá», disse que, além da camionete, a prefeitura também dará feijão, farinha e carne para as pessoas levadas ao comício . 
 Diz que a corrupção é uma prática generalizada no mundo . 
 No Brasil assume um caráter mais grave, porque o Estado ainda participa demais da economia . 
 Elogia a abertura econômica do ex-presidente Collor e se diz disposto a colaborar financeiramente com a campanha eleitoral de qualquer candidato que tenha «seriedade» . 
 Os Correios em Brasília informaram ontem que há contratos fechados com a Brazilian Catalog e com o Mappin Store Company . 
 Em um primeiro momento, os catálogos devem estar disponíveis nas cerca de 2.000 agências que trabalham com vale postal internacional . 
 O prefeito afirmou que não podia pagar porque a receita do município não era suficiente . 
 Disse também que a Câmara Municipal rejeitou um pedido de antecipação de receita . 
 A nota informa que os 147,06% foram pagos integralmente e corrigidos de acordo com a lei . 
 Segundo Cutolo, foram gastos US$ 1,4 bilhão com o pagamento dos atrasados em 12 parcelas mensais e consecutivas . 
 Para ele, a Previdência não tem como suportar pagamentos adicionais de US$134 milhões a US$ 150 milhões . 
 Apesar do recurso, Cutolo diz que «reconhece como legítimo o direito das pessoas e entidades de reivindicar e reclamar seus direitos» . 
 O ministro lembrou ainda que a Previdência nem começou a pagar a diferença aos segurados que receberam menos de um mínimo entre outubro de 1988 e abril de 1991 o que vai custar US$ 3,9 bilhões . 
 A Bandeirantes não usará exatamente um telão . 
 Preferiu um «vidiwall» . 
 Trata-se de uma «parede» com 42 m2, composta por 81 monitores de televisão . 
 Cada monitor tem 38 polegadas e mostra parte da imagem de tal modo que, juntos, compõem uma única cena . 
 Depois dos grupos temáticos, as propostas passam para a comissão coordenadora, formada por nove pessoas, que fazem a triagem definitiva, para depois submetê-las ao candidato a governador . 
 Foi nessa etapa que a proposta relativa à Nossa Caixa/Nosso Banco ficou em suspenso . 
 «Covas não está infenso a priori a nenhuma das hipóteses mas não se pode dizer agora por qual delas ele se inclina», informa Angarita . 
  Ponta do iceberg  
 O mercado de alimentos gelados trabalha com a hipótese de que a venda da Gelato para a Nestlé faz parte de uma operação maior traçada pela Gessy Lever . 
 A conferir . 
 Olha que o Depeche Mode não estava dormindo . 
 Adquiriram as t-shirts de estampa de estrela de Walter Rodrigues e passearam pela cidade no fim-de-semana, no circuito Columbia-Cha Cha Cha . 
 Enquanto o tecno e o trance aleijam, a função dos 3 Chapeleiros Loucos vem acertando muito . 
 É um alívio para os ouvidos e o povo de lá tomba na pista, fazendo aqueles passos lá e abrindo rodinhas na pista do Sub Club . 
 Pessoa disse que Carlos Gilberto Farias, irmão de PC, há seis meses não está na sociedade da Empretel . 
 A empreiteira deixou de ser controlada pela holding Control, segundo ele . 
 O diretor disse que não foi a Empretel que pediu para Palmeira fazer a emenda para que a obra fosse recomeçada . 
 «Pedir emenda é coisa do governo do Estado, não nossa», afirmou . 
  Independentes crescem à margem da mídia  
  Apesar de ignorados pela imprensa, pequenos selos são responsáveis pelas novas tendências da música brasileira  
  Da Reportagem Local  
 A nova música pop brasileira, representada por Chico Science (Chaos-Sony), Raimundos (Banguela-Warner) e Professor Antena (BMG-Plug), não existe . 
 Quem afirma tem lançado discos que poderiam ganhar esse rótulo há mais de dez anos . 
 «O que chamam de nova música», diz João Eduardo de Farias Filho, do selo Cogumelo, «é invenção da imprensa e das grandes gravadoras» . 
  Amazonas  
 A cidade de Parintins (a 350 km de Manaus), no rio Amazonas, terá sua primeira pista de pouso para aviões de grande porte nos próximos seis meses . 
 Parintins recebe grande número de turistas brasileiros e estrangeiros em junho, quando acontece a festa do boi-bumbá . 
 A Prefeitura de Manaus está construindo um loteamento de 174 mil m2 na zona leste da cidade para assentar 400 sem-teto . 
 Os novos moradores serão escolhidos pela Secretaria Municipal de Organização Social e Fundiária . 
 Cada família receberá um terreno de 200 m2 . 
  Amorim nega que PT esteja sob suspeita mas faz críticas a Lula  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  Enviado especial a Roma  
 O desembargador Antônio Carlos Amorim negou ontem que o PT esteja sob suspeita ou sendo investigado por financiamento ilegal vindo do exterior . 
 O presidente do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro afirmou, porém, que Lula «vestiu a carapuça» . 
 Amorim chamou o líder do PT de desequilibrado, «por ter lançado impropérios contra mim sem motivo» . 
 Ele disse que votou em Lula no segundo turno das eleições presidenciais de 1989, mas que «agora não votaria nele nem para síndico de prédio» . 
 O empresário diz que já correu de sunga em parques de Montreal (Canadá), Washington e Nova York, sem nunca ser incomodado . 
 «Alguns modismos talvez demorem mais a chegar aqui», diz Machado . 
 Ele afirma que três membros da Guarda Metropolitana o interpelaram na pista de corrida e disseram que «o pessoal» havia reclamado de seu traje -- sunga, tênis e camiseta . 
 «Eles foram muito educados, mas só o fato de três guardas lhe pararem já é uma atitude constrangedora», diz Machado . 
 Apesar de não ter sido proibido de continuar correndo, ele preferiu ir embora com a mulher . 
 As demais conseguem viver de maneira mais ou menos normal em termos de funcionamento da mente até os 88 anos . 
  Matemática  
 A área da atividade mental em que o declínio é maior é a matemática . 
 Nos testes de adição, os homens têm aos 74 anos rendimento 33% menor do que os obtidos quando estavam com 50 anos . 
 Para 1995, a equipe econômica prevê algo em torno de US$ 25 bilhões ou o equivalente a 6% do PIB (Produto Interno Bruto, medida da renda nacional) . 
 Se essa massa de dinheiro vier sem qualquer controle, a cotação do dólar pode simplesmente desabar . 
 É por isso que o governo tomará providências imediatamente após a eleição, já em combinação com a equipe de transição . 
 Não deve haver dificuldades de entendimento dado que a equipe econômica atual foi toda ela composta por FHC quando ministro da Fazenda e será mantida, na totalidade, no futuro governo . 
 Essa já é uma decisão tomada . 
 Só sairá quem não quiser ficar . 
 No primeiro tempo, o jogo ficou praticamente equilibrado, com jogadas de fundo arquitetadas pelos dois times . 
 Mas no segundo tempo, a torcida do Guarani conseguiu ofuscar o time da Ferroviária . 
 Nos últimos 45 minutos só deu Guarani . 
 Candinho contou desde o início da partida com a volta de Tiba e Fernando, que cumpriam suspensão . 
 Em 14 jogos, o time do Guarani recebeu 40 cartões amarelos e 6 vermelhos . 
 O maior perigo de gol da Ferroviária ocorreu no primeiro tempo, quando Robson rebateu um chute do centroavante Otávio Augusto e mandou para escanteio, aos 28 min. Aos 30 min, Paulo Américo quase marcou, em cobrança de falta . 
 Pitarelli mandou para escanteio . 
 Na quarta, dia 1º, o crédito já terá influência do real . 
 O CDI, nova base de cálculo da TR, terá em 30 de junho taxa bem mais baixa, antecipando os juros de julho . 
 O poupador precisará resgatar dia 4 de julho porque no dia 1º os bancos só trocarão moeda . 
 Também pode manter o depósito . 
 A tabela acima traz projeções já para julho, mas são ainda precárias porque o Banco Central não sinalizou os juros do real . 
 Os números foram divulgados ontem pelo secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho . 
 Se for excluída a receita com IPMF de US$ 350 milhões mensais, em média, imposto que não existia no ano passado, o crescimento real da arrecadação no primeiro trimestre deste ano é de 22,4% sobre igual período de 93 . 
 Na Coréia do Sul ninguém quer falar em guerra . 
 As pessoas convivem com esse fantasma desde o fim da guerra anterior, já que não existe sequer um tratado de paz . 
 Atualmente, no dia 15 de cada mês, são realizados em Seul exercícios de salvamento civil, e durante uma hora o denso trânsito da capital é paralisado . 
  Inscrições para Prêmio Criança já estão abertas  
  Da Reportagem Local  
 A Fundação Abrinq pelos Direitos das Crianças abriu inscrições para a 6ª edição do Prêmio Criança, cujo objetivo é homenagear pessoas ou entidades que se destacam na defesa dos direitos das crianças . 
 As indicações de candidatos devem ser feitas através de um texto que defendenda os méritos e qualidades do trabalho ou projeto relacionado à questão da criança . 
 Foi a partir de observações de animais nessas ilhas que o naturalista britânico Charles Darwin (1809-1882) começou a esboçar a teoria da evolução . 
 Segundo Bustamante, existe mais de 2.800 espécies de animais e algas marinhas nas ilhas, declaradas patrimônio natural da humanidade pela Unesco . 
 Entre Zélia Cardoso de Mello e José Serra/Pedro Malan ou entre Bernardo Cabral e Nélson Jobim, a vantagem dos ministros de FHC sobre os de Collor é enorme . 
 É claro que sempre lhes resta passar pelo único teste que de fato conta, o da prática administrativa . 
 A história, não só do Brasil, está carregada de exemplos de ministros cuja biografia era notável mas que se revelaram, no exercício do cargo, apenas medíocres . 
  O Riul não teve tempo de ser tão breve  
  Sucesso do campeonato depende da luta entre a força centrífuga dos líderes e a força centrípeta do miolo  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, indubitavelmente, do ponto de vista técnico, o Paulistão na sua versão PC (não do Politicamente Correto, mas do ponto corrido) está hipercompetitivo para usar uma das expressões desta nossa época de muitos superlativos . 
 Uma criança com dificuldades em esportes tinha, na família da mãe, um tio esportista que ficou paralítico . 
 Na família do pai, a atividade física intensa era vista com desconfiança, como possível sintoma de uma doença psquiátrica que um tio-avô tinha . 
 «Às vezes os pais já apresentam as características da criança, mas como um estilo, não como um distúrbio . 
 Podem ser desajeitados, por exemplo, mas de uma forma bem resolvida em suas vidas.» 
 Ela analisou crianças com diferentes problemas psicomotores: dificuldade de orientação, dificuldade de fala, de leitura, derrubar coisas, letra ruim etc. 
 O que mais impressiona na Copa da América até agora é a quantidade de público nos jogos . 
 Há torcida para todo mundo . 
 Um jogo como Bolívia e Coréia do Sul estava de casa cheia . 
 No Brasil, não teria ninguém . 
 A média de tempo com a bola rolando também é muito boa, acima de 60 minutos, segundo me dizem aqui . 
 E até o jogo do Brasil ontem, só havia um jogo sem gol . 
 Nada mal a Copa da terra dos bravos . 
  Programa beneficia índios em Pernambuco  
  FÁBIO GUIBU  
  Da Agência Folha, em Recife  
 Cerca de 2.000 dos 10 mil índios de cinco aldeias do sertão de Pernambuco estão sendo beneficiados por um programa de geração de emprego e renda, elaborado e executado por funcionários da agência Imbiribeira do Banco do Brasil de Recife . 
 O programa, segunda fase da campanha contra a fome, consiste no financiamento de lavouras e criações de cabras e vacas nas terras indígenas . 
 Os recursos são provenientes basicamente da doação mensal de tíquetes-refeição pelos bancários . 
  As polaridades de Iole de Freitas  
 Dona de uma trajetória que inclui intensa experiência internacional e a dança, Iole de Freitas experimenta as possbilidades do trabalho plástico na década de 70, com o auxílio da fotografia . 
 Usando espelhos, a artista registra o seu próprio corpo, em fragmentos, problematizando a identidade . 
 A partir da década de 80, a referência figurativa dá lugar aos «Aramões», tramas compostas por fios, panos, tubos etc . 
 Nos trabalhos atuais, os emaranhados se abrem, incorporando o espaço de modo mais efetivo . 
 «Teto do chão», título das três obras expostas, sugere paradoxos, tensão entre opostos . 
 São volumes vazados, transparências dotadas de opacidade, seres, objetos . 
 Peles que são vísceras, membranas que encobrem conteúdos na medida em que os revelam . 
 As peças traduzem movimento e inércia, amplitude e contenção . 
 Tais dicotomias estão nas matrizes as quais os trabalhos são filiados . 
 Como mostra o crítico Rodrigo Naves, as obras reúnem duas vertentes opostas da arte brasileira: o barroco e o construtivismo . 
 «Nelas ressoa também o interior de nossas igrejas barrocas, cintilações que falam da glória de Deus . 
 Mas logo um diligente movimento de constituição as devolve à dinâmica da forma linha, plano, volume, laica como um tratado de geometria» . 
  VINHETA: EDITORIAL  
 A FOLHA ANALISOU ONTEM EM EDITORIAL A REALIZAçãO DA BIENAL DO LIVRO DE SãO PAULO, QUE TEVE INíCIO ONTEM NA CIDADE . 
 DIZ O EDITORIAL: 
 «É EVIDENTE QUE NãO VAI SE RESOLVER O TERRíVEL PROBLEMA DA EDUCAçãO NO BRASIL COM A REALIZAçãO DE FEIRAS COMERCIAIS COMO ESSA, MAS TAIS INICIATIVAS, NECESSARIAMENTE LIMITADAS, PODEM AJUDAR O PAíS A MELHORAR UM POUCO A SUA VERGONHOSA MéDIA DE CONSUMO DE LIVROS» . 
 «A Bienal, apesar de ser um evento essencialmente comercial e talvez por isso mesmo, é um bom exemplo de como a cultura pode ser promovida sem qualquer ônus significativo para o poder público . 
 » . 
 Segundo ele, haverá fraude no sistema informatizado de totalização dos votos . 
 «Os votos que faltarem para eleger Fernando Henrique (candidato do PSDB) serão dados a ele pelos computadores», disse . 
 Com isso, na partida de anteontem, contra o Flamengo, decidiu ousar e escalar apenas dois jogadores considerados titulares, Zetti e Júnior Baiano . 
 Foi uma aposta certa: o São Paulo venceu por 3 a 0 . 
 O único fato inesperado foi a suspensão de Júnior Baiano, que recebeu o terceiro cartão amarelo . 
 «O Telê Santana deu uma forte bronca no time e sabemos que isso vai refletir diretamente no campo», disse Antônio Carlos . 
 «Ou seja, eles vão aumentar a marcação no meio e tentar sempre o contra-ataque, que é sua principal arma», comentou . 
  (UB)  
  Inter mostra novidades contra o União São João em Porto Alegre  
  Da Agência Folha, em Porto Alegree da Folha Sudeste  
 O Internacional de Porto Alegre apresentará à sua torcida hoje, contra o União São João de Araras, um time praticamente novo . 
 As novidades começam na defesa: o lateral-direito Luis Carlos Winck, revelado no clube, está de volta . 
 O zagueiro Adílson e o lateral-esquerdo Robinson, contratados ao Guarani, estréiam . 
 Nos saques até 15 dias úteis após o depósito, os dois são taxados pelo IOF . 
 O fundão em URV é mais recomendado porque rende mais . 
 O mercado ainda tem dúvidas para comparar a rentabilidade deles no real . 
 De 1,7% a 1,9%, as taxas dos fundos em geral devem cair para 0,3% ao dia . 
  Brasil elogia idéia da reunião  
  Do enviado especial  
 A ministra da Ação Social e chefe da delegação brasileira ao Cairo, Leonor Franco, fez ontem discurso em português ao plenário da conferência . 
 Ela afirmou o apoio do Brasil às linhas gerais do documento que está sendo debatido neste encontro . 
 Pelo menos cem soldados e 50 PMs bloquearam as principais ruas da favela utilizando cavaletes . 
 Os soldados estavam armados com metralhadoras, sub-metralhadoras e fuzis . 
 Um grupo se instalou na laje de uma casa da favela com uma metralhadora com tripé e pente de repetição, do tipo normalmente usado em guerras . 
 A platéia e a imprensa se mostraram também bastante insensíveis às homenagens que Castelbajac fez aos brasileiros, que teriam emocionado platéia de qualquer outro país do mundo . 
 MARCOS MORCERF é estilista da marca Fora de Moda e dono do brechó Universo em Desfile . 
  Ainda sobre Maradona e as Malvinas  
  Argentinos choram por Maradona, mas estão esperançosos com Daneil Passarela no comando da seleção  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, o futebol volta a entrar na pauta dos produtos de exportação do Mercosul . 
 Maradona é assunto no Brasil . 
 E a volta de Romário ao Barça é assunto em Buenos Aires . 
 O diagnóstico é da consultora norte-americana Diane Tracy, 39, especialista em «empowerment» . 
 Ela estará em São Paulo no dia 29 a convite da TDC-Cincom para dar um seminário sobre o tema . 
 A palavra «empowerment» não tem tradução para o português . 
 Pode ser entendida como «investir de poder» . 
 O objeto da «investidura» é o funcionário da empresa . 
  Unionistas correm risco de se isolar  
  Do enviado especial a Belfast  
 Os unionistas correm o risco de se isolar no processo de paz . 
 Defensores da união da Irlanda do Norte com o Reino Unido e, em sua maioria, protestantes, seus principais partidos UUP (Partido Unionista do Ulster) e DUP (Partido Democrático Unionista) se negam a discutir com a República da Irlanda . 
 Mas o encontro entre o premiê britânico, John Major, e seu colega irlandês, Albert Reynolds, na semana passada, mostrou que Dublin terá um papel importante . 
 Entidades patronais e profissionais de recursos humanos estão prevendo reajustes próximos aos índices oficiais de inflação cerca de 15% (veja no quadro abaixo a evolução em US$ de alguns salários e da cesta básica em 94) . 
 Confirmando-se essa previsão e a continuidade do cenário atual de inflação relativamente baixa, passa a ter sentido pleitear aumentos e promoções de 5%, 10% ou 20% normalmente desprezados em épocas de inflação alta . 
 A negociação individual ganha importância . 
 «O BC ainda tem que liberar as operações de empréstimo em TR também para 30 dias» (os empréstimos ainda são de 90 dias) . 
 A medida seria adotada para evitar o descasamento os bancos vão captar dinheiro em TR e não desejam emprestar com juros prefixados (não há parâmetro confiável para fixar a taxa) . 
 «Falta definir também como serão as regras de conversão dos mercados futuros, como dólar e DI», lembra Francisco Lafayette, administrador de fundos do Banorte . 
  Técnico erra palpites para jogos da Copa  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 As «zebras» ocorridas na Copa do Mundo estão surpreendendo até mesmo pessoas que, por dever de ofício, teriam alguma condição de prevê-las . 
 É o caso do técnico da seleção brasileira, Carlos Alberto Parreira . 
 Na semana anterior ao início do Mundial, já nos EUA, ele preencheu um volante do concurso 24 da Loteria Esportiva, relativo ao campeonato . 
  Marca lança novo modelo 960  
  Maior carro Volvo ganha design mais moderno, novo motor e acabamento  
  Da Reportagem Local  
 A Volvo começará no mês que vem a fabricação em pré-série da novas versões dos modelos 960 . 
 Duas unidades serão expostas no Salão do Automóvel, marcado para outubro no Parque Anhembi, em São Paulo . 
 Um deles, acredita o goleiro são-paulino, foi a cobrança de pênalti do atacante Guga . 
 «No último jogo, reparei que ele gosta de chutar no canto direito do goleiro . 
 Esperei até o último instante para saltar naquela direção.» 
 A certeza foi tamanha que Zetti espalmou com as duas mãos, conferindo mais solidez à defesa . 
 Nesse manual podem ser incluídas facilidades personalizadas ou tarefas feitas sob medida por desenvolvedores de software . 
 Outra característica que deve simplificar o uso do sistema é a possibilidade de arrastar um item previamente selecionado para outro documento ou programa, sem ter que arquivar o item antes . 
 Antes do início dos treinos, Romário reuniu somente os jogadores no centro do campo e conversou, de forma séria, com eles . 
 Alguns jogadores foram até a cerca do estádio . 
 Depois de alguns segundos, eram retirados do local por membros da comissão técnica . 
 «Além disso, hoje o trabalho físico está individualizado», afirmou Marco Aurélio Motta, técnico da seleção feminina da Itália . 
 Com ele concorda o preparador físico da equipe masculina brasileira, Júlio Noronha . 
 «Antes, todos faziam os mesmos exercícios, na mesma intensidade», disse . 
 ENSAIOS, de Ralph Waldo Emerson . 
 Tradução de Carlos Graieb e José Marcos Mariani de Macedo . 
 Imago (r . 
 Santos Rodrigues, 201-A, RJ, CEP 20250-430, tel. 021 293-1092) . 
  256 págs. R$ 15,68  
 Um dos mais importantes filósofos norte-americanos, Emerson (1803-1882) foi admirado por intelectuais como Nietzsche e Walt Whitman . 
 Em seus Ensaios, este Montaigne do Novo Mundo transita entre os terrenos do lirismo e da meditação abstrata . 
 Folha -- O que você ouviu e gostou da música brasileira? 
 Lewis -- Não sei o nome dos artistas ou das canções, mas a batida e a vibração da música que tocava no rádio era muito boa . 
  Violência assusta pai de R., 13  
  Da Reportagem Local  
 O cirurgião A.O.L, 37, foi agredido pelo filho R.B.M, 13, no final de junho . 
 Resolveu procurar ajuda profissional . 
 Depois de uma discussão em que os pais cobravam um desempenho melhor no colégio, o garoto empurrou o pai e mãe e saiu batendo a porta . 
  Washington Bullets é maior surpresa na largada da NBA  
  Time do armador Rex Chapman bate Orlando e Chicago  
  Das agências internacionais  
 Com vitórias sobre Orlando e Chicago, o Washington Bullets foi a grande surpresa das duas rodadas iniciais da NBA 94/95, o campeonato de basquete profissional norte-americano . 
 O armador Rex Chapman teve participação decisiva nas duas vitórias . 
 Na estréia, fez a cesta contra o Orlando que deu a virada aos Bullets a dois segundos do final . 
 No sábado, marcou 26 pontos contra os Bulls (100 a 99) . 
 Embora ainda não fale em nomes de atrações, Monique admite que uma parte do elenco será baseado no que o festival trouxe de melhor até hoje ao país . 
 «Além das seis noites tradicionais, a gente pretende organizar um evento especial, uma maratona de dez horas, em um grande local, com o melhor do Free Jazz», promete a produtora . 
 Depois do choque e do consequente abandono dos dois pilotos, Mansell se tornou o líder, sendo perseguido por Gerhard Berger . 
 Mesmo assim, encontrou tempo para cometer erros . 
 No ínicio da corrida, atrás de Rubens Barrichello, ultrapassou e levou o troco logo em seguida . 
 Telas de Portinari, Di Cavalcanti, Tarsila do Amaral mais uma aquarela de Picasso serão leiloadas no Monte Líbano nos dias 19, 20 e 21 . 
 Décio Pignatari, Livio Tragtenberg e Wilson Sukorski fazem show quarta-feira no Sesc Pompéia para a estréia do CD «Temperamental» e do livro «Contraponto: Uma Arte de Compor» . 
 A surpresa durou pouco . 
 Já que se tratava na verdade de apenas alguns lugares reservados na primeira fila da habitual audiência do papa . 
 «É muito importante estabelecer marcas deste tipo, mas creio que todo o mérito foi dos jogadores das quatro equipes que treinei como profissional, que sempre renderam o máximo», disse o treinador . 
 Antes de ir para o Atlanta, Wilkens dirigiu o Seattle Supersonics, com quem conquistou um título, o Portland Trail Blazers e o Cleveland Cavaliers . 
 Anteontem, o destaque do Atlanta foi o ala Ken Norman, com 32 pontos . 
 É um programa para DOS, mas pede placa de som e monitor VGA colorido . 
 Ocupa 11 Mbytes de espaço em disco e exige 640 Kbytes de memória RAM para instalação completa . 
  (Marijô Zilveti)  
  ONDE ENCONTRAR  
 CENTRAL LINE: tel. (011) 64-0491 
 Folha -- Vocês foram ameaçados ou maltratados? 
 Rapado -- Eles falavam que se a polícia invadisse o quarto eles cortavam o pescoço da minha filha . 
 Nós ficamos amarrados durante todo o tempo, mas não fomos maltratados . 
 Saída 'bagunçou a cena política' . 
  The Guardian  
  De Londres  
 O jornal britânico «The Guardian» registrou a saída de Ricupero em um artigo de seu correspondente em São Paulo, Jan Rocha . 
 Aspen Square -- A partir de US$ 127 (CR$ 121,5 mil), na Travel Plan . 
 Independence Square -- A partir de US$ 123 (CR$ 117,7 mil), na Travel Plan, e US$ 138 (CR$ 132,1 mil), na Elantur . 
 A fixação de um nível de juros mais estável, depois das duas transições, vai depender da inflação . 
 «A queda dos juros é resultado da queda da inflação e não o contrário», afirma Gesner . 
 Para Sérgio Amaral, a queda-de-braço entre o governo e os setores que supostamente têm «gorduras» nos preços tem uma finalidade também pedagógica . 
  Posse  
 Chefes de Estado de sete países confirmaram presença na posse do presidente eleito, que acontecerá em 1º de janeiro . 
 Com exceção de Portugal, todos os demais países são da América Latina: Bolívia, Peru, Chile, Argentina, Uruguai e Paraguai . 
 Os governantes do Equador e da Venezuela já sinalizaram que também poderão vir ao Brasil para o ato . 
  Fleury promete obras para mês das eleições  
  Da Folha ABCD  
 O governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho, deve anunciar hoje a entrega de parte das obras do projeto de despoluição do rio Tietê . 
 Essas obras deverão estar prontas em outubro deste ano, mês do primeiro turno das eleições para presidente e governador . 
  Ajuda de fora  
 As Nações Unidas se sensibilizaram com a dificuldade enfrentada pelo TSE para informartizar as eleições . 
 Já que o governo não libera recursos, a ONU prometeu fazê-lo . 
 A Polícia Federal também quer uma fatia do bolo da ONU . 
  Problemas em casa  
 Trombada na aliança de Barros Munhoz (PMDB-SP) . 
 Líder do PTB, Campos Machado diz que seu partido trabalha duro, «o que não acontece com políticos do PMDB, que não conseguem meia dúzia de votos para o candidato» . 
 Emilio Julianelli, presidente da Abeiva (associação que reúne 25 marcas de importados), afirma que a mudança da tabela para o real é a forma de evitar prejuízo . 
 «Quem não seguir esse caminho vai sair perdendo», diz Julianelli . 
 Na opinião dele, a simples conversão do dólar comercial pelo real «é uma jogada promocional para melhorar vendas, mas significa trabalhar sem margens» . 
 A maior parte das importadoras entre elas Honda, Mazda, Suzuki, Renault e Toyota continua com a tabela em dólar comercial . 
 Segundo o coordenador da Campanha de Florestas do Greenpeace no Brasil, José Augusto Pádua, a viagem também tem o objetivo de divulgar projetos bem-sucedidos de preservação do meio ambiente . 
 Entre eles está a cidade de Gurupá (norte do Pará), onde os trabalhadores cortam a madeira mas replantam mudas, evitando a devastação . 
 O navio deve chegar hoje à cidade . 
 O navio do Greenpeace continua sendo seguido pelo navio de patrulha fluvial da Marinha Amapá . 
 Segundo a Marinha, ela está apenas realizando uma «patrulha de rotina» . 
 As câmeras F90X e F70 foram os grandes lançamentos da Nikon . 
 A F90X incorpora o sistema CAM 246, formado por 246 sensores que controlam inteiramente o funcionamento da máquina . 
 O modelo F70 tem nove programas por exemplo, para fotos de paisagens, esportes ou retratos . 
 O fotógrafo indica o programa que deseja utilizar e o microprocessador ajusta a máquina . 
 Oficiais da ONU confirmaram os combates, mas disseram que não há indicações de que uma ofensiva muçulmana em grande escala tenha sido lançada . 
 O governo bósnio aprovou formalmente a criação de uma federação muçulmano-croata, resultado de negociações promovidas pelos EUA . 
 O Parlamento bósnio deve votar hoje a resolução . 
 Por isso Fernando de Azevedo foi um intelectual de combate, disposto a abrir caminho para as suas idéias . 
 Poucos foram no seu tempo tão atacados, poucos defenderam campanhas tão virulentas das forças conservadoras e em geral dos interessados em manter a rotina . 
 Mas, passado o tempo, é fácil ver que poucos se tornaram tão credores quanto ela do reconhecimento de seu país . 
  ANTONIO CANDIDO é ensaísta e crítico literário, autor de «Educação pela Noite» (Ática) e «Recortes» (Companhia das Letras)  
 As alíquotas de IOF aplicadas sobre o fundão até o 15º dia útil são as mesmas que incidem sobre o fundo carteira livre . 
 Passado esse prazo, os dois fundos ficam livres do pagamento do IOF . 
 A garantia foi dada com a inclusão de um parágrafo adicional, o 4º, no artigo 27 . 
 A mudança mais significativa incorporada na reedição foi o fim da Ufir (Unidade Fiscal de Referência) diária . 
 A partir de 1º de setembro só haverá Ufir mensal . 
  Dívida menor  
 Paulo Lorena Filho, presidente da Consid, informa que a empresa deve ao BMD último credor apenas US$ 650 mil . 
 E não US$ 25 milhões, como informou a assessoria da comissão de funcionários da empresa . 
  O de sempre  
 A Faesp informa que FHC deve ir à entidade segunda-feira . 
 Fábio Meirelles pretende pedir financiamento da produção, taxas de juros compatíveis e preços atualizados pela URV . 
  Governo estuda abono para salários  
  VIVALDO DE SOUSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro-interino do Trabalho, Mozart de Abreu e Lima, admitiu ontem que o salário mínimo de 64,79 URVs pode não ter aumento real de 50% até dezembro deste ano o que elevaria seu valor para 97,19 URVs . 
 Para compensar o não-crescimento real do mínimo, seriam adotadas políticas compensatórias para trabalhadores com esse patamar de rendimento . 
  PONTE PRETA 0  
 André Dias; Marques (Eliel), Pedro Luiz, Hélio e Branco; Sdinei, Júlio César e Guará; Mauricinho, Arnaldo (Nivaldo) Esquerdinha . 
  Técnico -- Givanildo  
  CORINTHIANS 4  
 Ronaldo; Leandro, Moacir, Gralak e Elias; Embu (Rivaldo), Ezequiel e Casagrande (Marcelinho Paulista); Marcelinho Carioca, Viola e Marques . 
  Técnico -- Carlos Alberto Silva  
  Local  
  estádio Moisés Lucarelli, em Campinas  
  Renda  
  CR$59.271.500  
  Público  
  12.441 pagantes  
  Juiz  
  Oscar Roberto de Godói  
  Gols  
 Rivaldo, aos 31min, Marques, aos 41, Marcelinho Paulista, aos 44, e Marcelinho Carioca, aos 45 do segundo tempo . 
 A associação do plano como um esforço do governo Itamar para fazer FHC seu sucessor no Planalto seria, segundo a análise de Hargreaves, é negativa para o próprio governo . 
 Em conversas com parlamentares do PFL, Hargreaves tem dito que o governo ainda terá que aprovar no Congresso várias medidas do Plano Real em plena campanha eleitoral . 
 O nigeriano Yekini comemorou o seu peixe na rede, como diria aquele locutor . 
 Na rede e gritando por Deus do céu . 
 Maradona gritou para o Deus da terra, a TV . 
 Veremos, amanha, lá na Nova Inglaterra, o que os deuses responderão . 
 A maior expectativa do torneio está na chegada da atacante cubana Mireya Luis . 
 A jogadora, que participou de um torneio encerrado ontem em Hong Kong, no qual a seleção cubana, atual campeã do mundo, perdeu na final para a China por 3 a 2, conversou anteontem por telefone com o supervisor técnico do BCN, Ênio Figueiredo . 
  Mato Grosso 1  
 O Corpo de Bombeiros recebeu esta semana do govenador Jaime Campos dez veículos reformados, ao custo de US$ 100 mil . 
 São seis caminhões auto-bomba tanque, três auto-busca salvamento, um veículo auto-comando de área e um caminhão e escada Cimasa . 
  Mato Grosso 2  
 O governador anunciou ainda a criação de uma escola especializada para a formação de novos soldados da corporação, em Cuiabá . 
 O governo vai enviar um projeto de lei para a Assembléia Legislativa para facilitar a captação de recursos para a corporação . 
  Moradores temem que o turismo crie nova Ilhabela  
  Alto preço dos terrenos pode afugentar atuais moradores  
  Da Sucursal do Rio  
 Os moradores da Ilha Grande (a 110 km do centro do Rio) estão apreensivos com a desativação do Instituto Penal Cândido Mendes . 
 A preocupação é que o turismo e o alto preço dos terrenos transformem a Ilha Grande numa versão fluminense da Ilhabela, no litoral norte paulista, atraindo moradores de alto poder aquisitivo e afastando os atuais . 
 Luiz Cláudio Raimundo, 30, administrador da ilha subordinada à prefeitura petista de Angra dos Reis, teme que o fim do presídio estimule a especulação imobiliária, voltada para a exploração turística das 111 praias desta ilha de 192 km quadrados . 
 Para entrar no clima e ainda fazer um programa diferente e romântico, o restaurante Green Garden, na Serra da Cantareira, é uma boa alternativa . 
 Enquanto saboreia-se uma foundue de queijo, filé ou lagosta, é possível visualizar a cidade do alto da serra . 
 Quem não quiser saber de distância pode ir ao Green Garden nos Jardins, já que há um mês foi aberta uma filial na al. Santos . 
 Com preços mais convidativos, o restaurante Helvétia, dentro do Clube Suíço e agora aberto para não-sócios, tem quatro tipos de fondues no seu cardápio: de queijo, chocolate, carne e camarão . 
 O restaurante serve fondue também no almoço . 
  Hospital em SP é o único especializado do mundo  
  Atendimento é gratuito e oferece plantão permanente  
  Especial para a Folha  
 O Hospital Vital Brazil do Instituto Butantan de São Paulo é o único serviço especializado no atendimento de acidentes por animais peçonhentos em todo mundo . 
 O hospital funciona com dez médicos em esquema de plantão permanente . 
 O atendimento é gratuito . 
 No próximo ano, o hospital completa 50 anos . 
 Segundo: continue aprendendo você precisa voltar à escola pelo menos a cada três anos . 
 Para concluir: assuma a responsabilidade por sua própria carreira e sua própria colocação . 
  Tradução de Clara Allain  
 Ou curiosidades, como a participação de Millôr Fernandes no 1º Campeonato de Futebol na praia de Ipanema, no Rio, em 1959 . 
 Como subproduto do banco de dados, o instituto publicou 15 volumes nas áreas de pintura e fotografia . 
 A distribuição dos livretos é gratuita . 
 Este é o cenário esperado por Locatelli, que prevê fatos e notícias favoráveis logo após a proclamação dos resultados das eleições . 
 Um deles é a troca de gentilezas entre entre FHC e Lula na semana passada, que pode evoluir para a articulação de acordos partidários que possam assegurar o equilíbrio fiscal de 1995, a retomada das grandes privatizações, reforma da previdência e a desindexação completa da economia . 
  Novo governo  
 "Não é difícil para um governo e um Congresso em início de mandatos chegarem a acordos para a aprovação de remédios amargos no curto prazo, mas com efeitos positivos no médio e longo prazos'', argumenta Locatelli . 
 Com a entrada do tetracampeão no meio-campo e a utilização de apenas um volante (Axel), Doriva deve ficar no banco . 
 Se o jogo de amanhã terminar empatado, independente do número de gols marcados, a vaga será decidida na cobrança de pênaltis . 
 As duas equipes paulistas empataram no primeiro jogo (0 a 0), realizado no último dia 27 de abril no Pacaembu . 
  ONU retira soldados da Bósnia  
  Quatrocentos homens deixam o país; Otan faz plano de apoio para possível retirada total  
  Das agências internacionais  
 A ONU anunciou ontem que irá retirar 400 soldados bengaleses que fazem parte das forças de paz em Bihac (noroeste da Bósnia) . 
 Havia 1.200 soldados bengaleses na região até ontem . 
 Aumentam assim os rumores de uma retirada total da ONU na Bósnia . 
 O próprio secretário-geral da organização, Boutros Boutros-Ghali, vem afirmando que não há segurança para os soldados . 
 Centenas de soldados da ONU são reféns dos sérvios . 
 Ele trabalha em Santo Amaro (zona sul) e cobra, em média, CR$ 35 mil de cada uma das 25 crianças que transporta . 
 Wada também é professor de judô há 25 anos . 
 Vários dos seus passageiros são seus alunos . 
 Diz que virou perueiro para complementar os rendimentos . 
 O dossiê da CEI já foi apelidado de «livro branco da corrupção» . 
 A radiografia de irregularidades no governo vai expor as investigações que envolvem empreiteiras e estatais do setor de transportes . 
  Mazinho passa a ser o 12º titular da seleção  
  Do enviado especial a Los Gatos  
 Iomar do Nascimento, 28, o Mazinho do Palmeiras, é o mais novo titular da seleção, embora Parreira não abra mão de começar a Copa com o time que acabou as eliminatórias . 
 Por mais estranho que pareça um 12º titular num time de 11 (ou um titular sentado no banco), é isso que passou a acontecer depois que Mazinho, substituindo Raí, teve ótimo desempenho no treino de sexta-feira . 
 A tradição fisiológica do relacionamento entre governo e Poder Legislativo é mais um obstáculo . 
 As máquinas administrativas e os interesses corporativos organizados nos bancos estaduais oporão fortes resistências às mudanças necessárias . 
 Está claro, assim, que o saneamento dos bancos e governos estaduais exigirá um firme compromisso político dos novos mandatários . 
 O fato de que o descalabro administrativo seja consequência de gestões anteriores não tira dos governadores que tomam posse no início do ano a responsabilidade de corrigir as distorções herdadas . 
 A reestruturação de bancos e máquinas administrativas precisa ser feita . 
 Folha -- A «Tetralogia», de Wagner, e «A Tempestade», de Shakespeare, por exemplo . 
 São obras que possuem uma complexidade de relações que não se esgotam no tempo . 
 Folha -- Como você vê a moda de Nelson Rodrigues? 
  'Made in Brazil' saiu de moda  
  Da Reportagem Local  
 «Os brasileiros parece que saíram de moda», disse Luca Valdieso, do jornal milanês «Corriere della Sera» . 
 Quando ele diz moda, é moda mesmo . 
 Boa parte da arrecadação dos clubes italianos se deve à venda antecipada de carnês com ingressos para vários jogos do campeonato . 
 «A data do resgate passou a ser mais importante do que a data da aplicação . 
 O investidor que fizer um monitoramento de seus vencimentos vai obter economia fiscal», diz César Locatelli, do banco Fenícia . 
 Esta economia, em agosto, pode chegar à isenção . 
 Basta que, como no caso citado, o rendimento bruto fique menor do que a variação da Ufir durante o período da aplicação . 
 A negociação mais difícil é com o setor de energia elétrica . 
 Ontem, o presidente da Acesa (Associação Nacional de Empresas Estaduais de Energia Elétrica), Silvio Romero Tavares, disse durante reunião com o secretário de Política Econômica da Fazenda, Winston Fritsch, que só aceita negociar um redutor na correção das contas de luz se a conversão em URV for feita pelo pico . 
 Desde o ano passado, com a nova lei do setor (n.º 8.631), o governo federal deixou de ter controle sobre os preços das distribuidoras de energia elétrica . 
 Em reunião marcada para a próxima semana, a Fazenda voltará a discutir a conversão das tarifas de energia em URV com as concessionárias e a Eletrobrás . 
 «História é uma matéria difícil de visualizar», diz Marlúcia Naves Lemos, professora de história do Mater Dei, que acompanhou o grupo . 
 «As crianças aproveitam muito esse tipo de viagem porque as informações saem do imaginário e se tornam reais», afirma . 
 Maradona foi suspenso por tempo indeterminado pela Fifa por consumir estimulantes proibidos pela entidade . 
 Ele chegou ao estádio às 13h25 (17h25), cinco minutos antes de começar o jogo contra a Romênia . 
 Estava com sua mulher Claudia e seis seguranças na chegada . 
  Por enquanto  
 Apesar do veto do grupo de Fleury a Michel Temer (PMDB) para o Ministério da Justiça, a bancada paulista do partido quer evitar um racha . 
 Aceitará a eventual permanência de Luiz Carlos Santos na liderança do governo . 
  Nova forma  
 Escolhido para a Secretaria da Administração em São Paulo, Miguel Reale Jr. recebeu de FHC pedido para continuar colaborando com sugestões sobre a reforma constitucional, principalmente na questão da estrutura do Estado . 
 O crescimento da Folha sempre se deu com a agregação de novos serviços úteis ao leitor . 
 «A Folha é um jornal que não vive só de manchetes, mas está preocupada em fornecer aos leitores contínuos serviços», diz Flávio Pestana, diretor de marketing e de circulação da Empresa Folha da Manhã S/A, que edita a Folha . 
 Qual o maior ser vivo do planeta? 
  Fábio Prezoto, 23, estudante, Rio Claro (SP)  
 Ana Maria Giulietti e Estela Maria Plastino do departamento de botânica do InstitutO de Biociências da USP, respondem: 
 Hoje, a situação se inverteu . 
 À frente nas pesquisas de opinião, FHC faz uma campanha fácil . 
 Apenas se preocupa em citar o seu carro-chefe, o real . 
 Na sexta, em Santa Catarina, falou durante 15 minutos . 
 Usou a palavra «real» cinco vezes na média, uma vez a cada três minutos . 
 O diretor italino criou um filme com tema «espiritual» e nele tenta promover o encontro entre as culturas ocidental e oriental . 
  (PP)  
 Arafat deve encontrar-se dia 24 com o premiê de Israel, Yitzhak Rabin . 
 Os dois vão receber o Prêmio Príncipe de Astúrias de Cooperação Internacional na Espanha) . 
 Num encontro com o presidente Bill Clinton e o secretário Warren Christopher, o premiê israelense pediu dinheiro para Israel e para a Autoridade Nacional Palestina . 
 Segundo Rabin, a ajuda internacional é fundamental para que Arafat possa demonstrar aos palestinos que o acordo de paz vai permitir a melhoria nas condições de vida em Gaza e Jericó . 
 Segundo Alcides Lopes T pias, presidente da Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos), todo o mercado estar operando o novo fundo em uma semana . 
 «A principal vantagem é que vai indexar o sal rio em URV, com uma aplicação de curto prazo em URV», afirma . 
 No Cairo, a polícia inundou a área em frente à sede do governo, onde os fiéis costumam se reunir para orações, para evitar novos protestos contra o massacre de pelo menos 30 palestinos em Hebron (Cisjordânia ocupada) . 
 Em Bonn, um funcionário da banida Frente Islâmica de Salvação (FIS) da Argélia disse que foram 1.684 os militantes muçulmanos libertados quinta-feira passada de uma prisão por guerrilheiros, e não 900, como disse o governo . 
  Parreira acusa torcida de 'irracional' .  
  Técnico diz que partida era um amistoso, que os brasileiros erraram ao chamá-lo de burro e que Zinho foi muito bem  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Enviado especial a Pontiac  
 O técnico Carlos Alberto Parreira disse ontem após o empate de 1 a 1 contra a Suécia que a torcida brasileira foi irracional ao chamá-lo de burro e pedir a entrada do atacante Ronaldo . 
 «Os torcedores podem ser irracionais porque o objetivo deles é só torcer . 
 Não sou burro para botar mais um atacante para perder nas cabeçadas com a defesa sueca.» 
 José Genoino, deputado federal pelo PT-SP, ontem na «Folha da Tarde» . 
  NO CANTO DA HISTÓRIA  
 «No canto da mente, nós estamos sempre querendo saber se o Brasil vai voltar um dia à ditadura militar.» 
  «Apesar de que alguns me queiram ver morto, estarei em plena forma até junho»  
  (Maradona, em fevereiro, no início de sua preparação para a Copa)  
  «Foi um dos piores momentos da minha vida»  
  (sobre ter ficado na reserva num amistoso contra o Brasil, em março)  
 «É um desafio que preciso enfrentar . 
  Quero arriscar a camisa dez que já me deu alegria e tristeza»  
  (em abril, sobre sua intenção de jogar na Copa)  
  «Estou cansado de ser acusado de todos os problemas»  
  (no começo de junho, sobre a declaração da mãe do jogador Dario Franco, acusando-o de responsável pelo corte do filho da seleção argentina)  
 «É melhor que os americanos continuem amando Michael Jordan e outros ídolos . 
  «Saí em prantos na chuva»  
  Da Reportagem Local  
 O psicólogo Valter Gallego, 35, presidente do GIV e soropositivo, repetiu seu teste no laboratório Fleury a pedido da Folha . 
 "O envelope foi entregue fechado e eu o abri em casa . 
 O médico do laboratório que me recebeu depois parecia ansioso . 
 'O senhor teve apenas um contato com o vírus . 
 Não se desespere e procure um médico . 
 ' Me pareceu que ele temia que eu cortasse os pulsos ali . 
  Banguela  
 Tem endereço certo o personagem Vinicius Loducca, encarnado por Leonardo Vieira em «Quatro Por Quatro» . 
 O endiabrado autor Carlos Lombardi quis fazer uma graça com o publicitário Celso Loducca chefe de sua patroa Cristiana Maradei na agência FCB . 
 Estas alternativas são muito diferentes da simples redução, por lei, dos salários ou da contribuição para a seguridade social . 
 São alternativas que não confundem salários com encargos, evitam o voluntarismo liberalóide e não põem em risco a arrecadação do INSS . 
 EDWARD J. AMADEO, 37, doutor em economia pela Universidade de Harvard (EUA), é professor da Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-RJ) e autor de «Keynes's Principle of Effective Demand» (1989) e «Keynes's Third Alternative?» (1991), Edward Elgar Publisher, Inglaterra . 
 As emissoras de televisão fizeram uma simpática campanha para adiar a fuga dos espectadores atrás de bebida e comida . 
 Acostumados a paradas publicitárias estratégicas, os torcedores americanos não conseguem ficar mais que 20 minutos presos na cadeira . 
 A campanha mostrava a quantidade de gols que o torcedor teria perdido se tivesse levantado na metade de cada um dos dois tempos . 
 A mesma mensagem era passada também àqueles que estavam no estádio, acostumados a visitar o bar mesmo com o jogo em andamento . 
 2) clientes e não-clientes deverão receber o mesmo tratamento; 
 3) no dia 1º poderá haver saque até o limite de R$ 100 (cem reais), através de cartão magnético ou cheque na agência do emitente; 
  O clube dos cafajestes  
 Mais que um ato de solidariedade, a defesa do velho sátiro Itamar Franco, feita por seus amigos do peito, significou a defesa de um estilo de «tchurma» o do bloco dos velhinhos transviados de Juiz de Fora . 
 Há tempos, esse clima cafajeste, exercitado ainda em ambiente restrito, chocava interlocutores do grupo . 
 Logo após a posse do presidente Itamar, dois desses espécimes o então consultor José de Castro e o assessor pessoal Roberto Medeiros transmitiam à imprensa a relevante informação de que sua única briga, em que rolaram pela noite da cidade de Juiz de Fora, fora por mulheres . 
 Ah, bom . 
 Deve-se também prestar a atenção nas revistas de moda que já estão dando a próxima tendência . 
 Para conservar as roupas, guardar em sacos plásticos fechados, em armários sem contato com mofo ou umidade e, às vezes, colocar no sol, é o ideal . 
  (ABl)  
  Investidores externos temem vitória do PT  
  GUSTAVO PATU  
  Da Sucursal de Brasília  
 Investidores estrangeiros demonstraram temor, ontem, sobre as chances de vitória do virtual candidato do PT, Luís Inácio Lula da Silva, na eleição para a Presidência da República . 
 Um grupo de 60 empresários, que representam US$ 285 bilhões em negócios em todo o mundo, discutiu o assunto em encontro reservado com o assessor especial do Ministério da Fazenda, Edmar Bacha . 
 O temor dos empresários: a possibilidade de Lula suspender o processo de privatização e os pagamentos da dívida externa . 
 Entre fltes, Cacá Valladares e Fábio Barreto abrem o novo guarda-roupa da Engenharia da Moda com embrulhos made in Nova York . 
 * . 
 Como você define esse tempo em relação à época da contracultura, do regime militar? 
 Viver aquele tempo foi duro, mas hoje parece que a gente está vivendo uma época de isopor, assim, não sei, sem graça . 
 A graça a gente precisa motivar o tempo todo . 
 Estive em São Paulo para a Bienal do Livro e levei uma sacola cheia de cartões postais com a capa de «Mosaical» . 
 E aí ia para os Jardins, fazia panfletagem . 
 Gosto de fazer coisas assim . 
 Tenho muito medo, às vezes, quando a gente está numa onda de criatividade, da coisa escapulir um pouco, por causa dessa gosma de subdesenvolvimento . 
 Às vezes as pessoas empacam a tesão do babado . 
 Como governador do Estado, Baptista foi o responsável pela viabilização de grandes obras, como o estádio «Batistão» e o edifício sede do Banese (Banco do Estado de Sergipe), que durante vários anos foi o mais alto do Nordeste, com 27 andares . 
  Eleição  
 Valadares e Dutra fazem parte da coligação «O Povo na Frente», que apoiou Leonel Brizola na corrida presidencial e Jackson Barreto de Lima (PDT) para o governo . 
 Essa inflação, pelo critério do governo, é medida pelos três índices que formam a URV: IGP-M, IPCA-E (que reajusta a Ufir) e o da Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas) . 
 Esses índices podem ficar acima ou abaixo do IRSM . 
 Outro explicação é que os salários, convertidos à URV a partir de hoje, passam a ser corrigidos diariamente . 
 Ao serem pagos em abril, terão incorporado toda a inflação de março haveria uma «troca» da inflação de fevereiro pela de março . 
 Ao ser colocado diante de um exemplo extremo, supondo inflação de 0% em março, o diretor de assuntos internacionais do Banco Central, Gustavo Franco, admitiu que a troca de inflações não ocorreria, mas «os trabalhadores teriam um ganho real brutal» . 
 Segundo Santos, será mantida a regra para reposição de eventuais perdas provocadas pela conversão dos salários à URV, incluída no projeto de conversão . 
 Em julho a soma dos salários em URV dos quatro meses anteriores seria comparada com a soma, no mesmo período, dos valores previstos pela lei salarial revogada pela MP (convertidos em URV) . 
  Berger confirma pole em Portugal e ameaça vitória de Damon Hill  
  Inglês precisa vencer em Estoril para alcançar Michael Schumacher no Mundial de Pilotos  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  Enviado especial a Estoril  
 O austríaco Gerhard Berger confirmou ontem no circuito de Estoril a pole position para o GP Portugal de F-1, 13ª etapa da temporada 94 . 
 A corrida acontece hoje (a partir das 10h, com TV) e a Damon Hill, o segundo mais rápido nos treinos, só interessa a vitória . 
 Michael Schumacher, da Benetton, que larga ao seu lado, e Damon Hill, terceiro no grid, fizeram questão de congratular o brasileiro pela pole . 
 Schumacher, porém, apresentava um semblante sério . 
 «Vai ser uma corrida interessante», afirmou . 
 NA TV 
 Acontece que as fêmeas de nossa espécie não são inteiramente monogâmicas . 
 Existem evidências de que sob determinadas circunstâncias elas tendem «naturalmente» à promiscuidade e infidelidade . 
 O que vem mais ao caso é que o cálculo de até que ponto, e porque, as mulheres são naturalmente aventurosas . 
 Assim, enquanto Tavris tem razão em afirmar que «o mito de fêmea esquiva» morreu, ela está errada em deixar implícito que isso quer dizer que as mulheres não são sexualmente mais reservadas do que os homens . 
 Várias esquetes compõem o enredo . 
 As cenas tratam de acontecimentos cotidianos e relações pessoais na cidade grande . 
 A intenção é mostrar os conflitos causados pela permanência de alguns valores sociais, como o poder paterno, a moral sexual e outros . 
 Ela foi recitar um verso que tirou «da memória» em homenagem a Canudos . 
 Assessores de ACM e os políticos locais, que defendem a conclusão da estrada, a convenceram a incluir a reivindicação no texto que leria, antes da poesia . 
  Visita à Folha  
 O cirurgião Raul Cutait, da direção do Hospital Sírio Libanês de São Paulo, visitou ontem a Folha, a convite do jornal, onde foi recebido em almoço . 
  TIROTEIO  
 De Delfim Netto (PPR-SP), ironizando o discurso de Lula na TV: 
 O Lula diz estar preparado para governar o Brasil porque andou 40 mil quilômetros pelo país . 
 Eu conheço um caminhoneiro que rodou 400 mil quilômetros . 
 Logo, está dez vezes mais preparado . 
 A Otan disse que não recebeu um pedido formal da ONU para lançar ataques contra tropas sérvias, como no domingo anterior . 
 Mas confirmou que o avião atingido se encontrava em missão de apoio para um ataque . 
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, excluiu um ataque aéreo imediato para conter os sérvios . 
 Atribuiu ao comandante das forças da ONU, Michael Rose, a avaliação de que «não surtiriam o efeito militar desejado» . 
 Segundo Lira, deixar a forma de reajuste das mensalidades clara no contrato da escola significa transparência de seus objetivos e tranquilidade para os pais . 
 «Seria pior para os pais reservar vaga e fazer a matrícula dos filhos sem saber o que aconteceria com as mensalidades no ano que vem . 
 Desta forma, eles sabem, com antecedência, quanto irão pagar no mês seguinte.» 
 Com relação aos aumentos das mensalidades de janeiro de 95, praticados pelo Colégio Nossa Senhora de Lourdes, a irmã Carolina (que não diz informar à reportagem da Folha qual seu cargo no estabelecimento) disse: 
 «Posso estar cometendo uma loucura, mas eu prefiro assim» . 
 Nilo Batista -- atual governador do Rio, é advogado e possuía um dos maiores e mais respeitados escritórios de advocacia até 1990, quando decidiu sair como candidato a vice-governador pelo PDT, com Leonel Brizola . 
 É autor de «Punidos e Mal Pagos», em que analisa violência, justiça e segurança, pela ótica da necessidade de respeito aos direitos humanos . 
 * . 
  Filha de Menem usou microfone em prova  
 A afirmação foi feita pela revista argentina Noticias . 
 Segundo informa a publicação, Zulema Eva Menem, 24, usou aparelhos eletrônicos para colar durante um exame de comércio exterior, na Universidade Argentina da Empresa . 
 O professor diz ter estranhado a jaqueta de Zulema Eva, pois fazia calor no dia . 
 Ela tirou quatro na prova, nota mínima para passar . 
 Ela nega ter usado o equipamento . 
  Doutor Morte ajuda mulher a se suicidar  
 Autoridades do Estado de Michigan (norte dos EUA) podem acusar Jack Kevorkian de assassinato, por ter fornecido gás tóxico e presenciado o suicídio de uma mulher doente em Royal Oak . 
 O episódio ocorreu poucas horas após a lei estadual que proibia o suicídio assistido ter deixado de vigorar, no sábado . 
 O comerciante Silvino Félix Santos Primo, 43, morreu ao ser atingido por uma placa de madeira com cerca de 30 kg, que caiu de um edifício em construção . 
 Primo tinha uma empresa que comercializava vigas de aço e armações para construção civil . 
 A placa de moldar concreto se desprendeu do 11º. andar e atingiu sua cabeça . 
 As afirmações de Quércia foram feitas durante um encontro com militantes do PMDB . 
 Na reunião, ele recebeu o apoio de 35 diretórios do partido da cidade de São Paulo . 
 Quércia procurou negar a existência de problemas relacionados à prévia do PMDB . 
 Ele disse não acreditar que o ex-governador Roberto Requião e o ex-presidente José Sarney possam renunciar para anular a prévia . 
 «Já falei que só daqui a umas duas semanas vou para a Espanha . 
 Ainda não defini nem a data», disse Romário ontem . 
 Cruyff ameaçou multá-lo, sem falar em quanto . 
 Romário ganha entre US$ 80 mil e US$ 100 mil por mês . 
 São esses prazos legais que devem provocar o adiamento do julgamento para o próximo ano . 
 Na quarta-feira, o ministro Moreira Alves afirmou que esperava concluir a revisão do processo na próxima semana . 
 Com isso, ele acreditava colocar o caso em julgamento no início de novembro . 
 As influências do PMDB e do governador Fleury vão ser fundamentais para a aprovação ou não da CPI . 
 O governador Fleury pode conseguir 44 votos contra a instalação da CPI . 
 A soma é suficiente para rejeitar a criação da comissão . 
 Marques disse que nem o prefeito entra na festa . 
 «De branco, somente os seis garçons, e eles têm que ter uma boa aparência», disse . 
 Uma das garçonetes é sua mulher . 
 Todos os servidores são brancos e de preferência de olhos azuis . 
 Segundo Marques, todos os anos há brancos querendo entrar, mas são barrados . 
 «O número de reclamações dos intérpretes e compositores aumentou muito . 
 A partir daí concluímos que o número de locadoras deve ter aumentado.» 
 Além disso, a ABPD teria resolvido «dar um tempo» às locadoras para «sentir» se sua ação seria prejudicial em relação aos direitos autorais recebidos pelos autores . 
 Quais os direitos de quem alterna turnos? 
 Considera-se noturno o trabalho executado das 22h às 5h do dia seguinte . 
 Para compensar a penosidade do trabalho realizado nesse período, a lei prevê um adicional de 20% a cada 52 minutos e 30 segundos, calculados sobre o valor da hora normal (diurna) a hora de trabalho noturno é reduzida se comparada à hora normal . 
 A carga horária não pode ultrapassar de oito horas diárias e 44 horas semanais . 
 Com relação aos turnos alternados ou turnos de revezamento, estudos mostram que a alternância de horários de trabalho, sejam diárias ou semanais, prejudicam o organismo humano quanto à sua adaptação aos períodos de descanso . 
 Nesse caso, a jornada permitida é de seis horas diárias, com possibilidade de acréscimo de duas horas extras mediante negociação coletiva, segundo o artigo 7º., inciso 14 da Constituição . 
 O trabalhador com jornada reduzida para seis horas também faz jus ao adicional de 20% e à hora de 52 minutos e 30 segundos caso a jornada seja cumprida no período noturno . 
 O brigadiano David Agmon disse em seu depoimento que os tiros disparados pelos soldados para dispersar o tumulto dentro da mesquita podem ter atingido árabes . 
 Foi preso na Cisjordânia Baruch Marzel, líder dos extremistas judeus do Kach, ao qual Goldstein pertencia . 
 Marzel estava foragido há três semanas, quando o grupo foi colocado na ilegalidade . 
 Para proibir o uso do trevo de quatro folhas por Maluf, o juiz se baseou no artigo 37, parágrafo 1º da (Constituição Federal) . 
 De acordo com esse artigo, a publicidade das prefeituras não pode levar símbolo que sirvam para promoção pessoal do prefeito . 
 O Folha Informações Copa 94 é uma co-produção do Banco de Dados Folha de S. Paulo e da editoria de Esporte da Folha . 
 O serviço funcionará 24 horas por dia no estado de São Paulo, exceto nas cidades atendidas pela Companhia Brasil Central . 
 «É uma linha de conduta burra . 
 Basta ver o sucesso do setor automobilístico após a redução da carga: nunca vendeu tanto e a Receita ganha no volume de vendas», diz Torelli . 
 O Estado embolsa 45,65% do valor do carro comum no Brasil . 
 Na França, 18,60%, nos EUA 8,25% e no Japão, 4,50% . 
 «A pesquisa mostra que o Estado é faminto por arrecadação», diz . 
 O imposto dos carros brasileiros foi o maior encontrado pela Ernest & Young na amostra que reuniu 15 produtos dos mais variados setores pesquisados em grandes países produtores . 
 «Fizemos uma soma algébrica das alíquotas, que oferece a menor margem de erro, para avaliar o peso delas nos preços», explica Torelli . 
 Descobriram que em todos os produtos a taxação maior é a do Brasil, exceto nos computadores, beneficiados com isenção de IPI em 1991 . 
 Segundo Torelli, quando um produto custa o mesmo, em dólar, no Brasil e no exterior é porque a mão-de-obra daqui sai perdendo . 
 «A indústria nunca deixa de ganhar», afirma . 
 Siron disse que não se importa com o mercado . 
 «É uma atitude perigosa», disse . 
 «Prefiro não ter expectativas (sobre a venda dos quadros) para não ficar frustrado.» 
 Ele prefere pintar por prazer e «para sobreviver» nos dois ateliês que mantém em Goiânia . 
  Na TV  
 Globo, além de «Olho no Olho» fez o polêmico «Você Decide» sobre virgindade . 
 Araújo Neto ameaça pedir a prisão preventiva dos donos de outras seis redes de supermercados caso não baixem seus preços . 
 O governo, por sua vez, deve assinar somente na próxima semana, com a rede Makro, o primeiro acordo de cessação de prática de aumento de preços, com base na Lei Antitruste . 
  Shopping de MG troca prêmios de Natal por ação de caridade  
  PAULO PEIXOTO  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O Minas Shopping, de Belo Horizonte (MG), decidiu fazer sua campanha de Natal deste ano trocando o sorteio de prêmios por ações de caridade . 
 O shopping doará a quantia arrecadada em sua promoção de Natal para entidades da cidade que trabalham com crianças carentes . 
 Além da vantagem de pagar em dia, o usuário evita o corte no fornecimento . 
 As pessoas também podem se prevenir contra os aumentos de alguns serviços . 
 Por exemplo, comprar mais fichas de orelhão na Telesp . 
 Dias -- Morava . 
 Picasso chamava a gente para ir a seu ateliê e papapá... 
 Pouco a pouco viramos amigos . 
 Ele batizou minha filha, me dei com ele a vida inteira . 
 Como era muito incomodado, não sei se por mulheres, me pediu para que seu telefone ficasse em meu nome . 
 Foi assim por 12 anos . 
  'Aqui você carrega um know how legal' .  
  Da Reportagem Local  
 Estilista, astróloga e modelo, Mara Lobos, 23, vê uma «superproteção» da esquina aos seus frequentadores: 
 «É São Tomé das Letras, é muita magia dos metais, você carrega um know how legal», diz . 
 Adora a cultura afro, fonte de inspiração dos seus desenhos . 
 «É uma coisa total . 
 Grunge é aquilo que acontece agora e prá mim isso já passou», explica . 
 Este ano, afirma, será regido por Deus Sol e Ogum . 
 «E a força final virá das mulheres», completa . 
 Em Calafate tiramos os alforjes (mochilas) das bikes e fizemos uma expedição pelas montanhas que circundam a cidade . 
 Encaramos o passeio pulando pedras, atravessando rios, encontrando ossos de animais mortos pela dureza da região e do clima . 
 Fomos até a base de uma montanha, largamos um pouco as bikes e escalamos até o pico . 
 Lá de cima pudemos ver todo o lago Argentino e o monte Fitz Roy . 
 Na volta, Vitor foi obrigado a empurrar empurrar sua bike, porque, pela primeira vez na viagem, tivemos um pneu furado . 
  Vitor e Osvaldo viajam com o apoio da Folha  
 Torres del Paine, paraíso de mochileiros 
 c . 
 Em geral, essas áreas possuem construções de alvenaria baixas, com formato irregular e bastante adensadas, tendo como vias de cesso vielas e becos que serpenteiam entre as habitações . 
 Uma vez no interior da favela, a observação e os campos de tiro são restritos e os efetivos empregados desaparecem no terreno . 
 d . 
 As edificações, de um ou dois andares, oferecem boas cobertas e abrigos e, particularmente para o defensor, o tiro pode ser realizado em boas condições, havendo grande dificuldade para localização de sua origem . 
 A recente decisão (setembro de 94) da Escola de Administração de Empresas de São Paulo (Fundação Getúlio Vargas) de criar o Centro de Estudos do Terceiro Setor (reportagem nesta Folha em 09/10/94) mereceu elogios por parte de representantes da área acadêmica, por se tratar de uma iniciativa pioneira na América do Sul . 
 O fato mereceu uma atenção maior por se tratar de uma escola de administração de empresas . 
 Com relação a esse aspecto, pode-se explicar que a Eaesp/FGV, por ser responsável pela formação de futuros dirigentes empresariais, terá também a missão de conscientizá-los que a empresa tende a assumir um papel social cada vez mais importante na sociedade . 
 Através da reforma curricular que está em discussão, os alunos de administração pública terão a oportunidade de se formar como dirigentes de organizações não-lucrativas, pois a escola oferecerá uma área de especialização para suprir o terceiro setor com os profissionais de que necessita . 
 É bem verdade que o Vélez não chega a ser nenhum esquadrão, nem mesmo ostenta tradição de grande time na Argentina . 
 Mas sempre é argentino, o que representa perigo em qualquer época ou circunstância . 
 Além do mais, é possível que Cafu jogue . 
 E isso signfica um toque de vigor e ousadia nesse meio-campo burocrático e insípido que tem segurado as pontas na Libertadores, enquanto Alemão e Sierra se preparam para entrar . 
 Portanto, aconselho ao tricolor amigo que esta noite, antes de postar-se diante da TV, faça uma ceia frugal -- talvez, um peixe grelhado com salada-, arrematada por um cálice de brandy para atiçar a coragem, muna-se de uma dose dupla de paciência e fique frio, que vem chumbo grosso . 
 A convenção do PMDB paulista e a prévia do partido em São Paulo foi uma festa quercista . 
 Segundo a Polícia Militar, cerca de 8 mil peemedebistas compareceram ao Projeto SP, na zona Oeste da Capital . 
 No palanque, Quércia prometeu destinar maires recursos aos municípios, caso seja eleito presidente: 
 «Será o governo da descentralização, com desenvolvimento e justiça social» . 
 Menem disse que a Argentina pode dar as garantias necessárias para que os investimentos sejam rentáveis e expressou seu desejo de que o México supere rapidamente esta crise . 
 O impacto da crise mexicana nos mercados argentinos pôs em segundo plano os debates sobre casos de corrupção estatal e os problemas sociais motivados por ajustes econômicos, observam analistas . 
 «Eles vão logo dizendo que o usuário de cocaína na veia ou está com Aids em fase avançada, ou já morreu ou então mudou para o crack», disse . 
 Segundo Solange, o crack cria dependência em apenas um mês de uso e leva o viciado a um rápido processo de degradação física . 
  O mercado de trabalho, embora restrito, encontra algum incentivo público ou da iniciativa privada  
  Salário: varia de acordo com o cargo exercido e empresa para a qual trabalha  
  Duração: mínimo 3 anos  
  Algumas faculdades onde cursar: SP -- USP, Faap; RJ -- UFF (Universidade Federal Fluminense); MG -- UFMG (Universidade Federal de Minas Gerais); DF -- UnB (Universidade de Brasília)  
  Regulamentação -- lei 6.533 de 24 de maio de 1978 e decreto 82.385 de 5 de outubro de 1978  
  MÚSICA  
 Áreas de atuação: composição, interpretação, adaptação e regência de obras musicais como solista ou em grupos musicais (orquestras ou corais) . 
  Pode atuar também como professor de colégios de primeiro e segundo graus e escolas de música, desde que faça licenciatura  
  Salário: varia de acordo com a função exercida  
  Duração: mínimo 3 anos para instrumento e canto e 6 anos para composição e regência  
  Algumas faculdades onde cursar: SP -- USP, Unesp, Unicamp, Faculdade Marcelo Tupinambá, Faculdade Mozarteum de São Paulo, Faculdade de Música Carlos Gomes, Fasm, FMU; RJ -- UFRJ, Unesa (Universidade Estácio de Sá, UNI-RIO; MG -- UFMG, UFU, Fundação Mineira de Artes Aleijadinho  
 Regulamentação -- decreto 3.857 de 22 de dezembro de 1960 . 
 É obrigatório o registro profissional na Ordem dos Músicos do Brasil de seu Estado 
 Comentando os debates, Flores concordou que há possibilidade de ruptura . 
 Disse que desde 1982, ano em que foram eleitos os governadores que faziam oposição ao regime militar, o país vive «em armistício, não em rendição incondicional ou em paz duradoura» . 
 Ou seja, como sociólogos e cientistas políticos, Flores acha que o regime político pós-militar não se consolidou . 
 E o atual precisa de uma revisão constitucional . 
 Para os defensores das mulheres, João Veríssimo teria sido pressionado, pela outra ala, a não ter filhos iniciando um período de ressentimentos entre as duas famílias que perdura até hoje . 
 De qualquer modo, as meninas foram criadas no fino trato de quem não precisa pegar no batente . 
 Descobriram, depois que perderam o pai, na casa dos 20 anos, que eram donas de um grupo onde apenas faziam figuração . 
 Não dispunham de dados ou visão de negócio para avaliar relatórios e documentos que assinavam . 
  Incompreensão sempre tem um fim  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 O guerreiro da luz muitas vezes sente-se como a voz que clama no deserto . 
 Suas palavras não são ouvidas, seus exemplos não são imitados, seus gestos são mal compreendidos . 
 Então o guerreiro lembra-se que, assim que atingiu a iluminação, Buda pediu a Deus para ser levado deste mundo . 
 A compra de passagens aéreas no balcão, por exemplo, é um «momento da verdade» . 
 O mesmo acontece dentro de um supermercado, desde o acesso ao estacionamento . 
 Ou no primeiro contato com uma vitrine . 
 Assim, é bom fazer um levantamento completo dos pontos de contato com o cliente para que, uma vez conhecidos, possam ser aperfeiçoados . 
 No caso da prestação de serviços, muitas vezes os «momentos da verdade» ultrapassam os limites físicos da empresa . 
 E mesmo onde se supõe confissão, o tom que predomina é impessoal, como se o sujeito lírico aliviasse a angústia, a dor de ser, na alteridade de um terceiro que observa: «abraça a mulher seu homem/ ...os dois se dobram para entender/ os murmúrios domésticos» («Gravura») . 
 Ou no registro anônimo: 
 «Um dia apareceremos leitor/ nas estatísticas/ catalogados em ocorrência policial» («Retrato») . 
 Fernando Paixão sabe, como Auden, que «um poema contemporâneo que eleve sua voz soará falso»; por isso calibra o canto sem afetação . 
 Pode parecer perda para quem traz «pathos» no próprio nome, mas é ganho certo para a poesia . 
 No segundo tempo, o técnico colombiano Francisco Maturana substituiu três dos principais jogadores da equipe (Valderrama, Valência e Asprilla) para evitar contusões . 
 Aos 15min do primeiro tempo, o meia Rincón chutou forte de fora da área e colocou a bola no ângulo esquerdo do goleiro Fernández . 
 Enfim, foram tempos tristes, que nos machucaram a todos e levaram companheiros queridos . 
 Deveríamos desejar que nunca se repetissem, em vez de, sadicamente, mexer em velhas feridas . 
 Espero alguma forma de reposição da verdade dos fatos . 
 Como jornalista, prefiro que isto seja feito de forma amistosa e sem constrangimentos legais . 
 Mas, que doeu, doeu! 
 «As negociações vão começar e terminar nisso (11%)», disse à Folha o secretário-executivo do Ministério da Fazenda, Clóvis Carvalho . 
 No setor público federal, a ordem é conceder apenas o que determina a lei . 
 Ou seja, repor apenas as perdas com base no IPC-r . 
 No caso do setor privado, Carvalho afirmou que não acredita em reajustes superiores . 
 Mesmo assim, o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, determinou a José Milton Dallari, seu assessor especial, para acompanhar os acordos salariais . 
 É preciso dominar as fórmulas de fabricação e saber identificar o mercado fornecedor, para poder comprar por bons preços . 
 A estopa de polimento pode ser fabricada utilizando como matéria-prima retalhos de tecidos, resíduos de fiação (estopa bruta, cones e meadas quebradas), sem precisar acrescentar o fio de algodão . 
 A «Operação Mãos Limpas» na Itália é o exemplo mais acabado desse estado de coisas no mundo pós-Guerra Fria . 
 Apesar de exigirem definições claras, firmeza e abnegação pessoal por parte dos principais protagonistas (incluídos aí os «mafiosi»), e não obstante os altos riscos envolvidos em qualquer tipo de intervenção sobre elas, situações desse tipo têm a virtude de serem moral e analiticamente confortáveis . 
 São relativamente simples de interpretar e julgar . 
 Ou se está ou não se está contra o crime organizado, a apropriação privada de recursos públicos, o narcotráfico, a erosão da autoridade do Estado como poder público . 
 Estas não são, porém, razões suficientes para eximir o cientista social de dar conta da complexidade desse tipo de conjuntura e de aprender com ela . 
 Pela lei venezuelana, cidadãos de mais de 70 anos podem ser detidos em casa . 
 Aparentemente, Pérez abriu mão do direito . 
 Em um documento divulgado antes da prisão, Pérez rejeitou as acusações . 
 «Eu sou vítima de uma gigantesca conspiração» . 
 Os problemas de Roberto melhoraram há quatro meses quando ele começou a namorar . 
 «Foi o melhor remédio», garante . 
 «Voltei a sair e a me sentir feliz.» 
 Hoje, Roberto faz fisioterapia e terapia corporal duas vezes por semana e anda com o auxílio de uma bengala . 
 «A perna entra em fadiga muito rápido, mas tento melhorar com caminhadas», afirma . 
 «O importante é não se entregar.» 
  (JB)  
 Obra analisa a cirurgia plástica; Abortos na América Latina são precários; Congresso debate cirurgia dos olhos; 
  Basquete brasileiro precisa despertar  
  Com problemas estruturais e sem suas estrelas, Brasil corre o risco de fracassar nas próximas competições  
  EDGARD ALVES  
  Da Reportagem Local  
 O mundo dos esportes é mesmo de paradoxos, pelo menos no Brasil . 
 A seleção ganha a Copa do Mundo e é malhada . 
 De técnico de futebol e de louco, dizem, todos temos um pouco . 
 Vamos saltar para o basquete . 
 A cena se repete . 
 A seleção feminina acaba de se sagrar campeã mundial e o campeonato paulista, que começa na próxima semana, tem apenas cinco times . 
 O volante Luizinho só deve se apresentar na segunda-feira no Parque São Jorge . 
 Segundo o diretor Francisco Papaiordanou, o jogador está no Rio de Janeiro e tenta junto ao clube espanhol do Celta a compra de seu passe . 
 Luizinho estava jogando pelo Vasco da Gama, mas tinha seu passe preso ao time espanhol . 
 «Ele assinou um pré-contrato conosco e espero que tudo esteja fechado», disse Papaiordanou . 
 A visão clara do contraste entre a terra árida, o mar verde e areia branca pode ser tomada de um helicóptero . 
 Basta pagar entre US$ 45 e US$ 90 . 
 A costa norte de Aruba é brava e sem hotéis . 
 No trajeto de California Dunes, na ponta noroeste, a Boca Grandi, na ponta sudeste, ficam os parques de aves e animais exóticos (Arikok Park) . 
  Televisão  
 O corregedor eleitoral de São Paulo, Márcio Martins Bonilha, pede hoje informações ao PT sobre programa de TV transmitido na última terça-feira via Embratel . 
 Para o corregedor, a transmissão do programa do partido pode caracterizar irregularidade . 
 A veiculação de propaganda eleitoral na TV fora do horário gratuito é ilegal . 
 O PT não comentou ontem o pedido do corregedor . 
 Curtis Carlson, 79 anos, bilionário, fundador da Carlson Cos . 
 que fatura US$ 2,3 bilhões por ano, elevou sua filha Marilyn a Vice-Presidente e herdeira, para logo em seguida desautorizá-la e humilhá-la publicamente . 
 A família que controla a rede de lojas de departamentos Belk's (US$ 1,7 bilhões de vendas) também passa por grave conflito entre os seis irmãos . 
 Nos últimos 40 anos, desde a morte do fundador em 1952, os seis herdeiros não têm feito nada senão brigar nos tribunais . 
 O mesmo comportamento está, agora, envolvendo também a terceira geração . 
 No princípio, Malcolm é um jovem marginal . 
 O pai havia sido assassinado pela Ku Klux Klan . 
 Os filhos foram separados pela assistência social . 
 A mãe enlouqueceu . 
 Na cadeia, Malcolm converte-se aos muçulmanos negros . 
 Rejeita o sobrenome Little que teria sido dado por brancos na época da escravatura . 
 Como desconhece o sobrenome original, assume o X, sinal do desconhecido . 
 O visitante poderia até mesmo crer que, aqui, é no sinal vermelho e não no verde que se deve passar, tal é a frequência com que os semáforos são contrariados . 
 Ao trafegar por uma avenida de trânsito rápido, o forasteiro poderia pensar que os brasileiros tem o inusual costume de marcar, nas placas, apenas a metade da velocidade máxima permitida, pois é absolutamente comum observar carros circulando a 120 km/h quando as placas indicam 60 km/h como limite máximo . 
 E esses péssimos hábitos ao volante, como a campanha da prefeitura oportunamente lembra, são um desafio à própria inteligência . 
 Semáforos e placas de trânsito não são colocados nas ruas e estradas com a finalidade de cercear as liberdades do motorista; muito pelo contrário, são objetos pelos quais cada cidadão brasileiro está pagando e muito, tendo em vista a melhoria da qualidade e da segurança do trânsito . 
 No limite, «furar» um sinal vermelho equivale a debruçar-se perigosamente sobre o parapeito de uma janela para jogar dinheiro fora . 
 Eduardo A. Buarque de Almeida, diretor-superintendente da WestHem, diz que o faturamento da Teba hoje é da ordem de US$ 2,5 milhões mensais . 
 «A partir de maio de 95 já deve estar faturando US$ 4,5 milhões por mês.» 
 A Teba faz tecidos de puro linho e mistos . 
 Em 1995, deve fabricar só de puro linho . 
 O redutor existe para equilibrar as diversas alternativas de aplicação financeira a poupança é a única isenta do pagamento do Imposto de Renda . 
 Ele vai subir porque a taxa de juros real da economia (o que se paga acima da inflação) será maior a partir de julho . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: a taxa média foi de 6,51% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): entre 66% e 75% ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 8,50% ao ano . 
 Libor: 6,88% ao ano . 
  Rivelino, Zico, Puskas jogaram mais do que ele»  
 De Pelé, sobre Maradona . 
  CORRUPÇÃO  
  Tapie diz que não vai sair do Olympique  
 O presidente da equipe francesa afirmou que ignorará a ordem judicial e não deixará o comando do time, a não ser que ele seja julgado culpado das acusações de suborno e corrupção . 
 Como Martinho não sabe falar inglês, não conseguiu explicar para os cozinheiros em Detroit a forma como costuma preparar a comida dos brasileiros . 
 Para Dallas, Martinho trouxe o cozinheiro auxiliar da CBF, Charles Passos, que sabe falar inglês e o ajuda a orientar os ajudantes na cozinha do hotel Doubletree . 
 À tarde, em assembléia, os policiais decidiram manter a greve por tempo indeterminado até que a reivindicação seja atendida . 
 Segundo Lauro Trapp, 45, presidente do Sindicato dos Policiais Federais de São Paulo, a operação-padrão vai ser mantida nos vôos internacionais que partem do aeroporto de Cumbica . 
  Bye, James  
  FÁBIO SORMANI  
 Junho de 1989 . 
 Acompanhava com atenção pela TV Bandeirantes a final da NBA entre Los Angeles Lakers e Detroit Pistons . 
 Os Lakers buscavam o tricampeonato, enquanto os Pistons sonhavam com o título inédito . 
 O time de LA enfrentava dificuldades . 
 Kareem Abdul-Jabbar, 42, disputava sua última temporada como profissional e se arrastava em quadra . 
 Magic Johnson, o grande astro da liga, contundido, via os jogos do banco . 
 Resultado: os Pistons venceram por 4 a 0 . 
 Iasser Arafat -- O encontro foi muito positivo sob todos os pontos de vista . 
 Eu acho que o processo de paz avançou bastante aqui em Paris e estou muito confiante . 
 Para mim, o mais importante é que conseguimos conversar sobre os pontos fundamentais em um clima muito positivo . 
 Estamos no caminho certo . 
 Pergunta -- E quanto às divergências entre as partes? 
 Os vereadores de oposição cercaram Colasuonno alegando, aos gritos, que ninguém tinha ouvido ele encerrar a votação antes do voto de Kamia . 
 Ele saiu do plenário . 
 Como estava programada mais uma sessão, onde o projeto poderia ser votado novamente, o vereador Arnaldo Madeira (PSDB) assumiu a presidência e reabriu os trabalhos . 
 Para tentar impedi-lo, Freua Netto tentou arrancar o microfone da mesa . 
 Quem quiser a qualidade e o prestígio de um BMW pode optar pelo 318i Compact . 
 Menor que o Omega e com motor 1.800, custa entre R$ 25,5 mil e R$ 34 mil . 
 O segmento das peruas de luxo ganha mais duas competidoras estrangeiras: a Tempra SW (menos de R$ 25,5 mil) e a Passat Variant (R$ 25,5 mil a R$ 36,6 mil) . 
  Escolas públicas têm 230 alunos com Aids  
  Da Reportagem Local  
 Pelo menos 230 crianças portadoras do vírus HIV estão frequentando escolas públicas no Estado de São Paulo . 
 Só o Hospital Emílio Ribas acompanha cerca de 90 delas com idade entre 9 e 10 anos . 
 «Elas formam o primeiro grupo que entrará na adolescência com o vírus», diz a infectologista Marinella Della Negra, do setor de Aids pediátrica do Emílio Ribas . 
 Mas ocorrem centenas de infrações inequívocas e merecedoras de multas . 
 Multar ou não é um problema de vontade . 
 O presidente da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) comprova: 
 «Para cada multa aplicada, devem ocorrer mais de cem infrações não autuadas» . 
  Aparelho é só indicado para 10% dos casos  
  Especial para a Folha  
 A bomba de infusão não é indicada para todos os diabéticos . 
 Existem duas formas da doença . 
 Só no diabetes tipo 1, ou dependente de insulina (responsável por 10% dos casos), o aparelho vai ter utilidade comprovada . 
 O tipo 1 aparece antes dos 30 anos de idade . 
 Parece existir uma predisposição genética que, combinada com um fator desencadeante (geralmente uma infecção viral), leva o organismo a produzir anticorpos contra o próprio pâncreas . 
  EUROPA  
  Alemanha e Itália têm rodada de sexta  
 Pela 29ª rodada do Campeonato Alemão 1994, o Borussia Dortmund venceu, em casa, o Colônia, por 2 a 1 . 
 O Nuremberg foi a Leipzig e venceu o time local por 2 a 0 . 
 Na Itália, a Inter derrotou a Lecce por 4 a 1 . 
  NATAÇÃO  
  Romero consegue recorde no Uruguai  
 O nadador brasileiro quebrou o recorde sul-americano nos 100m costas durante o Campeonato Sul-americano em Maldonado . 
 Rogério Romero fez o tempo de 57s08 . 
 O Brasil lidera o torneio com seis medalhas de ouro . 
 A expressão, no jargão futebolístico, significa vencer com grande facilidade adversários excessivamente fracos . 
 «Não entendo», insistiu o treinador . 
  Dunga  
 Parreira disse que o meia defensivo Dunga é um dos jogadores mais completos da seleção . 
 Essa camada do eleitorado tem reduzido nível de informação e politização e é a mais fácil de se seduzir com imagens, falsas ou reais . 
 O primeiro boletim de campanha de Quércia, que começou ontem a circular, já traz alguns exemplos das imagens que se pretende associar ao provável candidato dos peemedebistas . 
 A China, porém, que tem poder de veto no Conselho de Segurança, manifestou-se contra sanções . 
 O fim do impasse veio com a visita de Carter, seguida pelo anúncio da retomada do diálogo Coréia do Norte-EUA (cancelado ontem) e do acordo para a cúpula . 
 Agora, tudo dependerá da atitude de Kim Jong-il, virtual sucessor de seu pai em Pyongyang . 
  O NÚMERO  
 187 mil dólares enviados para a missão ruandesa na ONU foram roubados pelo portador, o chanceler de Ruanda Jean-Marie Ndagijimana, segundo o diretor-geral da chancelaria, Claude Dusaidi . 
 Ndagijimana está desaparecido desde o dia 9, quando deixou o Hilton de Nova York . 
  Sérvios atacam um comboio da ONU  
 Atiradores sérvios atacaram ontem um comboio de ajuda humanitária da ONU perto de Gorazde, leste da Bósnia . 
 Apesar da morte de um motorista, as forças de paz das Nações Unidas decidiram não pedir à Otan (aliança militar liderada pelos EUA) um ataque aéreo . 
 Dessa verba, 40% será revertida à PF e empregada no combate ao narcotráfico . 
 Os 60% restantes serão destinados a programas nacionais de prevenção ao uso de drogas . 
  Com recheio  
 O McDonald's fechou 93 com faturamento de US$ 186 milhões no Brasil, uma alta de 13% sobre 92 . 
 Este ano espera crescer 30% . 
  Com molho  
 A cadeia de lanchonetes prevê, para este ano, investimentos de US$ 52 milhões . 
 Essa perspectiva recomenda aplicações indexadas ao CDI, como fundos DI e operações de hedge CDB-DI . 
 Há bancos estaduais de grande porte oferecendo generosos percentuais do CDI para aplicações informais . 
 Para a empresa que quer manter a liquidez até a abertura das urnas no dia 3, a melhor opção é o overgold . 
 Embora pague IR, é isento de IOF, ideal para os próximos dez dias úteis . 
 No acumulado de abril de 1993 a março de 1994, as maiores vendas foram para os Estados Unidos, que compraram 3,3 milhões de sacas, o que representa 20,88% do total exportado, seguido pela Itália, com 1,9 milhão, correspondendo a 11,79% do total, Alemanha, que importou 1,7 milhão 10,78% do total e do Japão, com importações de 1,4 milhão de sacas e 8,68% das exportações brasileiras . 
 Os estoques de café verde dos países importadores caíram no final de março para 16,4 milhões de sacas ante os 20,2 milhões do mesmo mês do ano passado, segundo a Febec . 
 Nas últimas eleições presidenciais dos EUA, porém, muitas corporações não vacilaram em desenvolver ações comunitárias que, de forma mais ou menos ostensiva, carregavam a reboque o objetivo comercial . 
 Foi o que fez, por exemplo, a Coors Brewing Co., uma das grandes cervejarias da América, que veiculou uma campanha na região de Minneapolis para conscientizar os eleitores sobre a importância do voto (que não é obrigatório nos EUA) . 
 Embalados pelo sucesso do mangue beat (cooperativa de bandas recifenses da qual faziam parte Chico Science e Nação Zumbi e Mundo Livre S/A), toda as bandas tocam pela primeira vez fora do Nordeste . 
 A Folha conversou com algumas das bandas anteontem, momentos depois de chegarem a São Paulo . 
 Ainda cansados depois dos dois dias de viagem e bagunça, eles estavam com a corda toda . 
 Clotilde que não teve coragem de assumir o romance com um descasado na primeira fase da novela será a principal incentivadora do envolivimento da sobrinha Maria Isabel (Luciana Braga) com um desquitado . 
 A grande virada na carreira de Jussara foi em «Pantanal» . 
 Sua personagem Filó caiu no gosto popular e ela passou a experimentar um prestígio inédito . 
  Empresas de eletrodomésticos oferecem cursos  
  Da Redação  
 Diversas empresas realizam este mês cursos gratuitos de culinária empregando seus próprios produtos . 
 É o caso da Arno, da Walitta e da Panasonic . 
 O Centro de Apoio Arno oferece este mês, para pessoas de ambos os sexos e maiores de 15 anos, cursos como «Pães doces Semifolhados» (dia 14) e «Receitas Chinesas» (dia 20) . 
  SANTOS  
 Edinho; Índio, Júnior, Marcelo Fernandes e Silva; Gallo, Dinho e Cerezo (Ranielli) (Neto); Macedo, Guga e Paulinho Kobayashi . 
  Técnico -- Serginho  
  INDEPENDIENTE  
 Islas, Cravioto, Arzeno, Ramírez e Rios; Cagna, Hugo Perez, Lopez e Garnero; Usuriaga e Ramperti . 
  Técnico -- Miguel Brindisi  
  Local: Estádio de Avellaneda, Buenos Aires  
  Horário: 21h30  
  Juiz: Julio Matto (Uruguai)  
  NA TV  
  Bandeirantes, ao vivo, às 2130  
  Tripé  
 Está previsto para agosto a estréia de novo endereço gastronômico na cidade . 
 Para concorrer com o Café Cancun e Ciao, abrirá suas portas na alameda Tietê o Café Cameleon com projeto de Maria Convertino e Lia Braga, da Objeto do Desejo . 
 3º . 
 4º . 
  Produção de hidratado cai em 1993  
 As usinas da região Centro-Sul produziram 8 bilhões de litros de álcool hidratado até dezembro de 1993, com queda de 1,6% em relação aos 8,1 bilhões de litros obtidos até igual mês de 1992 . 
 O dado é da AIAA (Associação das Indústrias de Açúcar e Alcool do Estado de São Paulo), que apurou uma produção total (anidro mais hidratado) de 10,4 bilhões de litros de álcool, volume 3,1% superior ao resultado obtido até dezembro de 1992 . 
 Quanto ao produto anidro, foram produzidos até dezembro 2,4 bilhões de litros, com crescimento de 22,8% em relação ao resultado anterior . 
  Empresa faz bom negócio  
  Da Enviada especial a Buenos Aires  
 As duas empresas Telecom e Telefónica que adquiriram o controle acionário da Entel argentina fizeram um grande negócio . 
 Em menos de três anos, elas já lucraram 31% do que valor desembolsado para a compra das ações . 
 Segundo dados fornecidos pela CNT órgão do governo responsável pela fiscalização do mercado as duas empresas conseguiram comprar o controle (60% das ações) da estatal com um desembolso efetivo de apenas US$ 1,169 bilhão . 
 Atraídos pela farta alimentação que se forma ao largo do escoamento das águas, milhares de animais são, junto à flora, o alvo da observação dos ecoturistas . 
 Mesmo abalados pela ação predatória do homem durante anos, vivem ali em relativo sossego cerca de 650 espécies de aves, 240 de peixes, 80 de mamíferos e 50 de répteis . 
 II -- extraindo-se a média aritmética dos valores resultantes do inciso anterior . 
 Parágrafo 1º -- Na aplicação do preceituado neste artigo, será observado o disposto nos parágrafos 2º a 7º do art. 22 e no art. 23 desta Lei . 
  Fundação Bradesco aumenta orçamento  
  Da Reportagem Local  
 A Fundação Bradesco aumentou sua verba orçamentária de US$ 33,7 milhões, em 93, para US$ 39,2 milhões este ano, segundo o relatório anual do banco, divulgado este mês . 
 A entidade é considerada modelo na área de educação . 
 No ano passado, suas escolas atenderam gratuitamente 85 mil alunos em todo o país . 
 Em 94, há capacidade para atender 92 mil . 
 A primeira parte «Os Prejuízos Clássicos e o Retorno aos Fenômenos» é uma longa introdução em que Merleau-Ponty passa em revista as teorias tradicionais da percepção: a versão empirista, que compreendia a percepção como um agregado de sensações independentes e desconexas, a intelectualista, que a concebe como o produto da atividade sintética do entendimento humano ou, finalmente, a da fenomenologia de Husserl, que pensava a percepção como o resultado da atividade de constituição própria à consciência transcendental . 
 Em todos estes casos trata-se sempre de um mesmo equívoco: ao invés de atentar-se para a própria experiência, deixando o fenômeno perceptivo falar, impõe-se um modelo prévio que termina por perverter completamente suas características essenciais . 
 Os líderes ocidentais justificaram a derrubada dos aviões como necessária para manter a credibilidade da Otan . 
 Em Washington, o presidente dos EUA, Bill Clinton, destacou a necessidade de manter a «zona de exclusão aérea» e também o ultimato da Otan aos sérvios, lançado no início do mês passado, que os obrigou a retirar a maior parte de suas armas pesadas das cercanias de Sarajevo . 
 A Rússia, tradicional aliada dos sérvios, também manifestou apoio . 
 A ONU informou que no domingo os sérvios movimentaram seis ou sete tanques dentro do raio de 20 km em torno de Sarajevo dentro do qual todas as armas deveriam estar sob controle das forças de paz . 
 O porta-voz Bill Aikman disse que «não deu tempo» para pedir ataques aéreos à Otan . 
 A artilharia sérvia voltou ontem a bombardear Maglaj (norte da Bósnia) e Tuzla (nordeste) . 
  The Washington Post  
 Opina que o governo dos EUA deveria colocar a questão do bloqueio econômico a Cuba na mesa de negociações . 
  Daily Mirror  
 Informa que a edição desta semana da revista «Paris Match» vai publicar fotos do príncipe Charles nu, tiradas num castelo no sul da França . 
 «A instalação dramatiza o espaço . 
 Aqui é o contrário . 
 O espaço é silencioso, vazio», diz Vinci, entre suas peças de ferro fundido . 
 No belo texto que escreveu para o catálogo da exposição, o crítico Lorenzo Mammí diz que essas esculturas não criam um espaço mas apenas pontuam o que já existia mas não podia ser visto sem elas . 
 O espetáculo, entretanto, não segue ordem cronológica nem tampouco é didático, «apenas se inspira no surrealismo procurando trazer este clima para o palco», afirma Otero . 
 Partindo destas premissas, ou seja, a fonte artística encontrada nos surrealistas e o princípio de liberdade na criação, «Os Sonhos» apresenta uma série de citações . 
  Valor gerado por exportações aumenta 80,3% até agosto  
 As exportações brasileiras de café verde de janeiro a agosto geraram receita de US$ 947,7 milhões, 80,3% mais que em igual período de 1993 (US$ 525,7 milhões) . 
 Os dados foram divulgados ontem no Rio de Janeiro pela Febec (Federação Brasileira dos Exportadores de Café) . 
 A cifra foi obtida apesar da redução no volume embarcado pelo Brasil no período . 
 Foram exportados nos primeiros oito meses do ano 8,5 milhões de sacas de 60 quilos, 3% a menos que no mesmo período do ano passado (8,8 milhões de sacas) . 
 O produto com maior crescimento no plantio foi o algodão herbáceo (24,6%), seguido pelo feijão (22,3%), soja (7,92%) e pela cebola (7,64%) . 
 O IBGE também aponta crescimento de 6,2% para o milho na primeira safra (verão) e 7,9% na segunda, além do ganho de 12,6% para o arroz . 
 Mineiro, Westerley começou em 1984, no longa «A Dança dos Bonecos» . 
 Em 1985 veio procurar trabalho em São Paulo . 
 Hoje, tem no currículo comerciais entre eles «Descabeçado», do Playcenter, que lhe rendeu prêmio em 1991, o longa «Feliz Ano Velho», o curta «Fogo e Paixão», as minisséries «Chapadão do Bugre», «Abolição», «República» e «Sampa» e as peças «Othelo» e «Tamara» . 
 Em junho, quando tiver concluído seu trabalho no SBT, vai desfrutar de uma bolsa de que recebeu da Benetton e fazer um curso em Bozanno, Itália . 
 No futuro, pensa em fazer outro, de efeitos especiais, em Hollywood: seu grande sonho é trabalhar em uma produção de George Lucas . 
  Martina luta pelo décimo título hoje  
  Das agências internacionais  
 A norte-americana Martina Navratilova, 37, tenta conquistar hoje seu décimo título individual no torneio de Wimbledon, que completa a sua 108º edição este ano . 
 Navratilova enfrenta a espanhola Conchita Martínez, 22, que ocupa a segunda colocação no ranking espanhol, ficando atrás da atual campeã de Roland Garros, Arantxa Sánchez Vicario . 
 Uma forte barreira separava, pois, os gametas e, para destruí-la, era preciso usar meios enzimáticos ou mecâmicos (microdissecação), o que, desfazendo várias estruturas auxiliares, dificultava o conhecimento dos mecanismos em ação . 
 As experiências de Kranz e Lorz começaram pela adaptação de técnica usada na década de 70 para fundir protoplastos, que são células privadas de suas paredes celulósicas . 
 Quando se aplica o pulso elétrico, tem-se às vezes a impressão de que ele abre grande orifício no gameta feminino, pelo qual penetra o masculino . 
 Quer ter mais dois filhos, mas aguarda dias melhores . 
 Quanto aos filhos que não conhece, Antenor diz estar tranquilo . 
 «Sei que estão em boas mãos.» 
 Nesse pequeno tomo, o autor enuncia aspectos gerais do cooperativismo, para o ligar, em seguida, ao crédito rural . 
 Examina os muitos problemas dos financiamentos e suas modalidades, inclusive nas relações próprias do Proagro . 
 Tratando-se de ramo no qual a literatura jurídica é pobre, o estudo faz crítica ao irrealismo da lei e às questões do inadimplemento . 
 DIREITO AMBIENTAL CONSTITUCIONAL, de José Afonso da Silva, Malheiros Editores, 243 páginas, CR$ 5.000,00 . 
 José Afonso é dos mais respeitados constitucionalistas brasileiros . 
 Tem, ainda, conhecida contribuição na área do urbanismo, inclusive pelo seu curso de pós-graduação na Universidade de São Paulo . 
 Neste livro enfrenta, na primeira parte, a dificuldade em dar tratamento jurídico a assuntos ambientais, extra e pré-jurídicos . 
 Na segunda e na terceira cuida do objeto da tutela ambiental e dos meios de sua defesa . 
 Por onde anda lembra aos companheiros renitentes que, com 4,1 milhões, foi ela a petista mais votada para cargo majoritário . 
  Peroba  
 A produção do Free Jazz acionou truque rápido na direção de James Brown . 
 Vai haver uma área de lazer, que reúne uma «half-pipe» (pista de skate que é como uma cano cortado ao meio), uma parede de alpinismo e um muro onde os grafiteiros têm liberdade de expressão . 
 Para os pais os atrativos serão mesmo musicais . 
 A velha guarda do rock Brasil (incluindo alguns membros da Jovem Guarda) vai estar matando a saudade no Palácio de Convenções . 
 «A reengenharia visa romper com a rigidez e lentidão das estruturas tradicionais para atingir melhorias significativas da empresa em termos de custos, qualidade, serviço e velocidade», afirma o diretor da Rummler-Brache . 
 Como se trata de prática recentemente introduzida no país, torna-se difícil, segundo Amoroso, avaliar suas consequências no conjunto das empresas . 
 Basta citar que, por ocasião do Forum Nacional de Reegenharia, realizado em maio passado, 36% dos presentes declararam ter se familiarizado com o assunto pela primeira vez . 
  Paraná 1  
 O promotor de Justiça de Altônia, Robertson de Azevedo, 24, resolveu agir por conta própria contra a pesca clandestina no rio Paraná . 
 Na última semana, ele e um PM apreenderam 500 m de redes de pesca, entregues ao IAP (Instituto Ambiental do Paraná) . 
  Paraná 2  
 Segundo Azevedo, os pescadores pegos agindo clandestinamente só não foram presos por falta de condições de transporte . 
 O promotor afirma que vai continuar patrulhando o rio Paraná, função do IAP, que não tem fiscais suficientes para realizar o trabalho . 
 De acordo com o relato bíblico, Jericó foi a primeira cidade atacada pelos israelitas após terem cruzado o rio Jordão, com suas muralhas desabando ao som das trombetas de Josué . 
  (SM)  
  SEçãO: EDITORIAL  
  Senhores dos anéis  
 Diz-se que a inflação brasileira é um mal desnecessário, um vício do qual é urgente livrar-se . 
 Ainda assim, há quem ganhe e muito com a crise . 
 Em 1993 os bancos, segundo pesquisa da empresa de consultoria Austin Assis, tiveram desempenho extraordinário, acima da média de outros setores . 
 A pesquisa revela que os bancos em 1993 tiveram o maior lucro desde 1989, uma taxa de 14,28% sobre o patrimônio líquido, maior que os níveis observados no cenário internacional . 
 Somado, o lucro líquido dos 106 bancos pesquisados atingiu US$ 1,7 bilhão, valor recorde sobre os US$ 1,59 bilhão de 1989 . 
 Para a partida de hoje, o técnico brasileiro deve manter a sua equipe titular . 
 Segundo Zé Roberto, a vitória de ontem foi «mais um degrau» galgado por sua seleção . 
 E nem precisa ser couro novo . 
 Como os coturnos, quanto mais detonado, melhor aí está a corrente recuperação da estética punk . 
 Uniforme oficial de rebeldes e modernos em geral desde que Marlon Brando celebrizou o look «motorcycle boy» em (justamente) «O Selvagem da Motocicleta», de 1953, o couro se popularizou entre «delinquentes juvenis» da época, os chamados «rockers» . 
 (Outro difusor da cultura rebelde do couro, James Dean, não usava couro no filme «Juventude Transviada», de 1955, ao contrário do hype em torno dele) . 
  Brizola sugere desistência  
  Da Reportagem Local  
 O ex-governador Leonel Brizola (PDT) sugeriu ontem que Orestes Quércia desista de sua candidatura a presidente para apoiá-lo . 
 Para Brizola, a denúncia contra Quércia por estelionato vai representar «dificuldades» para a canditura do ex-governador paulista . 
  (José Geraldo Couto)  
  Vídeo: Feios, Sujos e Malvados (Brutti, Sporchi e Cattivi)  
  Produção: Itália, 1976  
  Direção: Ettore Scola  
  Elenco: Nino Manfredi, Marisa Luisa Santella  
 Lançamento: Flash Star (tel . 
 255-9911) 
 Três escolas ficaram sem aulas ontem por causa das inundações e árvores que caíram sobre os telhados . 
 Na escola do Alto de Santana, 8 das 12 salas ficaram destelhadas . 
 Na EEPSG Santana do Paraíba, uma árvore de quatro metros de altura caiu sobre uma sala de aula . 
 Já a partir de 1982, na Espanha, a Copa passou a ser disputada por 24 seleções . 
 O aumento do número de participantes é um dos principais legados da gestão do brasileiro João Havelange à frente da Fifa . 
 A Copa da França promete ser radicalmente diferente do torneio disputado nos Estados Unidos, «que aconteceu só dentro dos estádios, não nas cidades», nas palavras de Michel Platini, um dos principais jogadores franceses de todos os tempos . 
 Folha -- E como ficou a estrutura da AGU? 
 Quintão -- Temos um procurador-geral da União, cinco procuradores regionais, 27 procuradores da União nos Estados, 29 procuradores seccionais, 208 representantes judiciais e requisitei 524 servidores . 
  VISUAL PARA ARREBENTAR  
 «Vou fazer um corte de cabelo que nem americano . 
 Coloco um tênis de botinha, um bermudão, uns óculos espelhados e vou arrebentar.» 
 Viola, atacante da seleção brasileira, ontem na Folha . 
  Hamas mata mais seis em Israel  
  Grupo islâmico reivindica atentado a bomba em ônibus e promete três novos ataques  
  Das agências internacionais  
 Uma bomba matou seis pessoas e feriu 30 num ônibus em Hadera, Israel . 
 Um dos mortos foi o palestino que levava a bomba, segundo a polícia de Israel . 
 O ataque ocorreu na estação rodoviária central de Hadera (48 km ao norte de Tel Aviv) . 
 O palestino da Cisjordânia tinha acabado de entrar no ônibus . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: alta de 1,3%, fechando com 16.051 pontos e volume financeiro de CR$ 197,688 bilhões, contra CR$ 259,124 bilhões no dia anterior . 
 Rio: alta de 0,6% (I-Senn), fechando com 60.715 pontos e volume financeiro de CR$ 54,20 bilhões, contra CR$ 34,92 bilhões no dia anterior . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Financial Times de Londres fechou com 2.504,8 pontos, com alta de 12,40 pontos . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 19.729,15 pontos, com valorização de 100,22 pontos . 
 AGENDA LATINO-AMERICANA 95, ed. Musa (r . 
 Estevão de Almeida, 141, SP, tel. 011 62-2586/Sem Fronteiras (C.P. 55, Taboão da Serra, SP, CEP 06751-970, tel. 011 843-1221) . 
  244 págs. R$ 16,00  
 Agenda que assinala os principais marcos da história latino-americana e seus movimentos sociais por direitos humanos e políticos . 
 O Aeroporto Internacional de Guarulhos (SP) instala este mês dois quiosques para orientar viajantes sobre embarque, desembarque e localização geográfica . 
 Com o mesmo objetivo, o Terminal Rodoviário Tietê ganha seu quiosque até o final do ano . 
 Apenas como registro das deficiências da montagem, a atriz passa quase toda a apresentação de óculos, iluminada do alto, o que esconde seus olhos e a própria personagem . 
 Charles Geraldi, o aluno, faz o que pode, mas é ainda mais prejudicado, com um papel que exige dele uma infantilização excessiva . 
 Ele procura escapar da armadilha com uma espécie de fatalismo trágico, de «rebelde sem causa», com algum sucesso, em certos momentos.Mas não adianta muito, com um texto e uma montagem capazes de um final tão mal idealizado e sobretudo tão mal realizado, como o de «Hello, Boy!» 
  Candidato encontra personagem de Rosa  
  Do enviado especial a Três Marias (MG)  
 Lula encontrou-se ontem com Manuel Nardi, que ficou conhecido nacionalmente como o personagem «Manuelzão» de vários livros do escritor João Guimarães Rosa (1908-1967) . 
 Vaqueiro desde criança, «Manuelzão» fez ontem 90 anos . 
 O encontro foi preparado pelos organizadores da caravana de Lula pela região do rio São Francisco . 
 O infantil divide-se em oito blocos e, nas palavras da diretora Marlene Mattos, «reúne tudo o que Xuxa gosta de fazer» . 
 Há ginástica, entrevistas e gincanas, com prêmios em dinheiro (CR$ 1 milhão) . 
 «Até achamos que o consumo melhora perto do final do ano, mas não vamos apostar na produção . 
 Se precisar, fabricamos mais peças na última hora.» 
 A Rhodia, fabricante de fios de náilon e poliéster está se programando para vender de agosto a outubro 9.000 toneladas de fios . 
 A série vai tratar das mais importantes tendências mundiais qualidade, produtividade, prioridade no atendimento a clientes, desenvolvimento dos recursos humanos e novos mercados . 
 Cada fascículo trará textos básicos, duas fichas completas para montar um negócio, o dicionário do empreendedor com as expressões mais importantes e artigos de especialistas e empresários . 
 FHC -- A idéia é de se fazer a integração pelas várias subintegrações . 
 Mas é inegável que, por exemplo, quando os EUA convidam o Chile para entrar no Nafta (Acordo Norte-Americano de Livre Comércio) quando o Chile está discutindo com o Mercosul uma forma de convivência, é evidente que isso interfere . 
 E não foi por outra razão também que o Brasil fez a Alcsa . 
 O que eu noto pelas conversas com os presidentes que eu tive aqui (isso também muda bastante porque eu tenho uma relação muito direta com os presidentes da América Latina, o que facilita), eu vejo que não existe ainda muita clareza sobre os caminhos da integração . 
 Cada um está interessado em ampliar a integração sub-regional e vislumbra o horizonte do FTAA como muito distante . 
 Só que puseram uma data, e data, depois de posta, é difícil de se renegociar . 
  Investir em ações têm sabor de jogo de azar  
  Da Redação  
 Os negócios com ações têm o sabor do jogo . 
 Quem compra, aposta que o preço vai subir . 
 Quem vende, acha que o papel vai se desvalorizar . 
 Raros são os cidadãos, no Brasil, que compram esses pedacinhos de empresas para tornarem-se sócios . 
 No dia-a-dia do mercado acionário são os especuladores que dão as cartas . 
  Napoleão criou egiptologia  
  Livro editado nos EUA ilustra os achados arqueológicos da expedição de 1798-1801  
  RICARDO BONALUME NETO  
  Especial para a Folha  
 «Soldados! 
 Do alto destas pirâmides, quarenta séculos vos contemplam!», certamente é uma das frases mais irresistivelmente citáveis de Napoleão Bonaparte . 
 O maior general de todos os tempos disse isso ao arengar suas tropas antes da Batalha das Pirâmides . 
 Era uma frase de efeito, do tipo que os militares usam para encorajar as tropas antes do combate . 
 Na verdade, a maior das pirâmides do Egito, a de Queóps, tinha então mais de 43 séculos (45 hoje) . 
 O texto foi feito e apresentado ao coronel . 
 Cerca de dez dias antes, Romão e o ministro da Administração, coronel Romildo Canhim, disseram a Garisto que se o procurador-geral da República fosse favorável às reivindicações dos policiais elas seriam atendidas . 
 O procurador foi favorável . 
 No dia 15 de abril, o ministro da Justiça esteve com delegados da PF . 
 «Na reunião, o ministro mostrou ignorar as negociações anteriores», disse Itajiba . 
 Na hora do gol, mais um apetrecho de ráfia faz a festa: é o «mamãe-sacode», um tipo de chocalho, muito parecido com os usados pela torcida de futebol americano . 
 Combina com Copa nos Estados Unidos . 
 Completando a comemoração, bandeirinhas, cornetas, bexigas e fogos de artifício . 
 O centro também é o lugar indicado para essas compras (veja endereços no quadro ao lado) . 
  Polícia cerca favela de SP por 11 horas  
  Motivo foi tiroteio entre policiais e supostos criminosos que resultou na morte de um escrivão de um comerciante  
  Da Reportagem Local  
 Um tiroteio entre policiais e um grupo de moradores da favela Funerária, no Parque Novo Mundo (zona norte de São Paulo), deixou dois mortos e quatro feridos anteontem às 23h . 
 Um investigador, um escrivão e seu irmão foram surpreendidos quando, segundo a polícia, apuravam uma série de assassinatos . 
 Após o tiroteio, 30 carros da polícia cercaram a favela . 
 Só um suspeito foi detido . 
 O escrivão Elvis Soares de Mello, 26, morreu com três tiros no peito e uma bala de espingarda calibre 12, disparada como tiro de misericórdia, na cabeça . 
 Seu irmão, Cleber Soares de Mello, 24, que o acompanhava, foi baleado na boca . 
 O investigador Marcelo Augusto Serrano, 29, foi ferido nas costas por um tiro de calibre 12 ao tentar socorrer o escrivão . 
 Segundo informações do mercado, a empresa deve lançar um produto para concorrer com a Yakult na categoria de leite fermentado . 
 Hoje, a Yakult lidera este segmento . 
 A Nestlé, porém, não confirmou a informação . 
 A empresa é reponsável pela compra de 7,5% da produção leiteira no país, estimada em 15,5 bilhões de litro/ano . 
 Costa Classica: sai aos sábados de San Juan e passa por Martinica, Barbados, St. Maarten, St. Thomas e Serena Cayman . 
 Tarifas a partir de US$ 2.180 (CR$ 1,93 milhão) incluída passagem aérea . 
  Sailaway  
 Norway: cruzeiros de sete noites com saídas de Miami aos sábados . 
 Passa por St. Maarten, St. John, St. Thomas e ilha particular, com preços a partir de US$ 1.329 (CR$ 1,18 milhão) . 
 Há uma semana grátis em hotel de Miami . 
 No dia anterior, ela depositou todo o saldo dos caixas no banco, acreditando que não teria problemas para obter reais pela manhã . 
 Ao meio dia, quando abriu as lojas, os caixas estavam sem dinheiro para o troco . 
 O jogo foi bastante violento . 
 Foram distribuídos oito cartões amarelos, cinco para o Santos e três para o Corinthians . 
 As expulsões favoreceram o Corinthians, que conseguiu equilibrar o meio-campo . 
 A equipe passou a controlar a partida e não deu oportunidades ao Santos na etapa final . 
  Ovo  
 Ídolo da modernidad inglesa, Will Self aquele que só pensa naquilo aterrissa dia 17 de agosto na cidade . 
 Para lançar seu «Cock & Bull» na Bienal do Livro com o aval da Geração Editorial . 
 Parágrafo único . 
 Observado o disposto no Parágrafo único do art. 7º, é nula de pleno direito e não surtirá nenhum efeito a aplicação de índice, para fins de correção monetária, calculada de forma diferente da estabelecida no caput deste artigo . 
 Art . 
 39 . 
 O art. 2º da Lei nº 8.249, de 24 de outubro de 1991, fica acrescido do seguinte parágrafo: 
 O delegado-chefe da Polícia Federal em Foz do Iguaçu, Nilson de Souza, disse ontem desconhecer a existência de terroristas na região . 
 «Não existem terroristas em Foz e não existem agentes do Mossad na região», disse . 
 Em sua opinião, o Brasil tem ótimo jogadores, mas «a Holanda tem um time excelente» . 
 «Vencer o Brasil não tem nada a ver com questões de honra . 
 Só queremos ganhar para seguir em frente . 
 Quem sabe até as finais.» 
 O treinador não acredita que exista um favorito para o jogo desta tarde, e que seus jogadores se sintam intimidados por jogarem com um tricampeão mundial . 
 As regras não valem para o SFH e para o crédito rural . 
 Os bancos operarão com a URV nas modalidades de crédito direto ao consumidor que o cliente toma dinheiro emprestado sem compromisso de aquisição de bens ou serviços e financiamentos, em que existe o compromisso . 
 Apresentado a Flávio Negão como autor do best-seller «1968 -- O Ano que Não Terminou», Zuenir faz todas as perguntas necessárias para obter a versão do traficante sobre a chacina de agosto de 93 . 
 Segundo a acusação do traficante, na origem da chacina está uma partida de cocaína, disputada por dois grupos de policiais, e a morte de quatro deles por seus colegas . 
  ERRAMOS  
  Faturamento da Fiat cresce 87% e chega a US$ 5,3 bi  
  Montadora vai terminar 94 com 28,5% do mercado  
  ARTHUR PEREIRA FILHO  
  Da Reportagem Local  
 A Fiat Automóveis vai terminar o ano com um faturamento de US$ 5,3 bilhões, 87% acima do total obtido em 93 (US$ 3,2 bilhões) . 
 É o melhor resultado da empresa desde o início de suas operações no país . 
 A montadora também aumentou a sua participação de mercado em 94 . 
 Vai vender até o final do ano 381 mil veículos no mercado interno, contra 240 mil em 93, um acréscimo de 60% nas vendas . 
 É um grande parlamentar brasileiro, por quê? 
 E o alemão: 
 Porque desde Hitler não entrava no Parlamento alemão alguém que falasse tão alto . 
  Ieltsin pede paz ao novo Parlamento russo  
  Presidente inaugura câmara alta do Legislativo pedindo união de forças políticas; confusão marca sessão  
  JAIME SPITZCOVSKY  
  Especial para a Folha, de Moscou  
 O presidente da Rússia, Boris Ieltsin, pediu ontem um acordo entre as «forças políticas responsáveis» para «eliminar a violência no país» . 
 Ieltsin discursava na inauguração do Conselho da Federação, a câmara alta do novo Parlamento . 
 O antigo Legislativo foi dissolvido pelo presidente em setembro, em conflitos que deixaram pelo menos 140 mortos . 
 A câmara baixa do Parlamento, chamada Duma em russo, também teve sua sessão inaugural ontem . 
 Os trabalhos foram marcados por confusão, discursos de deputados interrompidos à força e sucessivas votações . 
 «Esse termo acabou complicando porque criava uma expectativa, as pessoas ficavam achando que a gente iria usar temas de forró e misturar com rock, só que não é isso . 
 O negócio é pauleira mesmo», diz Canisso, 28, baixista . 
 Utilizando a baixaria, tanto no teor das letras quanto na hora de definir o próprio tipo de som, Digão, 23, guitarrista, explica a tônica dos Raimundos: 
 «A melodia é do rock pauleira, mas as letras, o cântico, é brasileiro.» 
  Stalinistas fazem protesto  
 Comunistas fizeram manifestação de protesto ontem em Moscou . 
 Cerca de 300 simpatizantes do stalinismo se reuniram carregando fotos do ditador Josef Stalin e exemplares da Constituição da extinta URSS . 
 O protesto era contra a TV estatal que, segundo os comunistas, boicota os partidos de oposição ao governo e não lhes dão tempo para propaganda . 
 Nigel Mansell, Michael Andretti, Mario Andretti, Raul Boesel e Al Unser Jr. se aproximaram da vitória ontem em Michigan . 
 Entretanto, Scott Goodyear, que havia largado na 12ª posição do grid, assumiu a ponta e liderou nas últimas 20 das 250 voltas . 
 Em segundo cruzou a linha final o holandês Arie Luyendyk (Lola/Ilmor), que havia partido da penúltima fila . 
 Assim, uma vitória de Senna arrematava o título para o brasileiro, independente do resultado do francês no GP da Austrália . 
 Naquele 30 de outubro de 1989, a pista estava úmida . 
 Senna largava na pole . 
  TRE suspende dia 15 por 24 horas programação de rádio na Paraíba  
  ADELSON BARBOSA  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 O TRE (Tribunal Regional Eleitoral) da Paraíba decidiu suspender por 24 horas a programação de todas as emissoras de rádio AM e FM no próximo dia 15 . 
 São mais de 60 emissoras no Estado . 
 O corregedor eleitoral do TRE, Leôncio Teixeira Câmara, disse que a decisão de suspender a programação das rádios foi uma «advertência» . 
 A equipe econômica estuda a possibilidade de diminuir impostos de matérias-primas e insumos adquiridos por empresas exportadoras . 
 Com isso, o governo espera compensar qualquer defasagem na taxa de câmbio . 
 O ministro da Fazenda comentou ainda que os exportadores sempre reclamam de defasagem na taxa cambial, mesmo que ela não exista . 
 «Eles dizem sempre que o câmbio tem uma defasagem de 30%, nunca menos», disse . 
 O fato é que, se as piores previsões se confirmarem, ou seja, se houver mais de 12 bilhões de habitantes sobre a terra em 2050, o planeta pode não resistir a tamanha demanda por recursos naturais . 
 A preocupação com segurança é grande desde que grupos radicais muçulmanos ameaçaram atacar participantes da conferência . 
 A polícia egípcia prendeu anteontem 21 terroristas e matou três suspeitos de terem assassinado um turista . 
 Segundo ele, o reclamante foi orientado a concertar o aquecedor e a marcar uma nova data para uma posterior instalação, «por fim efetuada no último dia 5» . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
  A guerra simbólica do cineasta de Fidel  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
 Santiago Alvarez é um produto da revolução cubana . 
 Nem seria cineasta, não fosse a amizade com Alfredo Guevara, o primeiro presidente do Icaic, o instituto de cinema de Cuba . 
 Mas foi assim que aconteceu . 
 Já com 40 anos, convocado a ajudar Guevara no Noticiário Icaic (cinejornal criado em 1959), Alvarez passou-se de armas e bagagens para esse veículo, que Fidel Castro considerava essencial à sobrevivência do regime socialista na ilha . 
 Rennó fez críticas veladas à intervenção dos ministros do Trabalho, Marcelo Pimentel, e das Minas e Energia, Delcídio Gomez, nas negociações com petroleiros . 
 Sem se referir aos ministros, ele afirmou que «quando a Petrobrás recebeu instrução para negociar, negociou» . 
  Unita apresenta proposta de paz  
 O grupo apresentou uma lista de 15 reivindicações para acabar com a guerra de 18 anos contra o governo de Angola . 
 Entres as exigências está participação no governo . 
  Mulher de 60 anos dá à luz em Israel  
 A mãe, que disse ter 48 anos quando foi fertilizada em Israel, seria a mais velha do mundo, segundo seu médico . 
 A identidade da mulher não foi revelada, apenas se sabe que ela é européia e que o bebê é uma menina . 
 A cobiça masculina e o amor feminino deverão se confrontar até o último dos Benedetti morrer . 
 Ao menos é isso que os Taviani insinuam quando, no capítulo que encerra o filme, Emilio, neto de Massimo, embolsa uma moeda de ouro e sua irmã, Simona, prefere seguir a tradição de Fiorile, chegando a gravar o nome dela no vidro do carro de seu pai . 
 Ligados por um automóvel que leva a passeio pela Toscana os atuais descendentes de Fiorile, os quatro capítulos do filme permutam entre si os mesmos atores, tornando ainda mais indissociáveis o que neles pertence ao passado, ao presente e ao futuro . 
 Uma singela e misteriosa viagem no tempo, tendo como pano de fundo a Toscana e como vilão, o vil metal . 
  Sérgio Augusto  
 Aconteceu na Primavera (Fiorile) . 
 Itália, 1993 . 
 Direção de Paolo e Vittorio Taviani . 
 A estréia estava programada para quinta, 31, em cinemas e horários a confirmar . 
 Paula Alvarenga e Maria Aparecida Shimada (sócias da escola), o perueiro Maurício Alvarenga (marido de Paula) e o comerciante Icushiro Shimada (marido de Aparecida) foram acusados de retirar as crianças da Base e levá-las para um local em que ocorreriam orgias (filmadas e fotografadas) . 
 Saulo da Costa Nunes e Mara Cristina, pais de um aluno da escola, também foram acusados . 
 Chegaram a ficar presos quatro dias após comparecerem ao 6º DP para prestar depoimento . 
 Segundo o candidato do PMDB, «o tiro vai sair pela culatra» . 
 Quércia afirmou que o real vai entrar em vigor em plena campanha eleitoral e vai segurar a inflação . 
 Quércia afirmou que, se eleito presidente, vai afastar os economistas do comando do seu governo . 
 Quanto aos preços, em abril houve algum alívio com a entrada da safra e nos bens de consumo, com uma sensível queda na procura . 
 Mas a partir de maio os dados da Fipe já mostram pressões crescentes nos preços de vestuário . 
 E no fim do segundo trimestre a entressafra agrícola já se fará sentir . 
 Os desafios à frente portanto não são pequenos . 
 Há uma distância entre o que se planejou e o que se vai conseguindo, na prática . 
 O maior desses desafios é impedir que essa diferença abale o desejo de lutar para que esse programa de estabilização tenha bons resultados . 
  Rio Grande do Sul 1  
 Vilamir Westerich, 33, primeiro paciente de um transplante de pulmão na América do Sul, segundo a Santa Casa de Porto Alegre, comemorou o quinto ano da cirurgia, feita em maio de 89 . 
 Outros três pacientes de transplante de pulmão participaram da comemoração . 
  Paraná 2  
 A Funasa (Fundação Nacional de Saúde) decidiu fazer aplicações de larvicida na zona sul de Londrina, após a suspeita de um caso de dengue na região . 
 As aplicações do larvicida são para eliminar focos do mosquito Aedes Aegypti, transmissor da doença . 
 Parágrafo 2º Não recolhida nem depositada a importância, nos termos deste artigo, o juiz, nos quinze dias seguintes à citação, decretará a prisão do depositáro infiel por período não superior a noventa dias . 
 Parágrafo 3º A contestação deverá ser acompanhada do comprovante de depósito judicial do valor integral devido à Fazenda Pública, sob pena de o réu sofrer os efeitos da revelia . 
 A prova vale 60 pontos 30 de redação e 30 de questões gerais . 
 Passa para a segunda fase do exame o candidato que atingir 50% da prova . 
 Ou seja, uma redação nota dez garante a segunda fase . 
 Até o ano passado o peso da redação era 62,5% . 
 Nesse vestibular ela passou a valer 50% . 
 O problema pode ser causado por doenças orgânicas, uso de drogas ou ser uma consequência de um choque, uma perda ou de mudanças bruscas, comuns durante a adolescência . 
 Ainda não há um estudo conclusivo sobre as causas do aumento de casos de depressão entre os adolescentes . 
 Na fuga, o Escort se chocou contra uma casa, mas os dois ocupantes conseguiram fugir . 
 Santos foi levado para o 92º DP (Parque Santo Antônio) . 
  Tranquilidade  
 Demonstrando tranquilidade, Santos contou que logo que fugiu da prisão levou nove tiros do cunhado Argemiro, que temia que ele, Santos, matasse a própria mulher, Zélia, que vivia com outro homem . 
 De acordo com Santos, ela deixou de visitá-lo na prisão «sem lhe dizer o motivo» . 
 Ele conta que foi atendido com nome falso no Hospital São Paulo . 
 Deram Cr$ 70 mil para ele assumir que havia comprado os aparelhos sumidos . 
 Hoje, o Valdeci é um mendigo na praça da Sé . 
 O delegado Violim recebeu Cr$ 180 milhões pelos aparelhos." 
  CRISTAIS  
 "Há seis meses, um informante meu me procurou e disse que havia duas cargas de tecidos roubados em uma agência de automóveis na avenida Pires do Rio (zona leste) . 
  Atraso na florada  
 Em consequência dos problemas climáticos, que retardaram a florada, o IEA prevê atraso entre 45 e 60 dias no processamento de laranja pela indústria em 95 . 
  Amarelinho  
 A Fundecitrus avalia que 17% das laranjeiras paulistas têm sintomas da doença Clorose Variegada dos Citros (CVC), também chamada de «amarelinho», segundo a Fundecitrus . 
 A CVC causa murcha e queda das laranjas . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 37.535 pontos com alta de 5,3% e volume financeiro de R$ 221,77 milhões, contra R$ 100,408 milhões no pregão anterior . 
 Rio: alta de 4,7% (I-Senn), fechando com 14.009 pontos e volume financeiro de R$ 29,091 milhões, contra R$ 8,389 milhões no pregão anterior . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones fechou a 3.674,50 pontos, contra 3.652,48 pontos no dia anterior . 
 O índice Financial Times em Londres fechou a 2.315,80 pontos, contra 2.320,00 no pregão anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 20.629,03 pontos, contra 20.834,37 pontos no pregão anterior . 
 Fallows deixa claro que os japoneses só compram o que não conseguem produzir: combustível, alimentos, matérias-primas, aviões . 
 O que o Japão consegue produzir, ele não compra . 
 Mas nós não prestamos muita atenção a tudo isso . 
 «A maioria dos ocidentais parece sentir-se aliviada por não mais precisar ficar pensando naqueles asiáticos irritantemente bem-sucedidos», escreve Fallows . 
 Ele conclui que os países de língua inglesa vêem a concorrência econômica «como se ela fosse uma questão de certo ou errado, justo ou injusto» . 
 Ele mostra que é mais de uma questão de «fortes e fracos, alertas e desatentos» . 
  Juiz nega participação em fraudes contra INSS  
  Da Sucursal do Rio  
 O juiz da 13ª Vara Cível do Rio de Janeiro, Célio Geraldo de Magalhães Ribeiro, 51, nega sua participação nas fraudes contra o INSS . 
 Titular da 6ª Vara da Fazenda Pública no município de Nova Iguaçu (RJ) em 1990, o juiz foi apontado pela deputada Cidinha Campos (PDT-RJ) como responsável pela liberação de US$ 106,7 milhões em revisão fraudulenta de benefícios . 
 «Os cálculos de revisão das aposentadorias eram feitos pela Dataprev (empresa de informática da Previdência)», disse Ribeiro . 
 Segundo ele, era impossível para um juiz saber se o valor determinado pela Dataprev estava superestimado . 
 «Naquela época, fim do governo Sarney, a inflação ultrapassou o patamar de 80% mensal, sendo inviável para um juiz avaliar um a um os pedidos de revisão.» 
  Maluf e Collor foram incluídos na lista do bicho  
  Procurador disse que prefeito e ex-presidente receberam doações dos bicheiros em 89  
  Da Sucursal do Rio  
 O prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPR) e o ex-presidente Fernando Collor estão lista de pessoas que teriam recebido dinheiro dos bicheiros cariocas . 
 Na lista, divulgada quinta pelo procurador-geral da Justiça do Rio, Antônio Carlos Biscaia, estão ainda os nomes de Marcello Alencar, virtual candidado do PSDB ao governo do Estado, do sociólogo Herbert de Souza, o Betinho, do governador Nilo Batista, de juízes, deputados e policiais . 
 O sargento Carlos Roberto dos Santos é, desde 83, o presidente do Grupo Pró-Menor da base aérea do Galeão, o primeiro surgido na Aeronáutica . 
 Tem cadastradas 920 crianças que esperam na fila para participar dos cursos . 
 Outras 1.500 crianças participaram do Pró-Menor e estão integradas ao mercado de trabalho . 
 A maioria dos formados deseja seguir carreira militar, segundo Santos . 
 O Pró-Menor dá orientação psicológica e educacional . 
 As duas são adeptas de alguns esportes . 
 Vôlei, squash e natação encabeçam a lista . 
 «Morar aqui é legal por isso, a gente consegue fazer tudo o que gosta», disseram . 
 Elas moravam em Pretória (província de Transvaal) quando eram crianças . 
  Filhos mantêm vivas as portadoras do vírus  
  Mulheres conseguem controlar a evolução da doença até sentirem que o futuro dos filhos está encaminhado  
  AURELIANO BIANCARELLI  
  Da Reportagem Local  
 Débora só se deixou morrer quando o filho morreu . 
 Ela pegou Aids usando drogas e o menino nasceu com o vírus, seis anos atrás . 
 Débora deixou as drogas e passou a viver para o filho . 
 Nunca ficou doente, até que o menino morreu no ano passado . 
 Dois meses depois ela morreu também . 
 Tinha 24 anos . 
 É o medo da discriminação de grupos... 
 Hitler e seus cúmplices aí estiveram, demonstrando a gigantesca intolerância com relação às pessoas que, de alguma forma, tinham características diferentes das demais . 
 Aí está o cerne do racismo, gerado pela não aceitação de todo homem que tenha algo diferente quanto ao aspecto físico, mental, afetivo ou social . 
 São rótulos, são os eternos rótulos, com os quais os «cientistas» pretendem «classificar» a espécie humana . 
 É a eterna necessidade de se estabelecerem padrões, atribuindo-lhes valores, cuja emulação fica sendo o principal objetivo, em busca da «normalidade», do «adequado», do «politicamente correto» . 
 Filme recente, «O Contador de Histórias» («Forrest Gump») enfoca magistralmente essa febre . 
 Segundo o chefe do INEI, Félix Murillo, a estabilidade dos preços dos alimentos foi a principal responsável pela queda da inflação . 
 O governo peruano comemorou o índice alcançado . 
 Na década passada o país foi castigado por um longo período de hiperinflação . 
 Folha -- Como são as negociações com o governo brasileiro e com a Petrobrás? 
 Sánchez de Lozada -- A Petrobrás é imperial e o executivo é democrático . 
 Mas não escreva isso (risos) . 
 De qualquer maneira, a Petrobrás está mudando . 
 Há um entendimento: o mundo está mudando e é preciso uma adaptação . 
 Mas, como símbolo, Lula afirma que pretende definir uma política agrícola e dar ao combate à fome um caráter mais forte do que a campanha de solidariedade hoje conduzida pelo sociólogo Herbert de Souza . 
 O candidato do PT repetiu durante a entrevista a posição sobre privatizações que o partido vem defendendo . 
 Exceto os setores considerados estratégicos (petróleo e telecomunicações), tudo o mais é privatizável . 
  Preços  
 FHC afirmou ontem em São Paulo que «o governo tem instrumentos para combater possível especulação de preços» após a eleição . 
 Mas disse que «o melhor instrumento é o mercado» . 
 FHC foi lembrado que a cesta básica chegou a aumentar 1% ao dia na última semana . 
 Mas não quis falar como enfrentar a situação . 
  (Gabriela Wolthers e Tales Faria)  
  Colaborou LUCIO VAZ, em São Paulo  
  MTV apresenta especial amanhã  
  Da Reportagem Local  
  Programa: Acústico MTV -- Gilberto Gil  
  Quando: Amanhã, às 21h; reapresentação no sábado, às 16h30, domingo, às 21h, e segunda (dia 11), às 23h15  
  Direção: Rodrigo Carelli e Lucas Bambozzi  
  Cenógrafo: Gualter Pupo  
  Duração: 90 minutos  
 A MTV exibe amanhã o programa «Unplugged» . 
 É o primeiro "Acústico' produzido pela MTV brasileira que será trasmitido pela rede internacional da emissora . 
 O programa, gravado em 18 de janeiro deste ano em São Paulo, é uma geleira comparado ao disco . 
 O público «nerd»-alvo da emissora quase pôs tudo a perder . 
 Está distante e esfria o entusiasmo . 
 Portanto, adeus, meu caro amigo, e, por favor, mande notícias: nos próximos dois meses receberemos remessas do correio em três lugares: Honolulu, Taiti e Guayaquil . 
 Mas Scriorter fará com que receba nossas cartas caso não possamos enviá-las diretamente a você . 
 Em três dias parto para San Francisco . 
 Saudações cordiais, R.L.S." 
  Tradução de Heloísa Prieto  
  Amazonas 5  
 O alemão Reinhord Gerushi, 36, foi preso em flagrante no domingo, no Aeroporto Internacional de Manaus, quando tentava embarcar com 5,9 quilos de cocaína para Frankfurt . 
 A droga estava em embalagens plásticas dentro do colete usado pelo alemão . 
  Pará 1  
 O secretário Estadual de Educação, Romero Ximenes, disse que não devem faltar vagas para o 1º grau na rede estadual . 
 Segundo ele, em 93 não foram preenchidas 6.000 vagas na capital e 5.000 no interior . 
 «Mas está tudo dentro das nossas expectativas», afirma o veterinário . 
 Segundo ele, a partir do pagamento da produção tudo muda . 
 «Sempre foi assim . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Semelhança preocupante  
 Neste momento em que se intensificam as articulações para o pleito de outubro, certas similitudes com 1989 chamam a atenção . 
 A primeira e mais evidente delas é a repetição dos nomes Lula, Maluf e Brizola . 
 Nomes como Fernando Henrique e Quércia não constavam da eleição passada, mas nem por isso deixam de aproximar o cenário atual daquele que elegeu o ex-presidente Fernando Collor de Mello . 
 Com o início das convenções partidárias em maio e a seis meses das eleições, várias mudanças ainda podem ocorrer . 
 Todavia, o cenário que hoje se desenha repete um aspecto importante das últimas eleições: a concentração de candidatos originários do Estado de São Paulo . 
 Assim como em 1989 concorriam Lula, Maluf, Covas e Ulysses Guimarães, hoje aparecem Lula, Maluf, Fernando Henrique e Quércia . 
  Bancos e empreiteiras lideram  
  GUTEMBERG DE SOUZA  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os bancos e as empreiteiras de obras públicas financiaram um terço da campanha de FHC . 
 Os dois setores deram cerca de R$ 11 milhões à campanha . 
 Os números estão na prestação de contas que o comitê financeiro de FHC entregou ao TSE (Tribunal Superior Eleitoral) . 
 Um dos proprietários da Incometal, Clóvis Frei, 42, disse ontem à Folha que em 60 dias os filtros deverão estar instalados . 
 Segundo ele, a empresa já encomendou a fabricação dos equipamentos de controle de chumbo . 
 O incidente começou às 21h de terça-feira . 
 No intervalo das aulas, uma professora disse para a diretora que os alunos da 8ª série «C» estavam embriagados . 
 Segundo Graça, eles atiraram duas garrafas de Contini no pátio . 
 A diretora foi à sala da 8ª C e pediu para os dois representantes da classe irem até sua sala . 
 No pátio, ela encontrou o estudante Antônio Cesário, 24, da 8ª série . 
 Cesário estaria fazendo bagunça e também foi chamada à diretoria . 
 O vigilante Roberto Gomes da Silva, 33, levou um tiro na boca e morreu . 
 Zacarias de Lima, 32, foi atingido e passou por cirurgia . 
 De acordo com o secretário, a provável erradicação da doença se deve às campanhas pela vacinação realizadas desde a década de 70 . 
 Para erradicar a doença é necessário um período sem o aparecimento de casos no Brasil e em países próximos . 
 Ao ser informado do público de 1 milhão, o presidente João Baptista Figueiredo, então no Marrocos, disse ao deputado Alcides Franciscato (PDS-SP) que, se estivesse no Brasil, seria a «milionésima-primeira pessoa» na Candelária . 
 No dia seguinte Figueiredo obrigou Franciscato a negar que ouvira seu desbafo . 
 O comício pode não ter seduzido Figueiredo, mas conquistou a adesão da rede Globo, que transmitiu vários flashes da manifestação . 
 Três meses antes, a Globo noticiara o primeiro grande comício da campanha, na praça da Sé, como uma comemoração ao aniversário de São Paulo . 
 2) O embaixador é uma pessoal racional, às vezes até excessivamente realista . 
 Da parte que lhe cabe, não se espere nenhuma atitude rocambolesca na condução da política econômica . 
 3) Mesmo tendo se comportado de acordo com seu figurino, no episódio de substituição de FHC, o fato é que a repercussão desta briga com o STF foi demais para a pobre cabeça de Itamar . 
 Pessoas que estiveram recentemente com ele descrevem um presidente eufórico com seus cinco minutos de prestígio . 
 Este clima de euforia é prato certo para quem estiver a fim de manipular o presidente . 
 Palmeira disse que não há «qualquer possibilidade» de participação do PT no governo FHC . 
  (Tales Faria)  
  Cassiá define time no vestiário  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Cassiá tem três dúvidas para escalar o time da Portuguesa . 
 Uma está no ataque . 
 Tico, Tiba, Jackson e Cosminho disputam duas vagas no setor . 
 Já na lateral-direita, Cassiá só vai definir a escolha «após verificar a escalação do Fluminense» . 
 Os jogadores Ednã e Zé Carlos são os candidatos . 
  Ciranda eleitoral  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Lula, do PT, alveja Fernando Henrique Cardoso, do PSDB, mas apóia Chagas Rodrigues, também do PSDB, para o governo do Piauí . 
 Fernando Henrique Cardoso e Lula têm em Orestes Quércia (PMDB) um inimigo comum, mas seus respectivos partidos tendem a lançar um candidato também comum em Rondônia, em uma frente que está sendo batizada de frente «antinarcotráfico», poderoso no Estado em geral e na sua política em particular . 
 Candidato potencial dessa frente: o senador Amir Lando, do PMDB de Quércia . 
 O salário educação é uma alíquota de 2,5% recolhida sobre a folha de pagamento das empresas . 
 Dois terços vão para os Estados de origem . 
 O repasse é feito um ou dois meses após o recolhimento, sem correção monetária . 
 A empregada da casa, Idalina Maria de Jesus, 57, disse à polícia ter visto um homem negro, careca (ou de cabelo muito curto), estatura mediana, vestindo calças jeans, deixando o apartamento às 3h10 . 
 Ele acordou com o barulho do tiro . 
 Idalina teria dito ainda, segundo o boletim da PM, ter visto a mulher de Freire, Luciana Isabel Silveira Freire, fechar a porta do apartamento após o homem sair . 
 O déficit público no ano fiscal de 93 alcançou US$ 250 bilhões, valor quase duas vezes maior que a dívida externa brasileira . 
 O engarrafador define a cerveja como «a escolha politicamente correta» . 
 O rótulo traz inscrição: 
 «Atenção, a cerveja Billary não foi produzida ou autorizada por nenhuma agência governamental . 
 Qualquer semelhança com pessoas vivendo na Casa Branca é mera coincidência.» 
  (FCz)  
  Aventura em balão sobrevoa o interior  
  Voar sobre a capital é proibido; passeios podem durar de 30 minutos a pouco mais de uma hora  
  Da Reportagem Local  
 Quem quiser fazer um vôo panorâmico num balão tem que se preparar para gastar pelo menos R$ 100,00 . 
 O preço é individual e corresponde a um passeio de cerca de uma hora, com sorte . 
 «Depende muito do vento . 
 Às vezes, o vôo pode levar 1 hora e 15 minutos, às vezes só 30 minutos», diz Salvator Lincco Haim, 48, ex-presidente da Associação Brasileira de Balonismo . 
 Neste Campeonato Paulista, até agora, o Palmeiras, além de manter a invencibilidade, revela uma solidez incomparável . 
 É um time sem nervos nem buracos . 
 Joga na mesma toada, seguro, impassível e implacável, com a precisão de um computador . 
 Já o tricolor tenta, experimenta, busca a sua formacão ideal . 
 Ressente-se da ausência de Ronaldão na defesa, onde Júnior Baiano faz o papel de clone às avessas (só se assemelham no tamanho e na cor) . 
 Procura o lugar exato no meio-campo para Axel, enquanto o ataque pede socorro a Muller, que certamente não voltará no pique total . 
 Contra a Ponte, o tricolor revelou toda a sua ciclotimia . 
 Fez um primeiro tempo avassalador e um segundo deplorável . 
 Outro ponto controverso é a exigência de que o cidadão contrate um advogado mesmo para recorrer aos juizados de pequenas causas . 
 Deputados, senadores e candidatos à Presidência, num remorso coletivo, pregam a retomada da idéia de reformar a Constituição . 
 Iniciava-se ontem uma caminhada para o consenso fulminante: ou se muda o texto constitucional, ou o próximo presidente estará em apuros, terá dificuldades para governar . 
 Fernando Henrique está decidido a incluir as retificações constitucionais em seu programa de governo . 
 A plataforma eleitoral de Lula também anota propostas que, sem mudanças na Constituição, virarão pó . 
 Esperidião Amin, outro candidato, transformou-se em garoto-propaganda da revisão exclusiva . 
  Empresa espanhola lança tecido anti-ruído  
 A Sati, empresa espanhola há dois meses em São Paulo, está lançando o back out, um tecido destinado à vedação de luz e som . 
 O produto tem tratamento contra fogo e pode ser encontrado em oito cores . 
 Informações pelo tel. (011) 241-3359 . 
  Casa Moysés importa peças de cama e mesa  
 A Casa Moysés está importando roupas de cama e mesa da italiana Pratesi . 
 As peças são confeccionadas em linho e algodão agípcios e tem bordados e estampas exclusivos . 
 Há outra questão: a da definição entre qual parcela do orçamento recebido deve ir para salários e qual para custeio e investimentos na universidade . 
 Em 91, houve prolongada greve motivada pelo impasse entre salários e custeio e investimento . 
 Desde então, ficou patente a insuficiência dos recursos . 
 Houve ampla discussão de contas entre administrações das universidades e representantes dos professores e funcionários . 
 Acordo informal definiu que salários e encargos sociais devem provir apenas da verba orçamentária do ICMS, liberados outros recursos da Universidade para custeio e investimento . 
 O gosto deles é variado, tem gente procurando livros de Paulo Coelho, Stephen King e clássicos da literatura brasileira . 
 Fora os maníacos por RPG e por quadrinhos, que batem ponto no estande da livraria Devir (veja texto ao lado) . 
 As amigas Queila Rosiane Souza, 13, e Daniela Barros, 13, são bastante ecléticas . 
 Dizem que gostam de livros para adolescentes, de terror e de policiais . 
  Jatene é o nome mais cotado para Saúde  
  Ex-ministro do governo Collor tem apoio do PSDB e do principal líder do PFL, Antônio Carlos Magalhães  
  GABRIELA WOLTHERS; DANIEL BRAMATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O cardiologista Adib Jatene voltou a ser o nome mais cotado para ocupar o Ministério da Saúde no governo do presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Jatene chefiou a pasta na gestão de Fernando Collor . 
 Segundo assessores de FHC, já está praticamente certo que Jatene será o titular do ministério . 
 O ex-ministro collorido agrada ao PSDB e tem o aval do senador eleito Antônio Carlos Magalhães, principal cacique do PFL . 
 É pitoresco . 
 Com a medida, salvadora da meta, o BC perdia o controle sobre o grau de monetização da economia . 
 Afinal, por definição, compulsório é dinheiro que dorme no BC . 
 Na área cambial âncora considerada, por muitos, como a viga-mestra, o BC resistiu . 
 Mas, no final, para impedir que o dólar (quase escalado pela conjuntura como «moeda podre» para o programa de privatização) despencasse mais, foi obrigado a comprar a moeda . 
 A Portobello apostou nesse tamanho . 
 Lançou a série King Size, a maior na categoria de revestimento cerâmico . 
 O metro quadrado do piso rústico da empresa custa entre US$ 15 e US$ 18 . 
 No estande da Eliane o rústico também é moda . 
 A empresa fez seis séries de desenhos . 
 O metro quadrado das placas de 33 cm por 33 cm custa 15 URVs . 
  (KM)  
  4ª FEICON -- Feira Internacional da Construção  
  EXPOLUX -- Feira Internacional de Iluminação  
 MASTERBUILD -- Feira da Informática na Construção . 
 Até domingo, das 13h às 22h . 
 Entrada gratuita . 
 Promoção da Alcantara Machado . 
 Não foi só a beijar que os filmes nos ensinaram . 
 Todos os prazeres orais encontraram na tela a sua mais eficaz e subliminar fonte de estímulo . 
 Uma baforada em letra de forma, mesmo com a assinatura de um autor envolvente, não vale um centavo perto de sua representação com os lábios, os dedos e o olhar mormacento de uma estrela do cinema . 
 Mesmo (ou sobretudo) aqueles que acreditam ter sido levados ao vício por indutores mais seletos como Albert Camus, Juliette Greco e outras «locomotivas» de unhas amareladas que o existencialismo celebrizou na margem esquerda do Sena, Sartre inclusive precisam se convencer de que, sem a glamourização do cigarro plasmada por Hollywood, eles já estariam sendo segregados há muito mais tempo . 
 Podiam ser encontrados de discos piratas a artigos de jornais da época, passando por fotos caseiras dos músicos, pôsters, camisetas . 
 O telão mostrou imagens raras dos shows do Zeppelin na década de 70 e da posterior carreira solo de seus membros . 
 No pequeno palco se revezaram músicos tocando «covers» da banda . 
 Não sou ombudsman de toda a empresa, somente da Redação da Folha, portanto não me compete examinar essa intrigante decisão empresarial . 
 Ocorre que os fascículos são também propagandeados como uma forma de adensar o valor do produto jornal . 
 Ou seja, obras como o Atlas «Folha/The New York Times» e o dicionário «Folha/Aurélio» agregariam a ele bens culturais similares, não qualquer brindezinho para aumentar a circulação . 
 Deste ângulo, a pergunta que se impõe é: o que justifica melhorar o produto somente para uma parte da clientela? 
 Depois de um tempo... 
 Olha mãe! 
 Olha o mar! 
 A vitalidade da comunidade judaica americana sempre pôde ser medida pelas campanhas de arrecadação de fundos, por exemplo . 
 Ao se concentrar apenas em Israel, ela deixou de construir uma religião forte e unificada dentro de casa . 
 «Encontramos o inimigo: somos nós», diz ao «Journal» Barry Schrage, das Filantropias Combinadas de Boston . 
 Três dessas operações foram montadas pela Pluricorp S.A., uma empresa de consultoria especializada em engenharia financeira presidida por Vladimir Rioli . 
 Rioli explica que a securitização, em seu conceito mais amplo, consiste na transformação de determinados ativos (contas a receber, créditos de exportação e investimentos em negócios com base imobiliária) em títulos mobiliários («securities», em inglês) que podem ser negociados no mercado secundário . 
 As fitas serão incluídas como prova no inquérito que apura a extorsão . 
 A data do depoimento do delegado Monks ainda não está marcado pelo corregedoria . 
 Em seus depoimentos, o advogado e o comerciante acusaram o delegado de ter exigido o dinheiro dentro do Deic . 
 Outras seções compunham o perfil da exposição . 
 Uma delas dedicava-se ao tema da mistura racial ou, nos termos da exibição, «the wisdom of natural selection . 
 A laboratory for the future» . 
 Usando, nesse caso, as mesmas expressões das mostras do século 19, o Brasil despontava como um bom laboratório racial, um fruto inesperado de uma mistura extremada . 
 Fotos e mais fotos (que mais se pareciam com um anúncio da Benetton) mostravam indivíduos sorridentes das mais diferentes origens e condições . 
 Brancos, morenos, loiros, ruivos, vermelhos e amarelos; um verdadeiro «carrefour» de cores representava a nossa falta de padrão racial . 
 Na continuação, sacas de café estilizadas serviam de suporte para aparelhos de TV que projetavam novelas de sucesso . 
 Além disso, para deleite dos alemães, o «bar Ipanema» oferecia café e a tão pedida caipirinha . 
 Por fim livros imensos e sem nome, feitos de papelão, fechavam a exposição rodeados por mais televisões e a caricatura de alguns escritores tropicais como Jorge Amado, Gilberto Freyre e Nelson Rodrigues . 
 Enfim, só faltou a areia da praia, um pouco de sol e muito samba . 
  Luz de freio elevada reduz acidente  
  Equipamento diminui risco de colisão traseira em 53%, aponta pesquisa feita nos EUA  
  ROSANGELA DE MOURA  
  Free-lance para a Folha  
 Reduzir o risco de colisão traseira é a principal função da terceira luz superior de freio, conhecida como brake light . 
 Existem no mercado dois modelos: com lâmpada convencional e com led (diodos emissores de luz) . 
 A versão disponível no Brasil é para micros da Apple com chip PowerMac, com pelo menos 16 Mbytes de memória RAM para instalação . 
 O «Adobe Photoshop 3.0» para PowerMac sai por R$ 903 . 
 Quem já tem a versão 2.5 paga R$ 252 para atualizar o produto . 
 Entretanto e por paradoxal que possa parecer, o fato de o filme dar uma conotação política explícita a essa «resistência» acaba por esmaecer a eloquência de um engajamento acima de tudo espiritual . 
 Em Camus, a chegada da epidemia à cidade tinha dimensões trágicas: a civilização sempre poderá despertar os demônios e perder o governo de seu destino . 
  OS PERSONAGENS DA CRISE HAITIANA  
  Bill Clinton  
 Depois de saborear breve alívio dos críticos por ter evitado a invasão do Haiti, está de novo sob fogo cruzado: de um lado, é acusado de ter feito concessões demais aos militares que acusou de «bandidos» e que agora colaboram com ele; de outro é atacado por não manter diálogo formal com o governo de fato do Haiti e não suspender o embargo contra o país . 
  Jimmy Carter  
 Apesar de estar na fase de maior prestígio de sua vida, candidato ao Prêmio Nobel da Paz, é alvo de críticas de seus antigos adversários conservadores que o julgam ingênuo, de seus antigos protegidos, como o secretário de Estado Cristopher, enciumados por sua atuação, e de seu aliado Clinton, de quem roubou a cena duas vezes este ano . 
 EURECA! 
 «Todos no PT concordam que é preciso fazer ajustes na campanha . 
 Mas ninguém fala o que deve ser ajustado.» 
 Os especialistas ouvidos pela Folha prevêem taxas de inflação, em 1995, que vão desde o nível encorajador de 25% ao patamar preocupante 250% ao ano . 
 Os otimistas acreditam que FHC conseguirá nos 120 primeiros dias de seu governo obter o apoio político necessário para as reformas estruturais de sustentação do real . 
  O segredo do sucesso está na tranquilidade  
  JOHAN CRUYFF  
  Especial para a Folha  
 Por que a Colômbia decepcionou a todos nesta Copa? 
 Por que Camarões fracassou de forma estrondosa e, no final, foi destroçado pela Rússia? 
 Por que a Argentina pareceu se descompor depois do doping de Maradona? 
 Estas e outras perguntas remetem à eliminação de algumas seleções nesta Copa do Mundo . 
 Talvez não haja uma causa determinante, mas vários fatores que se convertem nas gotas d'água que acabam por fazer o copo transbordar . 
 O trânsito simultâneo de eleitores na seção reduz a espera nas filas mas exige mais fiscalização . 
 Isso levou o TSE a aumentar em 700 mil o número de mesários que serão convocados este ano . 
 O cansaço dos mesários é outro fator de insegurança . 
 As projeções mais otimistas indicam que em pelo menos 25% das 275 mil seções o trabalho se estenderá além do horário oficial (8h às 17h) . 
 Além da dívida, ambos analisaram o orçamento do Estado para 1995 . 
 A proposta de Fleury, que está tramitando na Assembléia Legislativa, prevê um orçamento de R$ 22 bilhões . 
 Em acordo com o governador eleito, Fleury encaminhou ontem mesmo à assembléia projeto de lei destinando 1% do ICMS para habitação (cerca de R$ 10 milhões) . 
 Ao contrário dos últimos dias, Fernando Henrique surgiu ontem, no Jornal da Record, sorrindo, feliz, fazendo pouco caso dos tais aliados, que segundo ele deveriam preocupar-se em ganhar no voto, não no «tapetão» . 
 Mas como não passa dia sem que o governo Itamar produza más notícias para a campanha tucana, Henrique Hargreaves, sempre ele, surgiu com truculência para responder, segundo a Bandeirantes, sobre uso da máquina: 
 Se estivesse (havendo uso da máquina), aí todos iam ver o que é bom para tosse . 
 O Congresso do Haiti iniciou ontem a discussão da lei de anistia para os integrantes da junta militar e seus aliados . 
 Aristide quer limitá-la ao perdão dos crimes políticos, não dos homicídios e torturas . 
 O acordo firmado pelo ex-presidente Jimmy Carter com o governo militar que permitiu a ocupação pacífica pelos EUA previa anistia ampla para os integrantes do grupo que depôs Aristide em 1991 . 
 O principal executivo da Autolatina a partir do ano que vem, segundo apurou a Folha, será J.B.Smith, atual vice-presidente executivo para Finanças e Assuntos Administrativos . 
 Ele seria o encarregado de administrar a separação financeira da holding . 
 A decisão de separar as operações da Ford e da Volkswagen no Brasil e na Argentina foi tomada no dia 6 de julho, durante reunião do Conselho de Administração da Autolatina, presidido por José Lopez Arriortúa, diretor da Volkswagen mundial . 
 Moreira, chefe de gabinete da procuradoria, disse que a testemunha tem «ligações íntimas, de infância», com Castor . 
 Até 89, a testemunha trabalhava para Castor, afirmou . 
 Ela teria exercido várias funções no jogo e chegado até a participar nos lucros . 
 Depois, teria se ligado a outros bicheiros . 
 No depoimento, disse que estava ameaçada de morte e que por isso procurou o MP . 
 A minha atividade é literalmente marcada pela necessidade de colocar o livro o menos errado possível no melhor lugar possível de um balcão de livraria, para que um eventual leitor passe e o compre . 
 Mas o país tem dentro de si uma Argentina que não tem dinheiro para comprar um pão cotidiano . 
 As reportagens que esta casa publica, assinadas por Gilberto Dimenstein, revelam qual é a situação da infância da criança neste país . 
 A mortalidade infantil clama aos céus . 
 Derrotada na fracassada revisão constitucional, a proposta de quebra do monopólio só perde se PT ou PDT vencerem as eleições . 
 A carência de recursos fez com que os investimentos da Petrobrás caíssem de US$ 6,22 bilhões em 1982 (dólares de set/92) para US$ 2,16 bilhões no ano passado . 
  Empresa investe em previdência privada  
 A Sade Vigesa firmou um acordo de previdência privada com a Prever . 
 O programa abrangerá todos os funcionários, característica rara em programas de organizações privadas . 
 Empresa e funcionário contribuirão com porcentagens calculadas sobre os salários . 
 Os benefícios são renda vitalícia na aposentadoria e por invalidez e pensão por morte . 
 A Sade Vigesa foi criada há dois anos a partir da união da Sade Sul-Americana de Engenharia e da Equipamentos Villares . 
 O do Brasil foi o cônsul em Los Angeles, Raul Fernando Leite Ribeiro . 
 A mais alta autoridade estrangeira presente foi o vice-premiê da Rússia, Alexander Shokhin . 
 Nixon morreu na sexta-feira passada, aos 81 anos . 
 Ele foi presidente entre 20 de janeiro de 1969 e 9 de agosto de 1974, quando renunciou, às vésperas da votação de seu impeachment pela Câmara, devido ao caso Watergate . 
 Na Sardenha, o Cagliari manteve um tabu de 14 anos e superou o Brescia, 2 x 0, gols de Firicano e do panamenho Dely-Valdez . 
 Em Foggia, o Torino quebrou um tabu de 17 anos e ganhou do time da cidade sulista, 2 x 0, ambos de Rizziteli . 
 A conhecida Funarte foi o que eu disse? 
 Perdão, faço a ressalva necessária: conhecida pelos que têm relações com a cultura propriamente dita . 
  Bons votos  
 Agradeço muito as mensagens de Boas Festas . 
 Desejo que todos os leitores, incluídos aqueles a quem desagradei, aceitem sentir-se pessoalmente abraçados por mim . 
 Feliz Natal . 
  TUDO BEM 2  
 O CD sai em outubro de 95 (EMI-France) . 
 Antes, no início do ano, a mesma EMI lança 18 CDs com Rostropovich como violoncelista, pianista e maestro . 
 O músico dirige entre os dias 5 e 14 próximos, em Paris, seu 5º Concurso Internacional de Violoncelo . 
 Santos Filhos estava armado com um revólver calibre 38 . 
 Ao chegar à sala dos carcereiros com o refém, Santos Filho atirou contra o carcereiro José Mardônio Rosendo da Silva, 41, que revidou . 
 Santos Filho, preso desde julho por roubo, morreu na hora . 
 Silva foi levado ao PS Municipal de São Bernardo, onde morreu . 
 No Brasil, a manutenção de juros reais elevados tem sido um atrativo adicional . 
 Empresas e bancos perceberam oportunidades extraordinárias de ganho captando recursos mais baratos no exterior . 
 E além desses fluxos financeiros há o superávit comercial, que resulta em mais oferta de dólares . 
 A economia brasileira está diante do problema inusitado de um incômodo «excesso» de entrada de recursos externos . 
 Trata-se de excesso porque somente o Banco Central pode converter em cruzeiros reais esses dólares entrantes . 
 E para efetivar a conversão, o BC emite mais moeda . 
 É ele o novo dono do Olympia . 
 E já tenta afastar os atuais locatários para ocupar o espaço com seus megashows particulares . 
  'Estamos atrasados 20 anos', diz Serroni  
  O cenógrafo de 'Vereda da Salvação' afirma que só agora o Brasil está dando atenção ao aspecto visual no teatro  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 Em 1987, na Quadrienal de Cenografia, Indumentária e Arquitetura Teatral de Praga (República Tcheca), o cenógrafo, figurinista e arquiteto teatral brasileiro J.C. Serroni, hoje com 43 anos, recebeu menção honrosa do júri internacional «por combinar arte latino-americana tradicional com o conceito moderno de teatro» . 
 No entanto, como conta na entrevista a seguir, a sensação que teve, participando do evento, foi de que o Brasil «estava mais de 20 anos atrasado» . 
 «Só agora estamos começando a dar importância para a cenografia e, em especial, para a cenotécnica», diz o autor da cenografia de «Vereda da Salvação», peça de Jorge de Andrade atualmente em cartaz em São Paulo (no Teatro Sesc Anchieta), dirigida por Antunes Filho . 
 Serroni é candidato ao Prêmio Shell de Teatro por esse cenário . 
 Imperturbável, e com extraordinária habilidade, Claudius domina o rebelde, apoiado pela «ralé» e combina com ele estratagema para assassinar Hamlet . 
 O plano não dá certo . 
 Hamlet, por fim, executa o comando do Espectro, matando Claudius e cassando-lhe o título de rei . 
 Pouco antes de morrer, Hamlet ordena a Horácio: «... relata imediatamente o que aconteceu comigo e com o meu movimento aos que estão em dúvida sobre a minha conduta» . 
 E acrescenta: 
 «Vejo antecipadamente que a eleição para rei da Dinamarca por felicidade recairá em Fortinbrás . 
 Como o último desejo, dou-lhe o meu voto» . 
 (5.2.406-8) . 
 Os números do desperdício agrícola no Brasil assumem proporções alarmantes quando traduzidos para o consumo (quadro abaixo) . 
 Somente com o valor estimado para as perdas de grãos nesta safra (US$ 2,752 bilhões) é possível alimentar, por um ano, 1,095 milhão de famílias (quatro pessoas) com a ração essencial fixada pelo decreto-lei 399, de 30/4/38 . 
  Indústria russa cai 26% em 1994  
 Nos cinco primeiros meses de 1994, a produção industrial russa caiu 26% em relação ao mesmo período de 1993 . 
 Apenas no mês de maio, 5.500 indústrias suspenderam suas atividades por períodos determinados . 
 Dos nove parlamentares cujos casos foram enviados para análise da Corregedoria, cinco tiveram as suas cassações pedidas pelas subcomissões da CPI . 
 Lyra iniciará as suas conversas com o senador José Paulo Bisol (PSB-RS), coordenador da Subcomissão de Patrimônio na CPI, que pertence ao mesmo partido que ele . 
 Os deputados José Luiz Maia (PPR-PI) e José Carlos Vasconcellos (PRN-PE) tiveram as suas cassações pedidas pelas Subcomissões de Patrimônio e de Emendas (coordenada pelo deputado Sigmaringa Seixas, PSDB-DF) . 
 Os deputados José Carlos Aleluia (PFL-BA) e Pinheiro Landim (PMDB-CE) faziam parte da lista da Subcomissão de Emendas . 
 O deputado Uldurico Pinto (PSB-BA) teve a cassação pedida pelo coordenador da Subcomissão de Bancos, deputado Benito Gama (PFL-BA) . 
  Casa de Stevenson atrai em Vailima  
  Do enviado especial a Samoa, Havaí e Escócia  
 Duzentas libras esterlinas foi quanto Stevenson pagou pelo terreno de 1.250 km2 em Vailima, na ilha de Upolu, Samoa Ocidental . 
 Corria o ano de 1890 e o escritor decidiu se estabelecer em Vailima já doente e cansado . 
 Os Beatles são uma influência inegável no trabalho da banda . 
 Essa inspiração rendeu as melhores músicas do disco . 
 «Pineapple Head» tem um arranjo de violões que remete imediatamente à clássica «You've Got to Hide your Love Away», perpetrada pelo quarteto de Liverpool no disco «Help» . 
 No ritmo pontuado de «In my Command», o vocalista se esforça para parecer John Lennon e escancara ainda mais a influência . 
 Assim como «Steve McQueen» (Prefab Sprout) e «Into the Great Wide Open» (Tom Petty), «Together Alone»não veio ao mundo com a pretensão de mudá-lo . 
 Entra para a história do pop como um desses momentos em que músicos intuitivos são ungidos pela inspiração e a distribuem via CD . 
  Disco: Together Alone  
  Autor: Crowded House  
  Gravadora: EMI-Odeom  
  Preço: CR$ 8 mil (em média, CD)  
 Alguns bancos mantêm convênio com a prefeitura e recebem as cartelas e fazem o débito automático do IPTU em conta corrente . 
 O contribuinte deve consultar a agência onde tem conta corrente para pedir o débito automático . 
  `Bienal Brasil' quer `recuperar' nomes  
  Especialistas dizem que alguns artistas foram `bem lembrados' pela exposição, mas contestam outras valorizações  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 Sheila Brannigan . 
 Navarro da Costa . 
 João Fahrion . 
 Miguel Bakun . 
 Ado Malagoli . 
 Guido Viaro . 
 Nomes esquisitos e desconhecidos . 
 Para Nelson Aguilar, não mais . 
 O curador da «Bienal Brasil Século 20», a mostra de arte brasileira no Pavilhão da Bienal, acha que esses seis nomes agora vão ter de constar de qualquer história digna da arte nacional . 
 Do mesmo ano data a primeira formação do marselhês IAM . 
 O início do movimento rap na França (e na parte francesa da Suíça) se deve a algumas características bem definidas . 
 Cada prostituto vai receber três camisinhas porque «faz em média três programas por noite», afirma Marin . 
 Segundo ele, estima-se entre 800 e 2.000 garotos de programa na cidade, mas esse cálculo tem pouca credibilidade, devido aos «michês eventuais» . 
 O Fiorino verde, comprado com parte da verba cedida pelo Ministério da Saúde, vai circular pelo largo do Arouche, avenida São Luís, rua Xavier de Toledo, praça Ramos de Azevedo e avenida São João, no centro, e pelo parque Trianon, nos Jardins . 
 Esses locais formam o «circuito michê» . 
 3) Antecipando câmbio, conseguirá recuperar parte dessas perdas no mercado financeiro . 
 Mas a defasagem afetará diretamente seu capital de giro e seu custo de captação . 
 Do lado do importador, a vida será mansíssima . 
 De cara ele reduzirá uma alíquota de importação de 25% para 12% unicamente adquirindo o dólar nos níveis de paridade atuais . 
 O contingente de soldados da ONU tem 68 nacionalidades . 
 Os países com maior participação no momento são a França, Paquistão, Holanda, Reino Unido e Índia . 
 O Brasil tem 177 pessoas incorporadas às Forças de Paz da ONU atuando na Bósnia e em Moçambique, principalmente . 
  (FCz)  
 Esta segunda fase foi marcada por uma sórdida esperança . 
 Um trôpego otimismo marcava agora as falas que surgem nas TVs . 
 Um otimismo marcado pouco a pouco por mais egoísmo, na esperança suja de que a tragédia atingisse os outros e nos poupasse . 
 Os ricos dotaram minas abandonadas com metralhas e vigias, mas os cientistas se aplicavam em matar estas esperanças com novos cálculos, de que a nuvem de poeira poderia ficar um século no ar e o sol negro criaria uma nova Idade do Gelo . 
 Cientistas: 
 «Sobrarão animais marinhos, fungos, talvez as eternas baratas, bichos profundos, enguias cegas, peixes luminosos, solitárias marinhas, corais, bernardos-eremitas e formas de vida remotas!» 
  Pernambuco 1  
 A onça preta que fugiu na sexta-feira passada do horto zoobotânico de Recife ainda não foi encontrada . 
 O animal, de um ano e meio, escapou quando era transferido de cativeiro . 
 A onça entrou numa área de 388 hectares de Mata Atlântica . 
  Pernambuco 2  
 A Polícia Militar incinerou 53,5 mil pés de maconha em um sítio de Salgueiro (520 km a oeste de Recife) . 
 As plantações foram encontradas em cinco áreas irrigadas com água de açude . 
 Houve troca de tiros entre os policiais e os seguranças das lavouras . 
 Mudou o comando, que desde 87 está nas mãos de Marie-France Henry (de todo modo, é a mesma família: ela é filha dos fundadores); e a base da cozinha, que abandonou a padronização dos molhos e trouxe pratos novos como o mousse de agrião e roquefort e o confit de pato com molho de jabuticaba . 
 Enfim, terapias rejuvenescedoras para encarar com igual sucesso os próximos 40 anos . 
 Josimar Mello La Casserole . 
 Largo do Arouche, 346, centro . 
 Tel. 220-6283 . 
 Terça a quinta: 12h/15h e 19h/0h . 
 Sexta: 12h/15h e 19h/1h . 
 Domingo: 12h/18h e 19h/0h . 
 Estac . 
 com manobrista . 
 CC: Todos . 
  Governador de PE rebate FHC  
 O governador de PE, Joaquim Francisco (PFL), disse ontem discordar das declarações de Fernando Henrique Cardoso em Moscou sobre um suposto mau desempenho do PFL nas eleições gerais . 
 «Só posso creditar uma declaração desse tipo aos problemas de fuso horário e ao frio», disse . 
 Segundo ele, FHC terá de adotar «medidas impopulares» para manter o real . 
 Segundo os resultados, 48% dos pesquisados votaram no «sim», contra 37% no «não» . 
 A parcela restante os 15% de indecisos agirá hoje como fator decisivo . 
 Para o Ifes, essa fração dos votantes tende para o «sim» . 
  Sinais  
 Por que ouvir um veredicto do público pelo telefone quando um detector de mentiras é mais eficiente para ver a veracidade de uma história? 
 «Você Decide» tem seus dias contados, se o programa de maior sucesso da TV espanhola for exportado: 
 «La Maquina de la Verdad» (da Tele 5) é a coqueluche por lá, e a lista de sugestão de convidados vai de criminosos a políticos . 
 Já pensou por aqui? 
 Atenção SBT! 
 «Criamos um novo tipo de loja especialmente para os outlet . 
 Os produtos são diferentes, mas têm a mesma qualidade», diz o assessor de vendas, Ismair Alves . 
  Alimentação  
 As lojas de fast food também terão ofertas especiais . 
 Na segunda semana de abertura do SP Market, A KFC vai dar uma Pepsi 300 ml de graça para quem comprar qualquer produto da loja . 
 O objetivo era determinar a população de asteróides cujas órbitas cruzam com as de planetas, em particular com a da Terra . 
 Fazer uma estimativa do número de objetos, de diferentes tamanhos, que estão numa órbita que lhes permite colidir com a Terra . 
 O trabalho principal era concentrado em asteróides, mas quando começamos descobrimos que seríamos capazes de descobrir um número substancial de cometas . 
 Isto se tornou uma parte importante de nossos objetivos de pesquisa . 
 Pelo contrato social da Water Way registrado na Junta Comercial, Emir Pereira é o único responsável pela administração da empresa e não há outros diretores . 
 Na quinta-feira, a reportagem da Folha voltou a telefonar para a Water Way, às 11h30, e foi informada de que Emir havia viajado para o exterior . 
 Funcionários da empresa não deram informaram sobre o paradeiro do outro sócio . 
 É assim que toda a água é convertida em sangue, rãs invadem casas e estábulos e os mosquitos surgem tão numerosos que cobrem e picam bichos e pessoas, o mesmo acontecendo, na praga seguinte, «com toda a casta de moscas» . 
 A seguir uma peste mata animais, úlceras deformam animais e homens, vem uma chuva de pedras, uma nuvem de gafanhotos e, a seguir, trevas se abatem sobre todo o Egito . 
 A década de 90 começou com uma alta significativa dos salários, mas isso levou os preços a subir em relação aos demais tigres do sudeste asiático . 
 No Norte, os chavões belicistas estão nos lábios de qualquer funcionário . 
 O «orgulho nacional», como dizem, é a única coisa que lhes resta . 
 O país está afundado numa crise econômica aguda . 
 Entre eles estão «Sensibilidades», do professor da Universidade de São Paulo (USP) Teixeira Coelho, «Impasses e Desafios», do cineasta Roberto Moreira, e «Cinema de Autor = Independente?», do crítico David França Mendes . 
 Em outro bloco há ensaios sobre os cineastas Nagisa Oshima (por Lúcia Nagib), Júlio Bressane (por Olgária Matos), Hal Hartley (por Suely Rolnik) e Federico Fellini (por Leon Cakoff) . 
 Segundo o juiz, os suspeitos foram enquadrados no artigo 12 da lei 6.368/76, conhecida como Lei do Tráfico de Entorpecentes . 
 Eles devem ficar em General Salgado até que o inquérito policial seja concluído . 
 Se condenados, os franceses podem ser extraditados ou levados a um presídio federal . 
 O carioca seria transferido para o Rio . 
 Os consumidores não devem aceitar qualquer tipo de arredondamento a que pretexto for . 
 Folha -- Folha -- A estabilidade do real precisa de juros altos? 
 Os policiais estavam a caminho da Cisjordânia para policiar a cidade de Jericó, mas ficaram no país vizinho, a Jordânia . 
 Palestinos e israelenses fizeram acusações recíprocas pelo atraso na entrada dos policiais . 
 Ecotrip (011-284-2769) -- sete dias, com pensão completa: US$ 380 (CR$ 174,4 mil) . 
 Nativa (067-725-5267) -- de três a seis dias, com pensão completa, de US$ 280 (CR$ 128,5 mil) a US$ 532 (CR$ 244,2 mil) . 
  Assembléia decide manter a greve no ABCD  
  MARCELO MOREIRA  
  Da Folha ABCD  
 Os metalúrgicos do ABCD decidiram ontem, em assembléia, manter a paralisação da categoria até domingo, quando uma nova assembléia decidirá os rumos da greve . 
 Até lá, sindicalistas e empresários tentam entrar em acordo sobre as reivindicações dos trabalhadores, que não foram atendidas . 
 É evidente que ninguém deseja uma quebradeira como solução . 
 As câmaras setoriais, se se controlarem o corporativismo e as várias formas de renúncia fiscal, podem desempenhar um papel certamente mais saudável do que o assumido até agora pelo Departamento de Aviação Civil (DAC) o qual, supostamente, deveria ter permanecido atento ao setor há muito . 
 A aviação civil precisa de um novo desenho institucional . 
 Mas é fundamental constatar, apesar da dor, que não há pára-quedas suficientes para todos . 
 Apesar disso, o Ministério da Economia está ansioso para que o Brasil aumente as importações de mercadorias argentinas, de modo a aliviar as pressões no balanço de pagamentos . 
  (SM)  
 Os próprios tribunais responsáveis pela edição das súmulas também poderão modificá-las por decisão da maioria de seus membros . 
  (CT)  
  Corinthians bate São Paulo nos penais e fica com troféu  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 São Paulo e Corinthians empataram (0 a 0) anteontem no estádio do Pacaembu . 
 O clássico fez parte da campanha do agasalho que era trocado por um ingresso . 
 A Agência Folha procurou o secretário Magalhães, mas ele não foi localizado ontem . 
  Mortes  
 Três presos foram assassinados no último fim-de-semana na cadeia de Uberlândia no ritual conhecido como «ciranda da morte» . 
  Inglaterra já tem sua «próxima sensação»  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 Eles estão sendo comparados aos Beatles e Sex Pistols . 
 Seus shows se esgotam com semanas de antecedência e o primeiro disco, que chega às lojas semana que vem, é o mais esperado do ano . 
 Foi assim com o Suede em 93/4, agora a bola da vez é Oasis . 
 A imprensa britânica já tem até um rótulo para bandas como Oasis: «the next big thing» (a próxima sensação) . 
 Com dezenas de publicações sobre música as mais importantes são os semanários «Melody Maker» e «New Musical Express» e a revista «Vox», e dezenas de capas para preencher, a imprensa pop britânica cada mês dá três minutos de fama a uma das incontáveis bandas em início de carreira que circulam pelo Reino Unido . 
  Rio Grande do Sul 3  
 A Secretaria Municipal da Saúde de Porto Alegre lançou uma cartilha para auxiliar no diagnóstico da violência doméstica e sexual . 
 A Delegacia de Mulheres registrou este ano uma média de 500 casos de lesões corporais por mês . 
  Rio Grande do Sul 4  
 A Câmara de Vereadores de Porto Alegre (RS) deve votar nesta semana projeto que obriga a adoção de rampas hidráulicas nos ônibus urbanos . 
 De autoria da vereadora Maria do Rosário (PC do B), o projeto tem como objetivo permitir aos deficientes físicos e idosos acesso fácil aos veículos . 
  Comércio atacadista vende 6,4% mais no ano passado  
 O comércio atacadista de gêneros alimentícios de São Paulo fechou o ano de 1993 com aumento real de 6,4% no faturamento . 
 O número de empregados cresceu 1,8% sobre o ano anterior . 
 Em dezembro o setor teve crescimento real de 17,7% nas vendas comparadas ao mesmo período do ano anterior . 
 Os dados do Sagasp (Sindicato do Comércio Atacadista de Gêneros Alimentícios do Estado de São Paulo) mostram que sobre novembro a alta foi de 13,8% . 
 Os produtos que mais subiram no mês foram o feijão, com 58,9%, e batata, que aumentou 56,2% . 
 Segundo o levantamento da entidade, as principais dificuldades enfrentadas pelo setor no ano passado estiveram ligadas á inflação e aos juros elevados, que encareceram as operações a prazo . 
 Entre as principais medidas adotadas pelas empresas esteve a redução dos custos, de empréstimos e maior giro de estoques . 
 Em 1993, o comércio atacadista de alimentos verificou recuo significativo nas vendas de artigos importados . 
 As castanhas tiveram redução de 25% . 
 Segundo análises do Sagasp, o poder aquisitivo reduzido mudou os hábitos do consumidor, que abandonou itens mais sofisticados . 
 Ontem pela manhã, Romário participou normalmente dos treinamentos de preparação para o jogo desta tarde . 
 O fato de o jogador não ter vindo para o Brasil para acompanhar de perto a evolução das negociações do resgate agradou a Cruyff . 
 Suassuna -- Foi a minha primeira peça . 
 Escrevi quando tinha 20 anos, mas ela nunca foi encenada . 
 É uma tragédia sobre o amor de uma sertaneja . 
 O título é de um verso bíblico do apocalipse de São João, que eu gostei muito e resolvi usar . 
 Como o sol está presente nas estórias do sertão, dei este nome . 
 Folha -- Porque ela nunca foi encenada? 
 Os dois se interessaram um pelo outro depois do primeiro encontro pessoal . 
 Saíram mais uma vez juntos, mas depois o namoro desandou . 
 A professora diz que desistiu de Andrew depois que ele começou a falar em casamento e filhos . 
 A história só interessa aos infomaníacos pelo que aconteceu em seguida . 
 Andrew, o apaixonado, passou a enviar bilhetes pelo correio eletrônico para a professora . 
 De preferência, as demissões devem ser seletivas . 
  Novos pontos  
 A participação dos supermercados nas vendas de cadernos e outros produtos escolares da Tilibra é crescente e já chega a 20% . 
 Caio Coube, presidente da empresa, diz que apesar da queda do dólar a companhia continua exportando . 
 Depois de tomarem café da manhã e participarem de uma mesa-redonda com a ex-primeira-ministra britânica, no Maksoud Plaza, um grupo de congressistas brasileiros divergiu sobre a utilização da experiência neoliberal da Grã-Bretanha no país . 
 O deputado Nélson Jobim (PMDB-RS) afirmou que a experiência de Thatcher em termos de gestão de governo é «importantíssima», destacando o ponto de vista da ex-premiê de que a Constituição não deve ser um elemento de engessamento de planos de governo, mas sim de possibilitar uma administração eficiente . 
 O deputado Roberto Freire (PPS-PE) disse que seria «mesmice» imaginar que aquilo que pode ter servido à Inglaterra possa servir ao Brasil . 
 «Se falar em um Estado mínimo no Brasil vai contra a nossa realidade, porque nosso Estado já é mínimo e precisamos, talvez, de aumentá-lo nas áreas da dignidade humana, como saúde, educação e seguridade social» . 
 Igual período percorria a minissérie «Jacqueline» (A Woman Named Jackie), dirigida por Larry Peerce em 1991, que a Rede Globo já exibiu . 
 Com Roma Downey e William Devane, é melhor não reprisá-la em respeito à primeira-dama . 
 Minissérie por minissérie, a melhor, de longe, a que Jackie e Jack fizeram jus foi produzida e dirigida por ingleses: 
 «Kennedy» (1983), de Jim Goddard . 
 Já seu coordenador de programa de governo, Paulo Renato de Souza, em data algo mais recente (quarta-feira) considerou a crise brasileira como «a mais profunda da história econômica do país neste século» . 
 Mas, atenção, leitor, não se trata de incongruência de FHC . 
 Pela nova sociologia que esse suposto Sartre tupiniquim está inventando, tanto o domingo como a quarta-feira desta semana já devem ser datas muito remotas, que, como tal, têm que ser remetidas ao tal passado para o qual não se deve olhar . 
  By Design, R$ 627  
 12. Bule em ágata . 
 Monovia, R$ 16 o pequeno; caneca em ágata . 
  Monovia, R$ 2,20 a pequena  
 ONDE ENCONTRAR . 
 Bacco's Store: r . 
 Sergipe, 568, Higienópolis, região central . 
 Tel. 231-4898 . 
 By Design: al. Gabriel Monteiro da Silva, 958, Jardins, zona sul . 
 Tel. 64-9600 . 
 Casa Santa Luzia: al. Lorena, 1.471, Jardins, zona sul . 
 Tel. 883-5844 . 
 Café do Ponto: shopping Ibirapuera, loja 61/62, piso Jurupis, zona sul . 
 Tel. 543-6488 . 
 Monarcha Indústria e Comércio de Máquinas Ltda . 
 : av. Rangel Pestana, 1.271, Brás, região central . 
 Tel. 227-6349 . 
 Monovia Comercial Ltda . 
 : r . 
 Amazonas, 31, Bom Retiro, região central . 
 Tel. 229-3158 . 
 Studio Two Importados: r . 
 Oscar Freire, 497, Jardins, zona sul . 
 Tel. 853-0572 . 
 Zona D: al. Gabriel Monteiro da Silva, 147, Jardins, zona sul . 
 Tel. 282-1769 . 
 Pequeno estudo sobre qualidade em empresas, explicando a norma ISO 9000 e comentando o funcionamento das firmas japonesas . 
 OS FRUTOS DA QUALIDADE -- A EXPERIÊNCIA DA XEROX NO BRASIL, de José A. Marcondes de Moura . 
 Makron Books (r . 
 Tabapuã, 1105, SP, tel. 011 820-8528) . 
 Na população economicamente ativa a maior diferença entre as candidaturas se verifica na categoria dos empregadores: 43% a 25% a favor de FHC . 
 Entre os eleitores que estão fora da população economicamente ativa basicamente aposentados e donas-de-casa o que mais chama atenção, conforme o esperado, são as altas taxas de eleitores que não escolheram candidatos: 21% entre os aposentados, chegando a 26% entre as donas-de-casa . 
 Entre estas há empate estatístico dos dois candidatos, mas, entre os aposentados, é muito maior a indicação por FHC (37% a 26%) . 
 É com essa distribuição das preferências que os candidatos iniciam o horário eleitoral gratuito . 
 Mas os estrategistas políticos sabem que a grande disputa será pela maioria mais pobre e menos instruída, tradicionalmente mais instável em suas opções e mais sujeita a mudanças de última hora . 
 Os dados sobre lançamentos comprovam que a equipe tentou acionar o atacante Kennet Andersson através desse tipo de jogada . 
 No total, a Suécia realizou 20 lançamentos, dos quais nove certos . 
 Quem mais lançou foi o meia Thern, que fez cinco lançamentos, mas não acertou nenhum . 
 A equipe olímpica reúne jogadores de até 23 anos que não tenham participado de Copa do Mundo . 
 Há licença para apenas três atletas que jogaram o Mundial integrarem o time . 
 O atacante Romário deve ser um deles . 
 Diante da oportunidade de exorcizar de vez o fantasma da impunidade, optou-se por dar-lhe apenas um susto . 
 É pouco, convenhamos . 
 Ainda que haja condenação . 
 Logo teremos outro Hasslocher, outro PC . 
 E agora que o PT entrou para o clube, pode não haver quem se disponha a investigá-los . 
 Passados mais 35 anos, em 2029, alguém perguntará: 
 «PC, que PC?» 
 «É uma espécie de regionalismo crítico, sem preconceitos, mas também sem a pieguice do folclore e do primitivismo», como define Carlos Bratke, diretor do Museu da Casa Brasileira . 
 Na opinião do arquiteto Marcio Mazza, coordenador dos debates, a nova geração ainda se apóia em nomes referenciais da arquitetura brasileira, como Paulo Mendes da Rocha, Villanova Artigas, Joaquim Guedes, Lina Bo Bardi, Siegbert Zanettini ou Walter Toscano . 
 Os debates vão acontecer todas as terças até o dia 29 de novembro, sempre às 19h30 . 
 O Museu da Casa Brasileira fica à avenida Brigadeiro Faria Lima, 774, Pinheiros (zona oeste) . 
 Como o Corinthians enfrenta o Santos na quinta-feira, Pereira terá que montar dois times novamente, um para cada campeonato . 
 Desta vez, porém, sua equipe faz o primeiro jogo fora de casa, na Venezuela . 
 Não tem mais a chance de tentar golear na primeira partida para se tranquilizar . 
 Os navios originários da Índia, trazendo principalmente insumos farmacêuticos, serão inspecionados . 
 Ao atracar, os navios ficam isolados e, se necessário, passarão por uma desratização . 
 A peste pneumônica é transmitida pelas gotículas expelidas na tosse ou por insetos e roedores . 
 A infecção pode se estender do pulmão para todo o organismo e provocar a morte . 
 De qualquer forma, o cenário eleitoral parece congelado desde o início de maio em números não muito diferentes dos agora obtidos . 
 O mais provável, salvo surpresas, é que esse congelamento se mantenha até agosto, o mês em que serão divulgados os primeiros índices mensais de inflação em real, a nova moeda, e em que começa o horário gratuito de propaganda eleitoral . 
 Com essa alteração, a linha de três pontos ficaria meio metro mais distante do que no basquete amador . 
 Atualmente a diferença é de 98 cm . 
 Outra proposta é dar direito a três lances livres ao jogador que sofrer uma falta durante uma tentativa de arremesso fora da linha de 6,75 m. 
 «Sou viúva de marido vivo . 
 É dessa forma que certas mulheres se definem . 
 Reconhecem que a separação já existe, mas preserva-se a coabitação.» 
 De Ana Fraiman no livro «Sexo e Afeto na Terceira Idade» . 
 «Pessoas de idade acham mais sedutor insinuar que revelar.» 
 Junto com o fax da obra, o usuário recebe um texto com informações básicas sobre o artista, a relação de trabalhos que ele está expondo na Bienal e a sua localização no pavilhão da mostra . 
 Três dos trabalhos do Arte por Fax foram criados especialmente para a Folha: os da inglesa Cornelia Parker e dos brasileiros Paulo Monteiro e Rosangela Rennó . 
 «A maior satisfação é identificar ou descobrir uma nova espécie . 
 Mas há também outras coisas que atraem, como os ninhos, as cores e os cantos», afirma Figueiredo . 
 O estudante de Direito Carlos Isoldi Júnior, 20, prefere prestar mais atenção nos hábitos dos pássaros . 
 «Gosto de identificar detalhes sobre alimentação, reprodução, construção de ninhos e cantos», afirma . 
 Há uma naturalidade inimitável nas obras de Mario Quintana . 
 É como se tudo tivesse sido feito de «estalo», graças a um espírito vagabundo inspirado . 
 Nada mais distante de Quintana do que o esforço, hoje em dia tão valorizado, do «fazer poético» . 
 É uma poesia quase que involuntária, que brota das distrações do autor, proeza desta coisa tão criticada hoje em dia, a inspiração . 
 Mario Quintana foi o poeta mais naturalmente poeta deste século . 
 Isto lhe deu popularidade . 
 A lição de alguns franceses sobretudo Verlaine, Laforgue e Rimbaud foi-lhe preciosa no sentido de conferir liberdade e graça (a graça é tudo para Quintana) ao «fazer» poético . 
  GUERRA É GUERRA  
 «Se foi um crime de guerra, com todo o respeito, teríamos que pedir a extradição de Margaret Thatcher.» 
 Carlos Menem, presidente da Argentina, referindo-se ao afundamento do navio General Belgramo na Guerra das Malvinas, ontem na Folha . 
 A empresa fecha o ano com prejuízos da ordem de US$ 29 milhões . 
 O faturamento que, em 92, foi de aproximadamente US$ 38 milhões, será de US$ 22 milhões neste ano, informa Luiz Cezar Fernandes, controlador do Banco Pactual . 
 (FF) . 
  BRASPÉROLA AUMENTA 25% A PRODUÇÃO, Fátima Fernandes (Da Reportagem Local)  
 A Braspérola, maior fabricante de tecidos de linho do país, terminou 93 com produção da ordem de 20 milhões de metros lineares de tecidos divididos entre linho puro e mistos de linho . 
 Esse volume é 25% maior do que o fabricado durante 1992 . 
 Uma testemunha descreveu o ataque: }Um veículo aproximou-se do carro em que viajava o senador e, aproveitando-se que ele (Cepeda) estava com a janela abaixada, um homem pôs a mão para dentro e atirou diversas vezes . 
 O segurança de Cepeda disse em entrevista à rádio RCN que o ataque apanhou-os de surpresa e eles não tiveram tempo de reagir . 
 Aumento de imposto de exportação -- mesmo caso; Dallari pode elevar imposto de produtos em falta . 
 Acordos setoriais para controle de preços -- também está na administração de Dallari . 
 Para ela, seu lugar ao sol, como diz a música, está garantido . 
 «Porque mereço, e não porque fiz clima aqui e ali, uma propagandazinha» . 
 Mas acha que mereceria muito mais . 
 «O Brasil paga muito mal seus artistas . 
 Consegui comprar agora minha primeira propriedade, este apartamento, depois de 15 anos na música», revela . 
 «As carreiras aqui são muito efêmeras» . 
 Por isso, acredita em alianças . 
 «Eu até entendo o Gil e o Caetano terem se juntado para a Tropicália 2 . 
 Sem alianças, sozinho, não dá» . 
 Marina está sozinha . 
 Culpa um pouco sua geração de músicos . 
 «O Cazuza adoeceu e se afastou, Lobão tem uma trip toda dele e o Lulu Santos é muito egocêntrico . já o convidei várias vezes para fazer show, mas ele não gosta de dividir nada» . 
 Marina está esquentando e ainda é o começo . 
 Fala também do fim de sua parceria com o irmão Antonio Cícero, 48, filósofo atualmente às voltas com a «Enciclopédia do Fim do Século/Milênio» . 
 Desde o primeiro disco dela, a dupla vem assinando pelo menos 60% das músicas . 
 Neste, apenas uma leva a chancela dos dois, «Eu Vi o Rei Chegar», sobre o pai deles, que morreu em setembro de 1992 . 
 «Acabou, acabou, não adianta correr atrás . 
 Você tem que saber abrir mão das coisas que não funcionam mais», diz Marina sobre o fim da parceria . 
 O jogo teve dois belíssimos gols . 
 O segundo da Alemanha, com a tabelinha entre Klimsmann e o veterano Rudi Voeller (13, Marselha, França) que jogou muito . 
 E o último do jogo, do defesa-armador da Bélgica Philippe Albert (4, Anderlecht), talvez o jogador mais elegante de toda esta Copa, em jogada individual . 
 O carnê-leão de setembro, por exemplo, será recolhido amanhã pelo valor em real calculado pela tabela do IR daquele mês . 
 Se atrasar um dia, o imposto deverá ser dividido por R$ 0,6207 (Ufir de setembro) e multiplicado por R$ 0,6428 (Ufir de novembro) . 
 A sexta (e última) quota do IR de 94 pode ser paga amanhã pela Ufir de julho (R$ 0,5618) . 
  LUCRO  
 Jacqui Palin pagou US$ 7,5 por uma velha gravura e US$ 18 para colocá-la em uma moldura . 
 Qual não foi a surpresa quando descobriu que era uma das 200 da série «A Frugal Refeição», de Picasso . 
 Vendeu-a anteontem, na Sotheby's londrina, por US$ 52 mil . 
 O técnico afirmou que só vai mudar a equipe na sexta-feira, contra Camarões, se o zagueiro Ricardo Rocha, contundido, não puder jogar . 
 Como ontem, o substituto seria Aldair . 
 Perguntado sobre o desempenho do meia defensivo Mauro Silva, Parreira respondeu: 
 «E havia gente querendo a saída dele, vejam se é possível.» 
 No jogo do último domingo, em seu estádio, contra o Atlético de Sorocaba, a Folha apurou que o Novorizontino pagou para jogar e que foi divulgado que os ingressos eram «uma gentileza da família Chedid» . 
 O dinheiro gasto com a «promoção» não foi divulgado . 
 O assessor do Novorizontino Pedro José Morgado diz que a equipe vai ser beneficiada por contar com dois deputados (Nabi e Marquinho) . 
 «Vamos ter muita força na Federação Paulista de Futebol e Confederação Brasileira de Futebol.» 
 Segundo Galvão, mesmo que conseguisse provar a acusação, Junqueira teria errado de crime . 
 O caso da Mercedes-Benz seria concussão (espécie de chantagem e ameaça), não corrupção passiva como alegou Junqueira . 
 Galvão criticou ainda o tratamento que Junqueira deu aos diretores da empresa na denúncia . 
 Um engenheiro e uma arquiteta fazem as demonstrações com os cerca de 300 tipos de lâmpadas, 50 modelos de reatores, além de sensores de presença e dimmers . 
 O sistema é acionado por controle remoto e tem capacidade para fazer até 2.700 combinações nos oito ambientes montados . 
  Almodóvar faz versão do 'Aqui Agora' .  
  Em «Kika» o cineasta espanhol transforma as misérias do mundo cão europeu nu ma comédia mirabolante  
  FERNANDA SCALZO  
  De Paris  
 Sorte que Pedro Almodóvar não assistiu o «Aqui Agora» . 
 Seu novo filme «Kika», que estreou anteontem em Paris, poderia ficar insuportável se somasse a exploração da miséria humana à da miséria material . 
 Se «Kika» consegue ser, em alguns momentos, uma comédia é só porque seu «mundo cão» é o Primeiro . 
 No cenário fortemente colorido a que o espectador dos filmes de Almodóvar já se acostumou, vive a maquiadora Kika (Verónica Forqué), um poço de ingenuidade e boa disposição com o mundo . 
 Kika conhece Ramon (Alex Casanovas), um fotógrafo de lingeries, ao maquiá-lo supostamente morto . 
 Mas como Ramon «ressuscita», eles passam a viver juntos e todos os outros personagens em volta deles . 
 Caberá aos conselhos de saúde municipais fazer o controle do dinheiro recebido . 
 Eles, no entanto, deverão prestar contas também ao TCU (Tribunal de Contas da União), caso requisitados . 
 Essa foi uma das propostas para racionalizar os gastos do setor de saúde, defendidas por Itamar há quase dois meses . 
 Essa transferência é uma das metas do setor saúde inseridas no programa de governo do candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso . 
 3) Pelo critério de frequência efetiva, as remunerações médias de chefia passam para US$ 3.551,59 na Light, US$ 3.065,30 na Petrobrás, US$ 4.852,76 na Telebrás, US$ 1.656,49 na Telerj e US$ 2.127,26 na Telesp . 
 Fonte: SAF (Secretaria de Administração Federal) . 
 NET SP: Opera por cabo em vários bairros da cidade . 
 Distribui 24 canais, que incluem os canais VHF (Globo, SBT etc), os quatro canais programados pela Globosat Multishow (variedades), GNT (notícias), Telecine (filmes) e SoprTV (esportes), CNN, Cartoon Network, TNT, Deutsche Welle (canal alemão de variedades), Fox (filmes), NBC (rede norte-americana), Teleuno (canal mexicano de séries e desenhos), TV 5 (canal cultural franco-canadense), TV Espanha (canal espanhol de variedades), TV Jóquei, TV Turfe (canais brasileiros de turfe) e Worldnet (canal norte-americano de variedades) . 
 Informações pelo tel. (011) 816-6633 . 
 MULTICANAL: Opera por cabo em bairros da cidade . 
 Distribui o mesmo pacote que a Net SP . 
 Informações pelo tel. (011) 884-8182 . 
 NETSAT: Opera por antena parabólica . 
 Distribui os canais da Globosat, além da CNN . 
 Informações pelo tel. 0800-12866 . 
 Segundo o assessor de imprensa da Secretaria de Vias Públicas (responsável pela obra), poeta Mário Chamie, «o piscinão já está em funcionamento» . 
 O assessor afirmou que o reservatório já está ligado às galerias de águas pluviais e já possui sistema hidráulico, o que evitaria inundações . 
 O aditamento publicado no DOM contradiz as afirmações de Chamie . 
 Diz a publicação que a prorrogação se deve à execução de obras no reservatório, para sua ligação com galerias pluviais, para reurbanização da praça Charles Miller e para recuperação da avenida Pacaembu . 
 No discurso, disse que assinaria a MP «nas próximas horas», mas o presidente da Telerj e um dos amigos mais próximos a Itamar, José de Castro, disse que a definição das tabelas de aumento ainda depende de uma análise jurídica sobre o texto da MP . 
 Canhim entrega hoje a Itamar a proposta de aumento para servidores civis . 
 Os ministros do Exército, Zenildo Lucena, e da Marinha, Ivan Serpa, não ficaram satisfeitos com o reajuste definido pelo governo para os servidores militares . 
 No meio-campo, Cerezo jogará no lugar do volante Dinho, suspenso pelo terceiro cartão amarelo . 
 Para a vaga de Gallo expulso contra o Fluminense, o técnico Joãozinho decidiu recuar Carlinhos para atuar ao lado de Cerezo . 
 Folha -- Algumas de suas músicas antigas fizeram bastante sucesso por aqui quando foram regravadas «Walk This Way», com Run DMC, e «Dream On», na versão orquestrada . 
 O que vocês acham destas regravações? 
 Steven -- Acho ótimo, dá um sopro de vida à música . 
 São versões completamente novas . 
 Com direção de Belisário Franca, edição de Sérgio Mekler, efeitos de computação de Jorge Barrão e redação de Hermano Vianna, todos seus companheiros no extinto «Programa Legal», Regina propõe uma nova linguagem . 
 Segundo ela, a idéia é fugir da ditadura dos textos e criar também em cima das imagens captadas na rua . 
  Êxitos de Collor não podem ser esquecidos  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 Na terça, ao zapear os canais da TV, flagrei o presidente da Associação dos Exportadores, o senhor Marcus Vinícius Pratini de Morais, dizendo em entrevista à Manchete que o mérito de o Brasil ter se aberto para o mundo é todo de Itamar Franco . 
 Ora, faça-me um favor . 
 Não é à toa que a expressão «tampar o sol com a peneira» é uma criação Made in Brazil . 
 O mérito da abertura do país para o exterior, duela a quien duela, é do presidente Collor . 
 Biberson -- Em primeiro lugar, tentamos controlar o cólera e a disenteria . 
 Além disso, fornecemos água potável para os refugiados . 
 Atualmente, estamos entregando cerca de cinco litros de água por dia para cada pessoa . 
 O ideal seriam 20 litros . 
 Também estamos dando vacinas contra o sarampo . 
 A cidade de Detroit ficou um pouco magoada por ser a única das nove sedes da Copa que verá apenas quatro jogos; todas as outras verão pelo menos cinco . 
 Mas os organizadores parecem animados com as equipes que jogarão em Detroit EUA, Suíça, Romênia, Suécia, Brasil e Rússia . 
 «Queremos criar um clima de festa», afirmou Faulkner . 
 «Nós já achávamos que os EUA jogariam aqui, mas não esperávamos o Brasil . 
 Outro ponto importante são as equipes que vêm jogar aqui duas vezes, Suécia e Suíça . 
 São grandes povos, com bons times e boas torcidas.» 
  Wagner leva toda a família a estádio  
  Da Reportagem Local  
 Wágner, de apenas 20 anos, será o substituto do lateral-esquerdo Roberto Carlos na partida decisiva de hoje . 
 «Desde que soube que ia jogar, dou risada 24 horas por dia . 
 A empolgação é muito grande e toda a minha família irá ao jogo», disse Wágner, que na infância torcia para o rival Corinthians . 
 Particular: abordar uma garota . 
 Radiação: bobagem 
 Aconteceu a esperada condescendência com Lula, que recebeu perguntas para mostrar, por exemplo, como não vai ceder ao «é dando que se recebe» . 
 Aconteceu, acima de tudo, a esperada rusga com Fernando Henrique, perguntado insistentemente sobre emprego e salário mínimo, mas não sobre inflação . 
 Nada que comprometesse o debate, que apresentou pontos redentores em outros momentos . 
 Por exemplo, na resposta de Esperidião Amin ao bispo de Jales, dom Demétrio Valentini, da Pastoral Social, sobre os sem-terra . 
 Eles concordaram e sorriram . 
  Técnico arma time com 3 no ataque  
  Da Sucursal do Rio  
 O técnico Pinheiro escala três atacantes hoje no Fluminense . 
 O ponta-direita Humberto terá a função de marcar o lateral-esquerdo Roberto Carlos, do Palmeiras, em todos os ataques . 
 Os outros atacantes são Ézio e Welton . 
 Na vitória palmeirense por 1 a 0, no sábado passado em São Paulo, Roberto Carlos foi o jogador que mais impressionou Pinheiro . 
 Lic . 
  Carlos Salinas de Gortari  
  Presidente de la República  
  Palácio Nacional  
 06067 -- Mexico D.F. 
 Mexico 
 Salvo raríssimas exceções em que se tentou alguma inventividade (caso do PV) ou em que sobressaiu o talento pessoal de políticos profissionais (como Cidinha Campos do PDT, Roberto Campos do PPR e Carlos Minc do PT), restou o falso, o risível, o intragável . 
 Além da demagogia de praxe (notórios escroques posando de moralizadores) e do oportunismo (como o ex-governador Moreira Franco «atuando» de âncora para introduzir os candidatos do PMDB e, claro, se autopromover), o que mais saltou aos olhos foi o amadorismo . 
 Alguns casos alcançaram o mais alto patamar do ridículo . 
 Na loja Andrea Saletto, um blazer de linho custa CR$ 132 mil, fora da liquidação . 
 Na Huis Clos, um blazer com conjunto de calça, em crepe ou gabardine, custa em média CR$ 155 mil . 
 Os preços no exterior são ainda mais salgados . 
 Se o comprador tiver intenção de adquirir uma peça da coleção do estilista francês Jean-Paul Gaultier, por exemplo, como um top de malha com motivos étnicos, vai desembolsar US$ 1,5 mil (cerca de CR$ 1,2 milhão) . 
 Já quem quiser um vestido do badalado inglês John Galliano, o preço é US$ 1,925, CR$ 1,5 milhão . 
 O consórcio Leste-Oeste (formado pelas empresas Viação São José, Santo Estevam e Viação São Paulo) passará a operar as linhas da garagem São Miguel Paulista . 
 A empresa Rápido Zefir vai operar a garagem Barra Funda e a empresa Itamarati ganhou a concorrência para operar as linhas das garagens Jabaquara e Leopoldina . 
 As empresa ganhadoras vão alugar as garagens da CMTC e devem devolvê-las no máximo dentro de dois anos . 
 No caso dos veículos, que também serão alugados, não existe prazo, mas será feita uma avaliação de suas condições para que as novas operadoras devolvam ônibus de valor equivalente ao fim do contrato, que é de oito anos . 
  Pelica  
 Depois do descontentamento dos petistas em relação a economia de scuds de Lula na direção de Antonio Britto, foi a vez da turma do PMDB ficar meio assim . 
 Com a declaração de Britto de que iria «liberar» como vencedor no primeiro turno das eleições o Rio Grande do Sul seu rival Olívio Dutra para ser ministro de Lula 
 Quanto a Israel, o país está finalmente se aproximando da posição imperialista racional e padronizada . 
 Os britânicos administravam a Índia com mercenários nativos, não com tropas britânicas . 
 Os russos na Europa do Leste fizeram o mesmo, assim como os americanos no Caribe e até mesmo os nazistas na maior parte da Europa ocupada . 
 A mesma coisa acontece no sul do Líbano . 
 Yitzhak Rabin tem toda razão: as forças mercenárias palestinas poderão controlar a população sem se preocuparem com a Suprema Corte (que infelizmente é motivo de chacota), o B'Tselem (grupo israelense de defesa dos direitos humanos), «todos os tipos de corações dilacerados e todos os tipos de pais e mães» . 
 É um prazer assistir um homem honesto trabalhando: brutalidade aberta e direta . 
 Quanto a sua pergunta, «como agimos de agora em diante?», na minha opinião continuamos agindo mais ou menos como antes, exceto que eu imagino que a situação dos direitos humanos nos territórios irá se deteriorar . 
 «O Raul é o caso de artista cujo público cresceu depois da morte . 
 Ele tem fãs de 14, 20 anos . 
 Quero que estas pessoas saibam quem foi ele, conheçam sua cara» . 
 Para que isso ocorra, o livro traz 30 fotos inéditas do cantor/compositor, apresentadas de maneira cronológica, desde o começo da carreira, em 64, até a morte, em 89 . 
 Lula viajou para a África do Sul acompanhado do coordenador de seu programa de governo, Marco Aurélio Garcia, da deputada Benedita da Silva (PT-RJ), do presidente do Sindicato dos Metalúrgicos do ABCD, Vicente Paulo da Silva, do assessor de imprensa Ricardo Kotscho e de um intérprete . 
 Neste país o candidato do PT se encontrou com o presidente sul-africano, Nelson Mandela, na capital Pretória . 
 Na Alemanha, Lula se encontrou com lideranças do Partido Social-Democrata e empresários . 
  Paraguai eleva o mínimo a US$ 190  
 O governo do Paraguai determinou um aumento de 15% no salário mínimo mensal . 
 Em vigor desde o dia 1º., o novo mínimo equivale a US$ 190 . 
 Também foram elevadas as tarifas de água (40%), eletricidade (16,6%), telecomunicações (44%) e gasolina (10,14%) . 
 Segundo o ministro de Obras Públicas e Comunicações, Carlos Facetti, «este será o único aumento do ano» . 
  Deputado vai 'às últimas consequências' .  
  DENISE MADUEÑO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O deputado Ricardo Fiuza está se preparando para recorrer à Justiça caso o plenário da Câmara casse o seu mandato de parlamentar . 
 Ele afirmou que vai «às últimas consequências» para evitar que a Câmara casse «um inocente» . 
 «A Câmara é competente para julgar os parlamentares, mas não poderá ser um tribunal de exceção», afirmou Fiuza . 
 Eles têm a vantagem de permitir ao investidor retiradas a qualquer momento, passado um período inicial de 30 dias . 
 Juscelino Florido, administrador de carteiras do Banco Real de Investimento, diz que os fundos de commodities deverão ter em 11 de maio nas aplicações realizadas hoje uma rentabilidade líquida (após impostos) de 49,64%, bastante semelhante ao que deve ser proporcionada pelas cadernetas de poupança (49,62%) . 
  Ferreira largou a medicina  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O médico Eduardo Conrado Ferreira, 38, largou a medicina para abrir a empresa Finance Consultoria, Administração e Cobrança, em Belo Horizonte . 
 A mudança de profissão provocou a abertura de um processo contra Ferreira pela Fundação Hospitalar de Minas Gerais, órgão do governo do Estado, por abandono de emprego . 
 Desde setembro o clínico geral desapareceu do Centro Mineiro de Toxicomania . 
 A direção do centro, na ficha enviada à superintendência da Fhemig, o classificou como «relapso», por faltar ao trabalho . 
  Ábaco  
 Tanto Jorge Bornhausen quanto Henrique Hargreaves e Inocêncio de Oliveira têm feito os mesmos cálculos nos bastidores . 
 A redução no prazo de desincompatibilização não deve passar na revisão constitucional . 
 Qual é o drama? 
 Quantas avós com a cara da Bruna você conhece? 
 Você tem um filho com um pé no show business norte-americano e outro que vai ficar milionário . 
 E ainda conseguiu se livrar do traste do gordão! 
 Você deveria é levantar as mãos aos céus! 
 Mal-agradecida! 
  Celerados  
 «Resolvi comprar um carro porque a tarifa do táxi subiu demais . 
 Dirijo bem, mas não sei como lidar com uma praga chamada ônibus . 
 O que fazer com esses tubarões que tratam os carros como presa? 
 Devo me conformar? 
 Devo enfrentá-los?» 
  Vôlei tem times para campeõesolímpicos  
  Da Reportagem Local  
 Os cinco campeões olímpicos da seleção nacional de vôlei que estão na Itália já sabem os clubes que devem defender quando retornarem ao Brasil . 
 Apenas o atacante Marcelo Negrão tem dúvida, pois estava programado para ingressar no Rhodia-Pirelli, time que encerrou suas atividades . 
 Os jogadores do São Paulo (Zetti, Cafu e Muller), acompanhados de Ronaldo, Raí e Mauro Silva, além de Moraci Sant'Anna e do chefe da delegação brasileira na Copa, o presidente do Palmeiras, Mustafá Contursi, chegaram ao Centro de Treinamento do São Paulo às 3h05 . 
 A polícia militar, que acompanhou o ônibus por todo o percurso, fez um cordão de isolamento com seus carros a duzentos metros da entrada do CT . 
 243) Tenho laudo médico indicando a necessidade do uso de aparelhos auditivos . 
 Posso deduzir o custo dos mesmos como despesas médicas? 
 Não . 
 Por absoluta falta de previsão legal, os gastos realizados com aparelhos auditivos, óculos, próteses, etc., não podem ser deduzidos . 
  Bolsas no exterior  
 Nova York: fechou a 3.593,35 pontos . 
 Londres: foi feriado . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com queda de 154,94 pontos, encerrando a 19.122,22 pontos . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 930,890 (compra) e CR$ 930,900 (venda) . 
 No dia 30 de março, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 913,335 (compra) e CR$ 913,345 (venda) . 
 «Black»: CR$ 890,00 (compra) e CR$ 897,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 894,00 (compra) e CR$ 898,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 856,00 (compra) e CR$ 887,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
  Novela obriga SBT a malabarismos  
  Atrelada aos horários da Globo, 'Éramos Seis' muda a vida dos telejornais e programas noturnos do SBT  
  ANNETTE SCHWARTSMAN  
  Da Reportagem Local  
 Como se faz um programa cujo horário é determinado pela emissora rival? 
 Este malabarismo tem sido a tônica dos telejornais do SBT desde o dia 9, quando «Éramos Seis» estreou . 
 A novela é exibida em dois horários estabelecidos pela Globo: após «A Viagem» e «Fera Ferida» . 
 Essas imagens feitas em 1981 eram efêmeras porque as heliografias desaparecem com o tempo . 
 Os originais heliográficos estavam ficando danificados . 
 Eu resolvi então transformá-los em peças únicas, pintadas e serigrafadas em lonas . 
 Às imagens de tanques, de militares, de jogadores do futebol, acrescentei a de uma mesa com executivos, uma discussão, um encontro de executivos que projeta uma sombra como se a imagem fosse a de uma grande flor ou de uma escova . 
  Política  
 A preocupação política aparece de muitas formas e maneiras no meu trabalho . 
 É mais explícita quando opero com imagens de executivos e com imagens de tanques de guerra projetando sombras de tesouras, de revólveres etc . 
 Mas, por vezes, ela é mais subliminar, quando, por exemplo, trabalho com peças do mobiliário, com mesas e cadeiras reperspectivadas, com xícaras distorcidas . 
 A arte politicamente engajada está «in», especialmente nos Estados Unidos e no Canadá . 
 Está também bastante presente a questão do politicamente correto . 
 Mas meu envolvimento é diferente . 
 Acho que minha abordagem se dá dentro de um plano fenomenológico, por meio de modos de percepção e não por meio de temas . 
  Eleito quer no governo um 'Pelé da área social' .  
  GABRIELA WOLTHERS  
  DANIEL BRAMATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, procura «um Pelé da área social» para ocupar o posto de presidente do Conselho da Comunidade Solidária . 
 A expressão é utilizada pelo próprio FHC em conversas reservadas com assessores . 
  Suflê  
 Não terá grandes highlights a programação que a Globo lança para a saison deste ano . 
 A munição está sendo guardada para 95 quando a emissora completa 30 anos . 
 (Do texto oficial sobre Política Farmacêutica dos Países da Região Andina, na revista «Essential Drugs Monitor», da Organização Mundial da Saúde, 1993) . 
  Perda de apetite nem sempre indica doença  
 O emprego de remédios na infância por muitos meses precisa ser melhor avaliado, segundo o professor Jorge Umberto Béria, da Faculdade de Medicina de Pelotas, Rio Grande do Sul, que observou crianças bem nutridas tratadas com medicamentos para a «síndrome da perda do apetite», como os estimulantes do apetite e vitaminas . 
 Béria assinala que contribui para esta prática o treinamento inadequado de médicos em terapêutica e a incapacidade de reconhecerem problemas psicológicos e sociais importantes que desencadeiam o problema . 
  (Julio Abramczyk)  
 Mas o caso Rosinete apenas reforça minha sensação de que somos um país injusto com os mais vulneráveis . 
 PS O deputado José Serra foi convidado ontem por Fernando Henrique Cardoso para ocupar o Ministério do Planejamento . 
 Aceitou . 
 A dúvida agora é se voltarão as antigas brigas de poder entre os ministérios da Fazenda e do Planejamento para saber quem manda mais na política econômica do governo . 
  As cidades podem reinventar o governo  
  TED GAEBLER  
 Reinventar significa repensar, refazer e reciclar continuamente . 
 No entanto, quando trilhamos um novo caminho não nos devemos deixar cegar pelos sucessos alcançados . 
 Há cidades que são excelentes exemplos desses sucessos . 
 Muitas delas estão na vanguarda da reinvenção do governo, com programas de destinação do lixo, campos de golfe e outros esforços no sentido de se reorganizarem de acordo com o mercado, como se fossem empresas . 
 Cristina -- Eu evito falar de futebol com ele . 
 Minha preocupação é saber como ele está . 
 Ele me diz que está tudo bem entre os jogadores . 
 Disse que o clima está realmente excelente . 
 Eu pergunto se não estão conseguindo estragar esse clima e ele me diz que não . 
 E isso para o Raí é fundamental . 
 Ele precisa estar bem com as pessoas para que possa jogar bem . 
 Por exemplo, ele adorava jogar no São Paulo também por causa disso . 
 Às vezes a gente brigava e ele ia treinar . 
 Quando ele voltava, ele já estava se sentindo bem de novo . 
 Folha -- Qual é a opinião do Raí sobre os pontos polêmicos na seleção? 
 Ele prefere o Branco ou o Leonardo? 
 Silva foi para a casa do sobrinho José Luís Barbosa da Silva na noite de anteontem . 
 Pela manhã, decidiu não ir trabalhar e disse que iria visitar um amigo . 
 Segundo José Luís, o vendedor não fez nada que pudesse antecipar sua atitude . 
 «Não dá para entender, ele sempre foi muito trabalhador, todo mundo gostava dele.» 
 O plano, seguido à risca, a partir da convocação dos jogadores, passando pela escolha do preparador físico (de têmpera militar), da participação de um psicólogo (tão ridicularizado mas tão útil! ), da escolha de um treinador que pelo menos oferecesse explicações à comissão técnica e pudesse ser convencido caso estivesse equivocado, nos conduziu às vitórias de 1958 e 1962, depois 1970 . 
 De lá para cá, abandonados os conceitos básicos, esquecidos os detalhes, tal como por exemplo, a adequada instrução dos jogadores em relação ao temperamento e ao comportamento dos árbitros mas, notadamente, equívocos gravíssimos na escolha dos chefes das delegações, invariavelmente cartolas sem qualquer condição para esse exercício, foram os fracassos que sabemos . 
 Já Buaiz procurou apresentar o apoio de FHC como mais uma conquista na direção de tornar o PT um partido mais aberto a alianças . 
 Segundo ele, alianças como a que fez representam «a única saída para a democracia brasileira» . 
  Comprador deve pedir nota fiscal  
  Free-lance para a Folha  
 Existem cuidados básicos que devem ser seguidos na compra de qualquer equipamento . 
 De acordo com Regina Bucco, 33, chefe de atendimento ao consumidor do Procon (Coordenadoria de Proteção e Defesa do Consumidor), o usuário deve exigir sempre a nota fiscal, além do termo de garantia . 
 Sem a nota fiscal, o usuário não pode exigir a garantia a que tem direito . 
 Construído pelo grupo Aoki, as modernas torres do complexo Shin Umeda City, em Osaka, viraram point de romaria de turistas japoneses e estrangeiros . 
 Inclusive daqueles que não podem se hospedar em seu luxuoso hotel Westin local que custou US$ 350 milhões . 
  (Andréa Dantas, redatora interina)  
  Protesto contra usina reúne 400 moradores  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 400 moradores de São Mateus (Zona Oeste), realizaram ontem, às 10h, no largo Santa Adélia, um protesto contra a construção de uma usina de incineração de lixo no bairro . 
 Os moradores afirmam que a fumaça produzida pela queima de 2.500 toneladas de lixo por dia causa doenças . 
 A prefeitura, que quer fazer três usinas, diz que elas não vão prejudicar a população . 
 Outra vertente das investigações apontou ligações de políticos com a Máfia . 
 É o caso do democrata-cristão Giulio Andreotti, sete vezes primeiro-ministro, acusado de envolvimento com o crime organizado e de conspiração para assassinatos . 
 Ele nega as acusações . 
 O início das investigações anticorrupção coincidiram com a intensificação das ações contra a Máfia, particularmente após o assassinato de dois juízes que combatiam o crime organizado, Giovanni Falcone e Paolo Borsellino, em maio e junho de 1992 . 
 Enquanto a Mãos Limpas já provocou o indiciamento de mais de mil pessoas, a operação anti-Máfia levou à captura de alguns dos principais «chefões» do crime organizado, entre eles o siciliano Salvatore «Totò» Riina, preso em janeiro de 1993 . 
  Relações públicas desiste de procurar  
  Busca por apartamento durou 2 meses  
  Da Reportagem Local  
 Depois de procurar por dois meses seguidos, a relações públicas Lia Siqueira desistiu de encontar um outro apartamento para alugar . 
 Moradora da alameda Barros, em Higienópolis, ela tentou achar um imóvel com dois quartos e duas garagens . 
 Durante abril e maio, relata, percorreu boa parte do bairro . 
 O professor Yasunori Sone, da Universidade Keio, disse à Folha que há dois cenários possíveis . 
 No primeiro, o sucessor seria indicado pelos oito partidos que formam o governo de coalizão . 
 Os favoritos são o vice-premiê e chanceler Tsutomu Hata e o chefe de gabinete Masayoshi Takemura . 
 Os moradores dos vilarejos observam desconfiados os visitantes, mas travar conversa é fácil . 
 Ganhando a confiança do morador, é possível obter autorização para visitar casas de pedra do bairro dos Venâncios, conhecer pomares e lagos de criação de trutas . 
  VALE MAIS QUE PESA 2  
 E Barbra não parou por aí . 
 Disposta a tirar até o último tostão do fã, preparou uma série de produtos, como bonés, camisetas e relógios personalizados . 
 A mercadoria será vendida nas lojas Bloomingdale's, Macy's, Dayton Hudson e Marshall Fileds, entre outras . 
 É portanto fundamental encontrar e utilizar toda e qualquer alternativa aos combustíveis fósseis . 
 Com esta finalidade e também com o intuito de reduzir o nível de poluição local, estabeleceram recentemente os países industrializados incentivos fiscais e legislações restritivas de maneira a induzir a substituição, pelo menos parcial, de hidrocarbonetos por álcool de vários tipos, mas preferencialmente oriundos de biomassa . 
 A biomassa tem quase sempre a preferência nessas regulamentações porque sua produção recupera o dióxido de carbono emitido na sua combustão . 
  Pessoa baixa pode ter desconforto  
  Da Reportagem Local  
 Pessoas de baixa estatura podem se sentir desconfortáveis com o uso do cinto de segurança em alguns veículos fabricados no Brasil, segundo Gilberto Lehfeld . 
 A queixa mais comum é de que o cinto esteja apertando o pescoço . 
 De acordo com Décio Assafi, gerente de engenharia experimental da Volkswagen, isto pode ser sentido por cerca de 10% da população brasileira . 
 Nós vamos assistir agora um movimento cambial de exportação num patamar mais baixo, e deve se recuperar lentamente num espaço de dois a três meses . 
 Folha Por que o pacote de incentivo às exportações, com redução de impostos, não saiu até hoje? 
  Cidade cria 'nouvelle cuisine' nas ruas  
  Gastronomia das calçadas inclui damascos caramelados, pipocas com provolone e pastel verde  
  ADRIANE GRAU  
  Da Reportagem Local  
 São Paulo criou nas ruas sua 'nouvelle cuisine' . 
 Enquanto gourmets misturam laranja e peixe, Zé Ulisses, que tem uma barraca na porta da estação Belém do metrô (zona leste de São Paulo), tempera suas batatas fritas com queijo minas, meia-cura, ralado . 
 O roteiro gastronômico das calçadas inclui ainda hot dog com catupiry, damascos caramelados, pipocas com provolone e massa de pastel com orégano e salsinha . 
  CV domina 70% do tráfico no Rio  
  Da Redação  
 O CV (Comando Vermelho) é uma organização criminosa que domina 70% do tráfico de drogas no Rio de Janeiro, além de praticar sequestros, roubos, extorsões e tráfico de armas . 
 O grupo foi criado na década de 70 no presídio da Ilha Grande por oito detentos, sob influência de presos políticos . 
 A exposição está no Atrium (piso térreo) e conta ainda com um vídeo sobre a problemática indígena e um acervo com peças raras . 
 Dentro os objetos à venda, podem ser encontrados desde maracas (instrumentos chocalhantes usados em cerimônias religiosas), por CR$ 2.000, a balaios, por CR$ 30 mil . 
 Não se envergonhe de agir assim; é a luta mais digna que alguém pode travar . 
 Envergonhe-se, isto sim, de não fazer o que seu coração pede . 
 O resto são conselhos . 
 E preconceitos de quem não tem coragem de lutar . 
 9. Na realidade, após a promulgaçào da Emenda, aquela proposta orçamentária deverá incorporar as modificações introduzidas pelo Congresso nacional às sugestões iniciais do Executivo . 
 Está assegurado, no entanto, que essas modificações preservam o equilíbrio orçamentário embutido na proposta origial, como se explica a seguir . 
 10. Na proposta inicial do Executivo, o Fundo Social de Emergência seria constituído a partir de três fontes básicas: desvinculação de 15% dos principais impostos e contribuições, criação de uma sobretaxa desvinculada de 5% sobre os principais impostos e contribuições e desvinculação do Imposto Provisório sobre Movimentações Financeiras (IPMF) . 
 De qualquer forma, a Receita ainda tem a possibilidade de encurtar o recolhimento dos tributos para contornar a falta de indexação, mesmo com taxas de inflação mensal baixas . 
 Inicialmente, houve resistência na Fazenda sobre a manutenção legal do uso da Ufir na criação do real . 
  Condomínio é invadido por servidores em Salvador  
  SUZANA PEREIRA  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 Cerca de 460 famílias, a maioria de funcionários públicos, invadiram neste final de semana o conjunto habitacional Jardim das Limeiras, no bairro de Pau da Lima, periferia de Salvador . 
 O conjunto, construído há quatro anos por uma empresa mineira, foi repassado à construtora OAS, com financiamento da CEF (Caixa Econômica Federal), atual proprietária . 
 A Globo começa a instalar hoje, na Praça da República, o «Jumbo Tron», um telão com 22 m2 . 
 O equipamento, da marca Sony, custa US$ 2 milhões . 
 A emissora o alugou de uma empresa norte-americana, a All Mobile Video . 
 A Bandeirantes está instalando um vidiwall no vale do Anhangabaú, sob o viaduto do Chá . 
 Trata-se de uma «parede» com 42 m2, composta por 81 monitores de televisão . 
 Embora não conseguissem determinar se um dos sexos perturbava mais o outro durante o sono, os cientistas verificaram que os homens se mexem mais que as mulheres . 
 Todos os voluntários para o estudo, com idade entre 23 e 67 anos, usaram durante o sono uma pulseira ligada a um computador para avaliar sua movimentação . 
 Durante as andanças pelo CD você pode guardar objetos coletados ao longo dos países em uma mala que sempre aparece ao clicar sobre uma barra lateral colorida . 
 Passes especiais na mala, coletados em alguns lugares visitados, levam a lugares especiais no CD . 
  A VALISÉRE DISTRIBUIU 12.000  
  calcinhas brancas na grande São Paulo no mês de dezembro  
  O MOVIMENTO DOS MOTÉIS CRESCE  
 80% . 
 depois das 2h do dia 1º de janeiro . 
 Segundo Maria Fidela, uma pessoa pode chegar a ter por mililitro de saliva até 1 milhão de bactérias do tipo «estreptococos mutans» e lactobacilos . 
 «Essas duas bactérias podem ser transmitidas pelo beijo de uma pessoa para a outra e comprometer a saúde dos dentes», declarou . 
 Na CBN, ontem, citou-se que «consumidor faz cara feia para as novas regras adotadas pelo governo para diminuir as compras» . 
 E voltou o tema eleitoral da recessão . 
 Vicentinho, claro, foi um que falou dela, ontem no Jornal Bandeirantes . 
 Paulo Roberto da Silva, que é da Força Sindical, falou dela na Cultura . 
 E logo o presidente Itamar, sempre ele, reagiu de bate-pronto . 
 Ricupero acredita que, mesmo sem ter conseguido fechar um acordo com a bancada ruralista em torno das dívidas do setor agrícola, terá os votos de que precisa para aprovar a MP . 
 «Temos confiança de que grande parte da bancada ruralista vai atender o nosso apelo . 
 É preciso dar uma chance ao plano», afirmou Ricupero . 
 As pessoas que aguardaram o final da reconstituição, em frente à casa, gritaram «monstro», «assassino», «debochado», quando Carlos Alberto saiu no carro da polícia . 
 Ele estava de short e fez um rabo-de-cavalo no cabelo . 
 O delegado disse que a reconstituição lhe deu a «certeza» de que Jarczewski não só segurou o casal, como alegou inicialmente, mas também participou ativamente da morte de Oliveira, 65, e Nilza, 68, que foram degolados . 
 Gullar -- Começou na verdade no dia da inauguração da exposição aqui no Rio . 
 Ao falar aos jornalistas, o Décio já dizia, com toda razão, que o meu poema «Formigueiro» não era poesia concreta . 
 Disse na minha frente . 
 Realmente, não era a poesia concreta na concepção deles . 
 Na verdade, era a minha própria experiência . 
 Essas discordâncias estavam na natureza das duas experiências, que eram diferentes . 
 Então, ia conduzir a uma ruptura inevitavelmente, porque dentro da visão deles a poesia deveria caminhar cada vez mais para uma construção racional controlada, enquanto na minha visão, eu simplesmente queria encontrar novas formas para continuar a expressar as minhas experiências existenciais, poéticas . 
 Nesse sentido eu era mais conservador do que eles, não é? 
 O programa de estréia destaca trabalhos de dois dos grupos mais originais do selo . 
 O alemão Cassiber (esteve no Brasil em 1984) mistura ruídos, efeitos eletrônicos, punk rock, free jazz e referências literárias, em faixas extraídas de seus álbuns «Man or Monkey», «Perfect World» e «A Face We All Know» . 
 Já o grupo inglês Art Bears, continuador da banda «cult» Henry Cow, reúne astros da vanguarda, como o guitarrista Fred Frith e a cantora Dagmar Krause, em faixas dos discos «Hopes and Fears», «Winter Songs» e «World As It Is Today» . 
 Estou em Dresden, cidade alemã do Leste, que hoje mostra a ressurreição da Alemanha unificada, que nasce como um gigante, nesta Europa que volta a ser um dos pontos do pentágono do novo poder mundial: China, EUA, Japão, Rússia e União Européia, isto é, Alemanha . 
 Olho na Alemanha . 
 Ela será o grande parceiro do Brasil . 
 E, na Copa, grande adversário... 
 Esta observação serve, também, para o Parreira! 
 José Sarney escreve às sextas-feiras nesta coluna . 
 Ainda na área de segurança, a empresa está lançando o programa «Norton DiskLock 3.0 for Windows» . 
 É um produto para controle de acesso ao disco rígido . 
 A novidade em comunicação de dados é a versão 5.0 do «PC Anywhere», que teve o desempenho melhorado em 20% . 
 O assunto é complicado, tem inúmeras variações . 
 Eis as principais: 
  Dólar barato  
 Repetindo fenômeno ocorrido em outros planos de estabilização, o real se valorizou e o dólar barateou, caindo para a cotação equivalente a R$ 0,85 . 
 Os tubarões morderam o pé de um surfista e o braço de outro, ambos companheiros de surfe de Cleber . 
 Cleber e Carlos moravam sozinhos numa casa do bairro São Cristovão, em São Luís . 
 Os pais e o irmão menor, Cledison, 14, vivem em Belém (PA) . 
 Para Marcos Gouvêa de Souza, diretor da GS & MD, esses números mostram que boa parte dos varejistas aposta no sucesso do Plano Real, pelo menos até o final do ano . 
 «Para eles, não haverá pressão de preço nos bens de consumo», afirma Luiz Otávio do Nascimento, diretor da GS & MD . 
 Na análise dos varejistas, continua ele, reajustes mais altos podem ocorrer nos produtos sazonais é o caso dos hortifrútis e naqueles que dependem do comércio exterior como o café . 
  Diário mostra um outro O.J.  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 A comoção americana do momento, o caso O.J. Simpson, seria prato cheio para os antigos estudiosos de multidões, como Gustave Le Bon, se hoje não houvesse a bula politicamente correta para patrulhá-los . 
 Uma prova é o livro de Faye D. Resnick, «Nicole Brown Simpson -- The Private Diary of a Life Interrupted» (Dove Books, 244 págs., US$ 14,95) . 
  Israel esvazia prisão em Gaza  
 Israel anunciou que esvaziou a prisão central de Gaza, libertando centenas de palestinos . 
 A prisão cercada de arame farpado era um símbolo da ocupação israelense . 
 Pelo acordo com a OLP, Israel se comprometeu a libertar 5.000 palestinos . 
 Grupos de defesa dos direitos humanos estimam que Israel mantenha 9.500 prisioneiros . 
  DEMISSÕES  
 A empresa de informática IBM anunciou ontem em Nova York a demissão de 2.000 funcionários da divisão computadores pessoais . 
 Este número representa 20% do total de funcionários . 
 O novo programa de reestruturação anunciado pela empresa prevê também o fechamento de algumas unidades da empresa, como a fábrica de Kingston . 
 Os 1.500 trabalhadores desta unidade serão transferidos . 
  BRASTEMP  
 Os cerca de 900 funcionários da Brastemp em São Bernardo do Campo (SP) retornaram ao trabalho ontem, dez dias após a concessão das férias coletivas . 
 O elevado volume de estoques combinado com a prática de juros altos forçou empresas como a Brastemp, de São Bernardo, Proton de Mauá e Pebra de Diadema a conceder férias coletivas a cerca de 1.260 trabalhadores . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
 Caso Ricupero não altera sucessão; 
  FHC cai em regiões metropolitanas  
  Da Reportagem Local  
 A crise da saída do ex-ministro Rubens Ricúpero (Fazenda) não alterou a posição geral do candidato Fernando Henrique Cardoso (PSDB), mas a sua vantagem caiu nas regiões metropolianas de 17 pontos percentuais para 11 . 
  México destinará mais recursos para Chiapas  
 O secretário de Desenvolvimento Social do México, Carlos Rojas, anunciou ontem um programa de investimento de US$ 250 milhões para o Estado de Chiapas (sul), onde começou a revolta armada dos zapatistas . 
 O diálogo entre rebeldes e governo deve começar nos próximos dias . 
  Pesquisa com tecidos fetais recebe crítica  
 Pesquisadores europeus criticaram o financiamento do governo dos EUA a estudo sobre o uso de transplantes de tecidos fetais contra o mal de Parkinson . 
 Eles questionaram a grande quantia destinada a estudos sobre uma única técnica . 
 Pesquisas do tipo estavam proibidas há cinco anos . 
 Inicialmente desenvolvido para computadores da Apple, «Myst» chamou a atenção de usuários de Macintosh em 93, ano de seu lançamento, pela qualidade de resolução de suas imagens . 
 O jogo traz cerca de 2.500 imagens e uma hora de animações em vídeo . 
 Os gráficos são surpreendentes . 
 Usuários de PC precisam de monitor Super VGA para ter acesso ao jogo . 
  Busque qualidade nas liquidações  
 «As liquidações servem para abastecer cabides e gavetas com peças de qualidade por preços mais baixos», ensina a empresária e consultora de moda Costanza Pascolato, 55 . 
 Reinaldo Lourenço, 32, estilista e empresário, também acha que nem todo mundo se dá bem nessas compras de fim de estação . 
 «Liquidação foi feita para gente inteligente, que sabe olhar», diz . 
 Segundo ele, este momento é a época ideal para encontrar «coisas maravilhosas por preços ótimos» . 
 Ótimos, médio . 
 Nem sempre são acessíveis a todos os bolsos . 
 Não se desespere: neste roteiro de liquidações da Revista da Folha, você pode encontrar roupas infantis por R$ 5, camisas masculinas por R$ 15 e túnicas femininas por R$ 12 . 
 O pobre que começa a trabalhar quando ainda é criança, só consegue aposentar-se por idade, pois durante boa parte de sua vida não tem registro de trabalho . 
 O trabalhador de classe média, no entanto, aposenta-se por tempo de serviço, pois trabalha com carteira assinada desde o início de sua carreira . 
 «Acho estranho que ele esteja condenado há tanto tempo e a polícia não o tenha prendido», disse o delegado Ruy Estanislau Silveira Mello, diretor da corregedoria . 
 O bicheiro deveria passar a noite no 90º DP . 
 Hoje, Bolão deve ser levado para a Casa de Detenção . 
 Begley -- Não sou religioso, mas não posso deixar de ficar impressionado pela presença do mal no mundo, o sofrimento, o mal que os homens fazem uns aos outros . 
 Mas não só o sofrimento infligido de homem para homem . 
 Também a doença, a velhice . 
 É difícil falar em pecado nesse caso . 
 Mantenho um forte debate com Deus, mesmo não acreditando que ele exista . 
 Folha -- Mas Ben está marcado pela idéia de pecado . 
 O Estado mais interessado em arrecadar ICMS, o de São Paulo, reconheceu, pela palavra de seu governador, Luiz Antônio Fleury Filho, que houve um aumento significativo na arrecadação de ICMS ao longo do ano . 
 E, como as vendas aumentaram 40%, é de se supor que a influência do acordo na arrecadação do IPVA (Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotores) seja da mesma ordem . 
 No entanto, os governadores de Ceará, Roraima, Rio de Janeiro e Rio Grande do Sul tudo fizeram para acabar com os efeitos positivos do acordo, negando a redução da alíquota do ICMS e forçando os outros Estados a fazerem o mesmo, por causa da cláusula da unanimidade nas decisões do Confaz . 
 Michael volta à cena porque, seguramente, sente falta da bajulação dos torcedores e da imprensa . 
 Mas volta porque deseja prestar uma homenagem ao velho James, seu maior ídolo . 
 Politicamente incorretos, Beavis e Butt-head (que significa bundão, em português) são dois adolescentes que zombam de homossexuais, maltratam animaizinhos indefesos, soltam gases, falam muitos palavrões e tiram meleca do nariz com o dedo . 
 Põem o endiabrado Bart Simpson no chinelo . 
 Beavis e Butt-head foram mostrados pela primeira vez ao público americano em 1990 em festivais de cartoon, no desenho «Frog Baseball», onde apareciam jogando beisebol . 
 Detalhe: no lugar da bola, usavam rãs . 
 Quintslr -- Os preços que estão sendo coletados em cruzeiros reais serão convertidos para URV, de tal modo que se possa então ter um índice em real . 
 Este procedimento está calcado em avaliação conceitual de que sendo real a moeda vigente, cabe divulgar a inflação em real . 
 A URV então, se transformou em regra de conversão natural . 
 Folha -- Por que o INPC-E vai deixar de ser calculado pelo IBGE? 
 «A maioria dos jovens esconde do médico o uso da droga», diz Claudio Benchimol, da Sociedade Brasileira de Cardiologia . 
 «Esconder só prejudica o paciente.» 
 Segundo o médico, uma parada cardíaca pode ocorrer a qualquer momento durante o uso da droga, pouco importando se o usuário é novato ou veterano . 
 Pessoas com histórias familiares de pressão alta ou doenças do coração devem redobrar os cuidados, sugerem os médicos . 
 (AB) . 
 Para a luta de hoje, Gonzalez trocou de técnico . 
 Justo Sanchez foi substituído por Ignacio Beristain, que tem a missão de tornar um natural «pegador» em boxeador . 
 «Gonzalez não poderá trocar golpes com Carbajal . 
 A esquerda dele é muito perigosa», disse o novo técnico, que está trabalhando mais a parte defensiva do seu pupilo . 
 «Implantamos um treino para aumentar sua movimentação de pernas e quadril . 
 Além de tentar reduzir seu peso», explicou . 
 Segundo os críticos norte-americanos, Carbajal deve continuar com os cinturões . 
 Os especialistas temem que «Chiquita» Gonzalez não se recupere do violento nocaute sofrido . 
 «Lutadores como Meldrick Taylor e Mark Breland não voltaram a ser o que eram», disse Robert Rodriguez, da revista «World Boxing» . 
 «A não ser que ele repita o que fez Thomas Hearns que, após perder para Marvin Hagler, conquistou mais quatro títulos», concluiu o jornalista . 
  Bahia  
 Os altos preços cobrados pelos cantores e bandas de axé music durante o Carnaval levaram a Prefeitura de Ilhéus, no sul da Bahia, a anunciar que este ano realizará o Carnaval antes da data oficial, quando os preços são menores . 
 Outros municípios baianos já vinham adotando essa medida . 
  Rio Grande do Norte  
 O Banco do Brasil começou esta semana a distribuir no Estado cerca de R$ 10 mil em moedas de R$ 0,25 para facilitar o troco . 
 Segundo a superintendência do banco, essa quantidade de moedas é insuficiente para acabar com o problema da falta de troco . 
  Aveia  
 O downtown paulistano vai ganhar descolado e eclético point culinário . 
 Estréia dia 21 bem ao lado da Bolsa de Valores, na 15 de Novembro, um pool de restaurantes formado pelo Arabia, Charlô, Mr. Fish, Mr. Chow e Primadonna . 
 O desconto este ano é novamente de 10% e a validade, estampada no verso do cheque, em geral vai até o último dia de 1994 . 
 Os checklivros podem ser utilizados em qualquer livraria do território nacional . 
 A CBL garante que este ano não vai haver recusas de livreiros, observadas as condições de utilização do desconto alinhadas no próprio cheque . 
 Saraiva -- E é por esse motivo que são proibidos descontos nos estandes da feira . 
 Só são permitidas promoções indiretas, como «pague quatro e leve cinco» . 
 Mas a Livraria Saraiva (estande 4, 2º pav.) 
 arranjou uma forma de dar desconto direto: criou o «checkSaraiva» . 
 Com ele, o comprador de qualquer livro no estande tem direito a desconto de 20%, depois do evento, em qualquer livraria da rede Saraiva . 
 Folha -- E qual é a parte que cabe ao Québec? 
 Landry -- É de 25% do orçamento, porque somos 25% da população . 
 No Rio, antes de ser divulgada a autorização, o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse ontem que as normas para emissão de CDBs ainda estavam em estudo . 
 O ministro informou que no caso destas aplicações a principal restrição será proibir a «cumulatividade» de indexadores . 
 Assim, segundo ele, o investidor que optar pela URV só poderá corrigir o valor de suas aplicações neste indexador, sem recorrer aos demais . 
  Curso ensina nova técnica a ginecologista  
 Entre 24 e 26 de novembro acontece no Hospital Santa Catarina (SP) um curso internacional sobre histeroscopia novo método para diagnóstico e tratamento de problemas do útero . 
 O organizador é o ginecologista brasileiro Giuseppe Bianchi . 
 Gian Pietro Gubbini, da Universidade de Bolonha, vai participar . 
 Informações (011) 284-7681 . 
  Cirurgia plástica no seio usa anestesia local  
 Uma nova técnica de plástica está sendo usada para a cirurgia das mamas . 
 Um pequeno corte (4 cm) é feito na parte inferior do órgão e permite diminuir ou aumentar as mamas sem deixar cicatriz . 
 Outras vantagens são o uso da anestesia local e a possibilidade da paciente voltar para casa no mesmo dia da operação . 
  Faculdade cria serviço gratuito de psicologia  
 A zona leste de São Paulo terá agora um serviço gratuito de atendimento psicológico no Centro de Psicologia Aplicada da Universidade São Judas Tadeu . 
 A equipe é composta por psiquiatras, psicólogos e alunos do último ano . 
 Informações: (011) 948-1677, ramal 231 . 
 Segundo o sindicato, houve este ano alta de 40% nos óbitos nas áreas de emergência de hospitais . 
 Ontem pela manhã, diretores da entidade visitaram o Hospital Salgado Filho, no Méier, e a Maternidade Fernando Magalhães, em São Cristóvão (ambos na zona norte) . 
  Kahtleen Battle canta hoje no Municipal  
  A soprano norte-americana circulou incógnita pelo centro da cidade, visitou o Masp e o Museu de Arte Sacra  
  Da Reportagem Local  
  Recital: Kathleen Batttle (soprano) e Martin Katz (piano)  
 Onde: Teatro Municipal de São Paulo (pça . 
  Ramos de Azevedo, s/nº, tel.011/222-8698)  
  Quando: hoje e segunda-feira às 21h  
 Quanto: CR$ 30 mil (anfiteatro) e CR$ 75 mil (galeria) . 
 Só para o espetáculo de hoje . 
 Lotação está esgotada para segunda-feira . 
 A suposta arma de L.F.S.V.teria sido entregue à delegacia de Benevides . 
 L.F.S.V. não depôs porque é menor de idade e só poderia ser ouvido com a presença dos pais, o que pode acontecer hoje . 
 Cerca de 300 pessoas acompanharam o enterro do estudante . 
 Temendo represálias, a PM foi chamada para proteger a sede da Polícia Rodoviária Federal em Belém e os postos de fiscalização de Ananindeua e de Benevides, na rodovia BR-3l6 . 
  De 10 a 31/7, de terça a domingo, das 10h às 17h  
 Maria Clara Clareou -- Evento em homenagem à escritora Maria Clara Machado . 
 De 8/7 a 21/8, o Sesc vai ter brincadeiras e oficinas de teatro para crianças, baseadas nas peças que ela escreveu . 
 Grátis . 
  Informações e inscrições: rua Clélia, 93, tel. 864-8544 ramais 138 e 150  
 Shopping Iguatemi -- A partir do dia 4, na entrada do shopping, brincadeiras no labirinto «O Ciclo da Vida» . 
 Dentro dele, acontecem brincadeiras baseadas no filme «O Rei Leão» . 
 No Piso Faria Lima, a Tec Toy vai estar com um estande para você poder brincar com jogos eletrônicos, inclusive com o novo lançamento «O Rei Leão» . 
 Em primeiro lugar, é preciso estar atento aos prazos . 
 Segundo o Código de Defesa do Consumidor (lei nº 8.078/90), você tem 30 dias para reclamar de defeitos aparentes e de fácil constatação (para bens duráveis) e 90 dias (não-duráveis), a contar da data da compra . 
 Se o defeito for oculto ou de difícil constatação, o prazo é sempre de 90 dias, mas a partir do momento em que foi detectado . 
 Ninguém considerou estranho Charles Chaplin ter filhos após seus 80 anos . 
 Pelo contrário, aplaudiram sua virilidade . 
 Não passa pela cabeça de alguém deixar de usar óculos após os 40 anos, quando a visão começa a dar sinais de cansaço, apesar de estarmos contrariando a natureza . 
 Mas fazer uma mulher -- que deseja -- engravidar após a menopausa se transforma em escândalo mundial . 
 Na maioria dos países, as mulheres vivem atualmente além dos 80 anos de idade, ou seja, passam a metade de sua vida adulta após a menopausa, ao contrário do que ocorreu por milênios . 
 Até o início deste século, as mulheres tinham uma esperança de vida que não ultrapassava os 50 anos . 
 Depois, a humildade de quem vai ser o artilheiro, mas tem que respeitar os concorrentes . 
 Por último, a união dos jogadores, para não existir ciúme . 
 Essa união vai me fazer chegar à artilharia . 
 Folha -- Cite um desejo como jogador de futebol? 
 Desde maio do ano passado, a empresa vem testando a estratégia, investindo em pontos comerciais exclusivos para a marca Lee, além de já estar procurando franqueados para a expansão do nome . 
 Hoje a empresa conta com 18 lojas próprias, sendo nove lojas de fábrica, oito em shoppings e uma de rua . 
 O resultado foi que a Lee conseguiu elevar o volume de peças vendidas em cerca de 25% no ano passado em comparação com 92, embora o faturamento em dólar, devido à guerra de preços, tenha se mantido nos US$ 30 milhões . 
 Mas a Lee vai obter lucro líquido de 5% desse faturamento, quando em 92 registrou prejuízo . 
 Mercadante afirmou que o PT aposta no uso, pelos militantes, de bandeiras, camisetas e faixas . 
 Segundo ele, o trabalho será de convencimento verbal . 
 «Não há confronto com o TSE porque vamos conversar com o eleitor e a Constituição garante a liberdade de expressão», afirmou . 
 Se for aquele, a vitória é garantida . 
 Se for este, sei não . 
 Quanto ao Corinthians, é bom lembrar que seu elenco não é nada desprezível . 
 Sua deficiência era a dupla de zaga, hoje seu ponto alto, mesmo sem Célio Silva . 
 Azevedo disse que não sabia o que teria provocado o ataque . 
 Há suspeita de que uma criança teria mexido na colméia e irritado as abelhas . 
 A Polícia Militar e os bombeiros foram chamados pelos moradores . 
 Os bombeiros passaram cerca de cinco horas no bairro tentando localizar a colméia e orietando as pessoas para que evitassem passar próximo ao local . 
 O PAS (Posto de Assistência à Saúde), de Boiçucanga, atendeu seis pessoas, sendo três delas crianças . 
 Uma mulher chegou a desmaiar por causa do ataque das abelhas . 
 Segundo o enfermeiro do PAS João Rodrigues, as vítimas foram medicadas e liberadas em seguida . 
 Rodrigues não quis divulgar o nome das pessoas . 
 Folha -- Muitas de suas letras dão a impressão de que você fez a canção a partir de uma notícia de jornal . 
 Como é o seu processo de composição? 
 Blades -- Não é desse modo que eu componho, mas há um pouco disso . 
 No trabalho que fiz até hoje, há a intenção de reportar o que ocorre, a partir de um certo impacto pessoal . 
 Acho que eu tento ser um termômetro do que outras pessoas podem pensar . 
 Para Bernardini, a indústria já repassou o aumento de impostos para os preços em janeiro e os preços agrícolas não devem pressionar devido ao início da safra . 
 Ele diz que espera que, na hora de converter preços em URV, não haja perdas relativas . 
 «Esperamos que a URV começe indexadando insumos básicos», afirmou . 
  Prost atrai patrocinadores  
  Do enviado a Hockenheim  
 O francês Alain Prost deve voltar a F-1 como proprietário da Ligier . 
 Mas, por causa de seu prestígio de campeão, Prost não tirará nenhum centavo do bolso . 
 A compra será financiada por uma confecção infantil francesa, a «Z», cujo proprietário é um entusiasta de esportes e costuma patrocinar eventos importantes . 
  POUPANÇA  
 Depósitos de até 3.500 UPFs (cerca de CR$ 23 milhões em abril) convertidos para URV no próximo aniversário . 
  JUROS  
 Após emissão do real, taxas máximas de 12% ao ano . 
  FGTS  
 Conversão imediata para a URV de todos os depósitos . 
 Na GTi são especiais (Recaro), com regulagem manual de altura . 
 Completamente reestilizado, o painel possui reentrâncias para colocação de objetos e porta-copos embutido no porta-luvas . 
 Durante a feira dois kits em cores serão vendidos por R$ 75 . 
 Um pacote de três caixas de tinta preta sairá R$ 78 . 
 A Brasoftware leva o «PrintMaster Gold» um programa para confecção de pôsteres, cartazes, faixas, cartões e calendários . 
  Setor público é maior ameaça ao plano  
  A 'guerra dos Poderes' na conversão dos salários é uma preliminar para a tourada que o Executivo vai enfrentar  
  EDUARDO GIANNETTI DA FONSECA  
  Especial para a Folha  
 Perguntaram ao mais popular humorista russo como ele via a situação de seu país nos últimos anos . 
 «Muita coisa mudou, mas nada aconteceu», ele retrucou . 
 Fez, então, uma breve pausa e indagou:«Ou será que muita coisa aconteceu, mas nada mudou?» 
 A piada reflete a exasperação dos russos diante de uma dupla transição emperrada a transição política para a democracia e a econômica para o capitalismo . 
 Ela capta, no fundo, um duplo sentimento de frustração: não só pelas mudanças que não ocorreram, mas também pela falta de resultados tangíveis daquelas que já ocorreram . 
 A cada dia que passa fica mais patente o atraso russo em relação a seus antigos satélites no Leste Europeu, como Hungria e Polônia . 
 A polícia quer saber agora quem furtou os quadros do altar da capela Mayrink, que fica no Parque Nacinoal da Tijuca . 
 A suspeita é de que os dois presos venderiam as obras no exterior . 
 Foi indiciado também no inquérito o cabo da Polícia Militar Paulo Paiva, acusado de guardar as obras roubadas na casa onde mora em Campo Grande (zona oeste) . 
  VOLTAR NO TEMPO  
 Paulo Jensen, 12, gostou da viagem, «mas a gente fez muito exercício subindo ladeiras e andou muito no sol», disse . 
 Das cidades que conheceu, a que mais gostou foi Ouro Preto porque tinham muitta coisa para ver . 
 «Mas eu não ia gostar de morar lá e ver as mesmas coisas todos os dias» . 
 Carolina do Vale, 11, disse que ficou «impressionada» com o teto pintado por Athayde na Igreja de São Francisco de Assis, em Ouro Preto . 
 Ela também gostou da viagem porque em todos os lugares que passou «tinha a sensação de voltar a 1700» . 
 Nesta administração, somente pela Secretaria da Família e Bem-Estar Social, foram construídas, reformadas e ampliadas 34 creches, beneficiando cerca de 5.000 crianças de 0 a 6 anos, cujos pais ganham até quatro salários mínimos . 
 Através do programa Criança Feliz, 7.000 vagas foram criadas na rede de creches mantidas pela prefeitura . 
 Para o biênio 94/95, deverão ser construídos mais 50 equipamentos em diversos bairros . 
 Nosso atendimento não se restringe à criança . 
 Temos um trabalho dirigido ao adolescente, nos centros de juventude e nos centros de convivência . 
 Nestes locais, os jovens aprendem uma profissão que facilitará sua entrada no mercado de trabalho . 
 Os cursos são gratuitos, supervisionados pelo Senai . 
 O execrado Branco fez o nosso gol salvador e despediu nossos adversários com a ironia que só um brasileiro traz na alma . 
 Branco, e todos os outros, se não esquecerem o futebol apresentado sábado, poderão nos dar a vitória magistral . 
 Se liga, Taffarel! 
 Marcelo Fromer e Nando Reis são integrantes da banda Titãs . 
 Sua coluna na Copa sai aos sábados, domingos e segundas-feiras . 
 Como chefe do Poder Judiciário de São Paulo, Weiss de Andrade disse que exercerá atividades políticas de representação, diferenciadas da atuação partidária . 
 «A atividade política do presidente do TJ deve ser entendida num sentido amplo, sem significar atividade político-partidária.» 
  Muçulmana é fichada nos EUA por usar véu  
  CAROLYN PESCE  
  USA Today  
  De Arlington  
 Por ser muçulmana, Tayyibah Amatullah optou por cobrir seu corpo inteiro com camadas de roupas, deixando visíveis apenas seus olhos . 
 Para ela, é uma questão de liberdade religiosa . 
 Para a polícia de Saint Paul, Estado de Minnesota, uma infração à lei . 
  O voto em São Paulo  
  Marcelo Beraba  
 SÃO PAULO -- Os paulistas estão dividindo os seus votos, até agora, entre as duas grandes forças partidárias que surgiram no Estado e que têm aqui seus principais nomes: PT e o PSDB . 
 É uma divisão que não chega a caracterizar uma nítida bipolarização ideológica . 
 Indica, antes, que o eleitor ainda não vê tantas diferenças entre os dois, embora ambos se esforcem por obter nitidez ideológica . 
 Mas, afinal, para que serve o mercado de capitais? 
 Que funções econômicas deve cumprir no modelo atual de capitalismo, que reverencia cada vez mais a desconcentração da propriedade e a participação nos resultados das empresas? 
 Há duas funções clássicas, tradicionalmente reconhecidas como atributos que conferem sentido econômico e legitimidade social ao mercado de capitais . 
 Assim o número de questões em quatro horas de exame passa de 32 para 24 . 
 Isso porque são duas matérias por dia . 
  Redação  
 A redação vale agora 50% da nota total da primeira fase . 
 Até o exame passado, seu peso era de 62,5% . 
 As 12 questões gerais valem os outros 50% . 
  MEIA ENTRADA  
 A Câmara Municipal de São Paulo aprovou no dia 21 de junho projeto do vereador Devanir Ribeiro (PT) que assegura aos menores de 7 anos o acesso aos cinemas, teatros e espetáculos com o pagamento apenas da metade do preço . 
 «Não é justo muitas vezes uma criança de colo pagar a mesma coisa que um adulto», diz Ribeiro . 
 O detento consegue a progressão de regime quando cumpre 1/6 da pena e tem bom comportamento . 
 Andrade está preso há 10 meses, o equivalente a 1/6 dos 5 anos a que foi condenado . 
 Ele e outros 13 bicheiros foram condenados por formação de quadrilha, em maio do ano passado, pela juíza Denise Frossard . 
  Ex-presidente disputa Nobel  
  De Washington  
 Se a missão Carter à ex-Iugoslávia for bem-sucedida, será difícil alguém tirar dele o Prêmio Nobel da Paz de 1995 . 
 Este ano, ele conseguiu apesar do ceticismo generalizado promover um acordo nuclear com a Coréia do Norte, no primeiro semestre, e outro para o retorno pacífico de Jean-Bertrand Aristide à Presidência do Haiti, há três meses . 
 Entre as atrações artísticas programadas, segundo a organização, estão Roberto Carlos, Titãs, Fagner, os acordeonistas Dominguinhos, Osvaldinho e Borghettinho, e o humorista Tom Cavalcanti . 
 O turista pode aproveitar sua visita à Festa da Uva para conhecer outros municípios da região, como Gramado, Canela e Bento Gonçalves . 
 Olha, era tanto borrachudo que a gente até fez um concurso na praia: a mais bela picadura do litoral Norte! 
 E o engraçado é que ninguém se coçava na praia, só a nossa turma . 
 Devido ao excesso de glicose do dia 31 . 
 Acho que foi o champanhe de pêssego da Danuza! 
 Aí pra não dar muito vexame a gente esticava o braço pra chamar o sorveteiro e aproveitava pra se coçar! 
 Sorveteiro! 
 Sorveteiro! 
 E chuc-chuc-chuc . 
 Na picadura! 
 Um inferno! 
 Beijo de borrachudo . 
 Chegou uma hora que eu tava parecendo aeroporto de borrachudo! 
 Tem que passar citronela antes da praia . 
 Uma camada de citronela, outra de Sundonw e aí enrola na areia e faz aquela milanesa . 
 Pra almoçar na casa da Silvia Poppovic . 
 Que tava na praia mas não fez milanesa . 
 Já imaginou a Poppovic fazendo milanesa na praia?! 
 As situações mais desconhecidas, de acordo com Raquel, são aquelas que mostram os motoristas na estrada . 
 A razão disso, para ela, é o fato de serem proibidas aulas de auto-escola nas estradas . 
 Para Raquel, a modificação do exame mudaria também o ensino nas auto-escolas . 
 «Elas teriam que fazer o motorista aprender a agir diante da sinalização, para poder passar no exame» . 
 Como seu marido Silvio Santos e as filhas não paravam de tagarelar em meio às gravações da novela e como ninguém se atrevia a pedir silêncio ao patrão, ela rodou a baiana . 
 E exigiu silêncio . 
 Os pais são os maiores incentivadores da filha, que já pegou ondas na França e na Costa Rica . 
 Em uma das etapas do campeonato feminino na França, conheceu o surfista Patrick, 15, seu namorado . 
 Tímida, ela não gosta de falar sobre a vida pessoal, mas diz que está ansiosa pela chegada dele ao Brasil . 
 «Começamos a pegar onda juntos e aí pintou um clima diferente», revela . 
 Volume negociado na BM&F cai 26,3% . 
 O volume de ouro negociado na BM&F (Bolsa de Mercadorias & Futuros) em janeiro foi de 50,7 toneladas, com recuo de 26,31% sobre dezembro, que teve 68,8 toneladas negociadas . 
 Em relação a idêntico período de 1993, quando os negócios somaram 110,1 toneladas, a queda foi de 53,95% . 
 A variação do preço do grama de ouro em janeiro foi de 35,91% . 
 No mesmo período, o dólar comercial subiu 40,63% . 
 A queda nos negócios ocorre desde 1992 . 
 Com o desenvolvimento dos mercados futuros na BM&F, o ouro perdeu a importância como fator de proteçãopara os investidores . 
  QUEM JÁ SE REGISTROU  
  13 partidos apresentaram candidatos a presidente e vice-presidente da República  
  Luiz Inácio Lula da Silva e José Paulo Bisol (PT-PSB-PC do B-PPS-PSTU-PV)  
  Fernando Henrique Cardoso e Guilherme Palmeira (PSDB-PFL-PTB)  
  Orestes Quércia e Íris de Araújo Machado (PMDB-PSD)  
  Leonel Brizola e Darcy Ribeiro (PDT)  
  Esperidião Amin e Maria Gardênia Gonçalves (PPR)  
  Flávio Rocha e Jadihel Loredo Júnior (PL)  
  Walter Queiroz e Dílton Carlos Salomoni (PRN)  
  Enéas Carneiro e Roberto Gama e Silva (Prona)  
  Hernani Fortuna e Vítor Nósseis (PSC)  
  Caetano Matanó Júnior e Rafael Francisco (PT do B) (*)  
  José Levy Fidélix da Cruz e Cícero Alves Cavalcante (PTRB) (**)  
  Aldenora de Sá Porto e Nina Maria Alexin (PBDDM) (**)  
  José Feliciano Coelho e Geralda Feliciano Coelho (PNSDC) (**)  
 Saiba o que significam as siglas: 
  PT -- Partido dos Trabalhadores  
  PSB -- Partido Socialista Brasileiro  
  PC do B -- Partido Comunista do Brasil  
  PPS -- Partido Popular Socialista  
  PSTU -- Partido Socialista dos Trabalhadores Unificado  
  PV -- Partido Verde  
  PSDB -- Partido da Social Democracia Brasileira  
  PFL -- Partido da Frente Liberal  
  PTB -- Partido Trabalhista Brasileiro  
  PMDB -- Partido do Movimento Democrático Brasileiro  
  PSD -- Partido Social Democrático  
  PDT -- Partido Democrático Trabalhista  
  PPR -- Partido Progressista Reformador  
  PL -- Partido Liberal  
  PRN -- Partido da Reconstrução Nacional  
  Prona -- Partido de Reedificação da Ordem Nacional  
  PSC -- Partido Social Cristão  
  PT do B -- Partido Trabalhista do Brasil  
  PTRB -- Partido Trabalhista Renovador Brasileiro  
  PBDDM -- Partido Brasileiro de Defesa dos Direitos da Mulher  
  PNSDC -- Partido Nacional Social Democrático Cristão  
  (*) Candidaturas registradas através de liminar concedida pelo TSE  
  (**) Candidaturas registradas, mas que não devem ser aprovadas  
 O show ainda traz uma «samba session» no final . 
 «A intenção é criar identidade com o público, daí o repertório e os ritmos conhecidos.» 
 A influência negra fica clara na exploração dos graves dos seus vocais . 
 «É outro aspecto importante da minha formação musical» . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que venceram dia 1º renderam 47,6097% . 
 As taxas dos CDBs de 123 dias indexados à Taxa Referencial variaram entre 19% e 20% ao ano . 
 As taxas dos CDBs prefixados para 30 dias variaram entre 135% e 140% ao ano . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: média de 12,13% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): taxa prefixada de 7,60% ao mês . 
 Folha -- Quais são os filmes que mais influenciaram a sua formação de cineasta? 
 Kiarostami -- Hoje diria que é «A Estrada da Vida», de Federico Fellini . 
 Este é o filme que melhor me transmitiu a insegurança sobre o trabalho e o amor . 
  "Carlão distribui combustível  
  Da Reportagem Local  
 Carlos Eduardo Mendonça Melluso, conhecido como «Carlão», é considerado por políticos paulistas um dos mais eficientes assessores para montagens de campanhas no interior de São Paulo . 
 Melluso organiza apoio de vereadores e cabos eleitorais em pelo menos 40 cidades paulistas para os candidatos ao Senado Romeu Tuma (PL) e à Câmara Federal Robson Tuma (PL) . 
 Maria José chegou às 12h à PF . 
 Às 15h, policiais da PF e do Bope saíram em duas blitzes . 
 Na Providência, houve troca de tiros, duas pessoas ficaram feridas e 20 detidas para averiguação . 
 Na Coroa, Maria José, vestida com uma roupa preta e com máscara para proteger o rosto, acompanhou a PF e o Bope . 
 No início, suas informações foram consideradas muito confusas . 
 Debaixo de uma escadaria no alto do morro, a polícia encontrou um quarto escuro, onde havia três quilos de cocaína, uma pistola e munição . 
 Até as 18h de ontem, ninguém havia sido preso e Maria José e a polícia continuavam no morro . 
  (Lúcia Camargo)  
 Conversões pelo câmbio a CR$ 565,00 . 
 Outras agências que também levam à Chapada: CLIMB (542-8166); KAYAPÓ (579-8780); KAMENA (813-8876) . 
 Preço da passagem aérea (Varig) SP-Salvador-SP: CR$ 339 mil, ou CR$ 203,4 mil (40% de desconto), se comprada com 11 dias de antecedência . 
 O desperdício de recursos também foi citado por Lobo, que ressaltou o gasto «excessivo» com pessoal . 
 «Os salários estão baixos mas, em contrapartida, a universidade tem gente demais», afirmou . 
 A falta de recursos é acompanhada, segundo Perez, pela pequena produção de pesquisa . 
 Seria necessário aumentar o número e a qualidade dos pesquisadores . 
 «Realmente não me ocorreu dizer outra coisa», disse Stanley mais tarde . 
 Quando recebeu a missão de encontrar Livingstone e contar sua história, Stanley era correspondente em Madri do jornal «New York Herald» . 
 Próximo ao povoado onde o explorador foi encontrado está o Parque de Gomba, uma pequena e surpreendente reserva de 52 km 2 . 
 Entretanto, é importante também identificar com clareza quais os fatores que afinal aguçam o apetite dos produtores . 
 Um deles é decerto a disponibilidade de linhas de crédito a juros compatíveis com o retorno nas atividades produtivas . 
 Mas isso é pouco . 
 Vai longe o tempo em que bastava ao investidor ligar uma calculadora e comparar a taxa de juros do empréstimo com o retorno do empreendimento financiado . 
 Investir na ampliação da capacidade produtiva é hoje uma decisão muito mais complexa . 
 O dia 16 de setembro de 94 é a data final para as pessoas que já estão com pedidos na Justiça entrarem na ação de classe . 
 E o dia 1º de dezembro de 94 é a data final para aquelas que temem sofrer com as consequências do implante no futuro . 
 Informações oficiais sobre as indenizações no endereço: MDL 926, P.O.Box 11683, Birmingham, AL 35202-1683, United States . 
 Há dois telefones para informações nos EUA: 1-800-887-6828 e 312-609-8680 . 
  (FCz)  
 Como lembramos, estes são pré-planos eleitorais . 
 Cabem, pois, proposições . 
 Tendo 25 anos no serviço elétrico e 20 anos em missões ligadas ao meio empresarial, atrevo-me a dizer que falta aos planos o senso grave da urgência . 
 O problema primordial é garantir o fornecimento hoje e nos anos vindouros, como pedido pelos mercados, a preços competitivos . 
 A energia mais cara é aquela que não é disponível quando necessária . 
  Viper vem por US$ 130 mil  
  Enviado especial aos EUA  
 A Chrysler deve passar a distribuir no Brasil também o modelo Viper, vendido nos EUA com a marca Dodge . 
 É, literalmente, um carro de corrida, para aficionados pela velocidade. 
 O Viper tem tudo da brutalidade de uma máquina de correr . 
 Motor de 10 cilindros em V -- exclusividade da Dodge -- , câmbio de seis marchas . 
 Leva, claro, só dois passageiros -- o motor de oito litros não faz sobrar espaço para mais gente . 
 O escape é duplo, pelas laterais do veículo . 
 logo abaixo das portas . 
 O preço no Brasil deve beriar os US$ 130 mil . 
 Foram dois jatinhos que carregaram a turma até a elegante ilha de Santa Lucia . 
  Coalhada  
 Ao jantar semana passada com Alain Delon depois que os dois participaram de um talk show em Frankfurt, a bela Adriane Galisteu aproveitou o fuça fuça para fazer uma tietagem-família . 
 Há, por certo, o consenso de que o homem não vem usando os recursos terrestres da forma mais adequada possível . 
 Se se deve ou não controlar o crescimento demográfico e como fazê-lo são os pontos principais do encontro . 
 Votaram com Sepúlveda os ministros Marco Aurélio e Carlos Velloso . 
 Marco Aurélio foi o ministro que concedeu a liminar suspendendo os efeitos da primeira medida provisória que o governo editou determinando a limitação dos salários dos servidores . 
 Ele decidiu da mesma maneira que votou naquela ocasião . 
 A área jurídica do governo considerou a decisão uma vitória, principalmente por que o voto do ministro afirma que a MP poderia ser reeditada com o mesmo texto, apesar de a liminar de Marco Aurélio suspender seus efeitos . 
  Obsessão histórica  
 Políticos, intelectuais, religiosos e artistas ligados aos partidos que apóiam Lula reúnem-se no dia 2 de julho (independência da Bahia), em Salvador, para avaliar a campanha . 
 O encontro seguinte será no dia 7 de setembro . 
  Apaixonado  
 Pimenta da Veiga, presidente do PSDB, está cada vez mais romântico ao falar do futuro de FHC: 
 «Não vejo a hora em que cada candidato vai disputar um gesto, uma cena, uma palavra, um olhar de Fernando Henrique» . 
  Brasil não humilha americanos  
  Daily News  
  De Nova York  
 O principal tablóide de Nova York destaca o fato de o Brasil ter ganho o jogo contra os EUA com apenas dez jogadores em campo . 
 Segundo o «Daily News», os norte-americanos não foram humilhados, mas jogaram mal o bastante para não criar nenhuma boa oportunidade de gol . 
 O carro traz computador de bordo que «fala» . 
 Um sistema eletrônico emite mensagens quando há avarias ou problemas no veículo . 
 As linhas do Laguna lembram as do Safrane, atual sedã grande de luxo da Renault . 
 O nível de conforto também é parecido com o do topo de linha da marca francesa . 
  Ex-chefe de polícia de LA cria jogo  
  DAVID LANDIS  
  Do «USA Today»  
 Um novo policial durão chegou para fazer a patrulha cyberspace: o ex-chefe de polícia de Los Angeles, Daryl F. Gates, ajudou a criar um novo jogo para computador chamado «Police Quest: Open Season» («Busca Policial: Temporada Aberta») . 
 «Season» (Sierra On-Line, US$ 69,95) é um role playing que coloca o jogador na pele de um detetive que está caçando um «serial killer» uma das vítimas é seu parceiro . 
 É o quarto jogo da série Police Quest, da Sierra, e o primeiro a ser criado por uma celebridade . 
 Durante os 15 anos que Daryl Gates chefiou o Departamento de Polícia de Los Angeles, sua atuação foi bastante controvertida . 
  Folha promove ciclo de palestras sobre Aids  
  Da Reportagem Local  
 A Folha promove a partir de amanhã uma série de três palestras sobre o tema «Aids em exame» . 
 Os seminários acontecerão no auditório do jornal, sempre às quintas-feiras e às 19h30 . 
 Os interessados em participar poderão retirar os convites na portaria do jornal, na alameda Barão de Limeira, 425 (centro de SP), a partir das 18h do dia do evento . 
  Príncipe salva EuroDisney  
  De Nova York  
 Um príncipe saudita comprou no final da tarde de anteontem uma participação de 24% em uma nova oferta de ações da EuroDisney, na França . 
 Walled bin Talal bin Abdulaziz, 37, dono do United Saudi Commercial Bank, desembolsou US$ 500 milhões na operação . 
 Segundo o ex-ministro, na administração do setor privado, a cúpula e seus objetivos são permanentes, enquanto a estrutura é transitória e sujeita a avaliações de desempenho . 
 No setor público, por sua vez, ocorre o inverso . 
 Isso sujeita a cúpula da administração pública à desprofissionalização, provocada pela interferência política na escolha de gerentes . 
 Infelizmente, esse é outro problema . 
 Com todo o avanço das mulheres, elas têm uma enorme obsessão por magreza . 
 É uma paranóia . 
 E Kate as faz lembrar de tudo isso . 
 Como a descobriu? 
 Na época, Americano era consultor jurídico da Secretaria de Ciência e Tecnologia, órgão responsável pelas importações destinadas às universidades paulistas . 
 Em 5 de dezembro de 1990 Americano assinou parecer estranhando a minuta do contrato apresentada . 
 O que mais estranhava era a falta da lista de equipamentos e preços . 
 O contrato foi assinado em 4 de dezembro, um dia antes do parecer . 
  (Mário Simas Filho)  
 O crime teria ocorrido entre 1989 e 1990, quando Abe era diretor da Agência de Desenvolvimento de Hokkaido e Okinawa, cargo do primeiro escalão do governo . 
 O ex-ministro devolveu US$ 1,53 milhão à Kyowa, numa aparente tentativa de conseguir a suspensão da sentença . 
 Goro Moriguchi, vice-presidente da Kyowa, foi condenado a cinco anos e meio de prisão no início de 1993 . 
  «Foi solidariedade a mim»  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Fernando Henrique Cardoso confirmou, às 17h40, de ontem que o senador Guilherme Palmeira havia renunciado . 
 FHC deixava o prédio da produtora Diana, em São Paulo . 
 «Renúncia é um ato unilateral», disse . 
 Folha -- Qual foi a reação dos italianos após perder a Copa? 
 Kazu -- Eles nem comentam o assunto . 
 É como se não existisse . 
 Disse que no mundo moderno não há mais emprego para todos, e que em breve deve surgir algo para romper a hegemonia dos EUA . 
 No final, citou Andy Warhol: 
 «Todo homem tem seus 15 minutos de notoriedade . 
 Os meus já acabaram, e espero poder voltar a dar aulas dentro da normalidade.» 
 Mas os números não são definitivos . 
 Na sexta-feira, dia 2 de setembro, a Pégaso, empresa organizadora, continuava vendendo coberturas dos reprodutores Sierra Show T.E., Pwrely Artistic, Hncredbble e MBJ MR Array . 
 «A procura foi grande tornando necessário a continuação dos negócios», diz Paulo Pimentel, diretor da Pégaso . 
 Mas o grande problema que deve ser enfrentado pelas autoridades está nos tribunais, em todas as instâncias . 
 Eles continuam impondo penas drásticas e desumanas como castigo para delitos menores . 
 É comum, por exemplo, o açoitamento com vara para punir pequenos roubos ou informações falsas à polícia . 
 O Brasil está no Grupo 1 da Zona Americana e estréia em casa contra a equipe de Bahamas . 
 Se passar pela primeira rodada, vai enfrentar o vencedor do confronto México x Peru, já valendo vaga na repescagem . 
 No outro lado da chave sul-americana, as disputas marcadas são Venezuela x Uruguai e Argentina x Chile . 
 Para quem não acompanha o circuito, enfrentar Bahamas pode parecer um passeio, mas a verdade é bem outra . 
 A equipe tem dois juvenis, verdadeiras incógnitas, e um bom jogador, Roger Smith, 30 anos . 
 É conhecido dos tenistas brasileiros, já que disputou torneios em São Paulo, Itaparica, Itu e Gramado . 
 Esteve entre os 70 melhores do ranking e pode engrossar contra Mattar ou Meligeni . 
 Esta produção consome 50 toneladas de grãos da fruta por mês . 
 Deste volume, 40% são utilizados para fazer uma pasta usada na fabricação de cosméticos . 
 Os 60% restantes entram na composição do chocolate . 
 Apesar do crescimento da produção, Tinoco afirmou que o novo produto não detém mais do que 10% do mercado amazonense de achocolatados . 
 O objetivo do empresário é conseguir 20% do mercado até o final do ano . 
 Uma análise pragmática aponta assim para parcerias com o setor privado e para o estudo de mecanismos de autofinanciamento . 
 Há que se aprofundar também a idéia de municipalização, como forma de manter os museus sob a vigilância efetiva da comunidade . 
 Acima de tudo, há que se priorizar a transparência no trato das verbas governamentais e a racionalidade na organização das coleções nacionais para que de fato elas expressem algo relevante, digno de nota, e não o oportunismo vazio de iniciativas de ocasião . 
 A partir de 25 de setembro, a pesquisa passa a ser feita mensalmente e o ranking será publicado no caderno «Mais!», sempre no quarto domingo de cada mês . 
 A pesquisa utiliza um método de apuração diferente dos que são aplicados pelos demais veículos de imprensa . 
 Estes se baseiam na declaração dos próprios livreiros para apurar os mais vendidos da semana . 
 Os dados costumam ser imprecisos e parciais . 
 «Seriam necessários pelos menos três homens para carregar a estátua», afirmou Oliveira . 
 A escultura era presa por três parafusos no pedestal desde que, há dois anos, alguém tentou levá-la . 
 Na época, a estátua era cimentada no granito . 
 Os ladrões abandonaram a «Mulher Nua» no meio da praça . 
 O administrador avisou anteontem o 3º DP, que não tem pistas sobre o crime . 
 «Ela pode ter sido levada por algum mendigo que vive na praça», afirmou Oliveira . 
 No time, o técnico Carlinhos só decide de manhã se escalará Hugo ou Rodrigo no meio-campo . 
 No ataque, Sávio pode se aproximar do líder da artilharia do campeonato . 
 Ele tem sete gols . 
 Túlio, do Botafogo, acumula dez . 
 O troco veio anteontem, pela boca do presidente do PFL, Jorge Bornhausen, ao descartar o trabalho conjunto com o PPR . 
 Também tem toda a lógica: enquanto o cenário eleitoral for tão pouco nítido como o é hoje, cada partido médio ou grande imagina poder lançar candidatura própria e não há, portanto, razão alguma para antecipar uma aliança que, em princípio, beneficiaria Maluf, mais candidato do que o «candidato natural» do PFL, o governador Antônio Carlos Magalhães . 
 Orestes Quércia, ao autolançar-se candidato, também está montando cacife . 
 Sabe que o seu PMDB está dividido entre as hipóteses de candidatura do próprio Quércia, do ex-ministro Antônio Britto e do governador Luiz Antônio Fleury Filho, com o ex-presidente José Sarney correndo por fora . 
 Ao dar o grito de candidato, Quércia tende a atrair fichas para o seu cacife interno, ao mesmo tempo em que bloqueia as conversas (incipientes) sobre alianças do PMDB com outros partidos, em especial o PSDB . 
 O sistema de eleições em dois turnos induz a esse comportamento, ao menos no que se refere aos partidos . 
 Se há um segundo turno, por que não tentar ganhar no primeiro, deixando para o segundo o acordo com quem sobrar na disputa? 
 O problema é que essas alianças de última hora tendem a criar um governo fraco, engessado por alianças de conveniência que facilitam a vitória mas dificultam a gestão do ganhador . 
 Na ocasião, será realizado o debate «A Esquerda nas Urnas», com as presenças de Marco Aurélio Garcia, professor do Departamento de História da Unicamp e coordenador do programa de governo da Frente Brasil Popular, José A. Guilhon Albuquerque e Leôncio Martins Rodrigues, professores de ciência política da USP e da Unicamp, respectivamente . 
 Na sexta-feira, 23, às 17h30, Casta€eda participará de mesa redonda no anfiteatro do prédio de História e Geografia da Universidade de São Paulo (av . 
 Irineu Prestes, 338, Cidade Universitária) . 
 O auditório da Folha fica na al, Barão de Limeira, 425, 9º andar, Campos Elíseos, centro . 
  Lula já planeja sua vida sem a vitória  
 Candidato do PT diz que eleição é só uma etapa de sua vida e vai continuar a viajar para 'organizar a sociedade' . 
  AMÉRICO MARTINS  
  Enviado especial a Belo Horizonte  
 O petista Luiz Inácio Lula da Silva já começa a planejar o que vai fazer da vida caso perca a eleição presidencial . 
 Ele pretende continuar viajando pelo país, como vem fazendo há mais de um ano . 
  Hi-fi  
 No lugar dos petutinhos de sempre, o bar Cabral recebe amanhã platéia inusitada . 
 É lá que José Serra comemora seu aniversário com lista preparada por sua filha Veronica . 
 Entre 1991 e 1992, PMs mataram uma média de 80 pessoas por mês um processo cujo clímax ocorreu em maio de 1992 com 139 mortos . 
 Em 1994, as mortes provocadas pela PM caíram para 20 casos por mês, ainda segundo os números oficiais . 
 O candidato Jutahy Magalhães (PSDB) ficou em terceiro lugar, com 10% . 
 Ele tinha 8% na eleição simulada há três dias . 
 Já o candidato do PMDB, Nilo Coelho, obteve 7%, enquanto Álvaro Martins (PRN) ficou com apenas 1% . 
 Os votos brancos e nulos ficaram em 29%, de acordo com a pesquisa, contra 33% na simulação feita pelo Datafolha nos dias 30 de setembro e 1º de outubro . 
 Rowntree -- Mais interessante do que o remix de um produtor chato qualquer . 
 O resultado ficou mais para Pet Shop Boys do que Blur, mas era a viagem deles . 
 Eles nos procuraram e não queriam ser pagos para trabalhar conosco . 
 Folha -- Blur atingiu a marca do terceiro álbum, como Ride e Charlatans, mas é o único a ter críticas favoráveis . 
 O que aconteceu com a geração de 1990? 
 «Mostramos ser uma equipe técnica, que toca a bola bem e rápido», disse o meia Neto . 
 O gramado mal cuidado e recheado de buracos da Vila Belmiro prejudica, segundo o meia, as jogadas técnicas . 
 Ao lado dos problemas de distribuição, o jornal também enfrentou em outubro a maior crise de escassez de papel de sua história, o que se traduziu pela entrega de jornais incompletos no domingo, 9 de outubro, a muitos leitores . 
 O Serviço de Atendimento ao Assinante dispunha até setembro de 15 terminais e 30 funcionários . 
 Ele está agora operando com 30 terminais e 60 funcionários . 
  Esponja americana  
 A 3M do Brasil está trazendo dos EUA o Esponjaço, uma esponja sintética com a qual pretende conquistar 5% do mercado brasileiro . 
  Programa de pirata  
 O índice de pirataria de software no Brasil caiu de 85% para 83% entre 92 e 93, mas ainda continua um dos mais altos do mundo, segundo levantamento da Abes (Associação Brasileira das Empresas de Software) . 
 O estudante Daniel Magalhães, 16, faz um curso parecido com o de Maria Adalgisa, na Escola de Pilotagem de Interlagos . 
 «Eu matriculei o Daniel na escola para ele aprender a dirigir sem vícios, mas só vai pegar carros quando fizer 18 anos», afirma o pai, Guilherme Nunes Magalhães . 
 O lado «sexual» consiste em uma adaptação da técnica PCR (Reação em Cadeia de Polimerase), que reproduz uma pequena quantidade de material genético inúmeras vezes . 
 A novidade da PCR sexual é a recombinação de material genético . 
 Os genes são fragmentados ao acaso e replicados com a PCR em várias sequências . 
 Essa recombinação do material genético «é a essência da sexualidade», disse outro cientista, George Smith, comentando o trabalho do holandês . 
 A pesquisa de Stemmer está descrita hoje na revista científica britânica «Nature» . 
 «Estou otimista dentro de uma perspectiva de médio prazo, porque o crescimento do país é inexorável, seja quem for o vencedor das eleições presidenciais.» 
 Para ele, o processo de «esfriamento» da produção industrial vai ter fim, porque o programa de estabilização vai criar ambiente para novos investimentos . 
  Ex-técnico da Colômbia treina time da Espanha  
  Das agências internacionais  
 O técnico Francisco Maturana, que dirigiu a seleção colombiana na Copa do Mundo dos EUA, chegou ontem a Espanha, onde dirigirá o Atletico de Madrid . 
 Maturana declarou que «quer viver o presente» e que a morte do jogador Escobar «já é parte do passado» . 
  No inferno com os anjos  
 Os anjos de seus filmes têm um forte poder metafórico... 
 Fazer um filme com anjos como protagonistas me permite assumir diante da Alemanha, de Berlim e da vida cotidiana um ponto de vista particular, que não seria possível com outro herói ou com personagens humanos . 
 Os anjos vêem de uma maneira diversa, captam a essência das coisas . 
 Seguiu em comboio até o estádio, onde os integrantes das torcidas organizadas vascaínas foram submetidos a uma inspeção total . 
 Utilizando detectores de metais, os policiais inspecionavam bandeiras e todos os instrumentos musicais trazidos do Rio no portão de acesso ao Pacaembu reservado para a torcida do Vasco . 
  Uma vergonha nacional  
 Não se tem recursos para a saúde, mas a esquerda vota a readmissão de 160 mil funcionários públicos e a direita a anistia total a agricultores . 
 O circo pega fogo, enquanto o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, continua praticando o jogo da dubiedade em relação à sucessão presidencial e o Congresso não dá quórum para aprovar um programa de governo . 
 Enquanto a inflação sobe, o governador cearense provoca conflitos para se promover e o deputado, que já foi ex-ministro, diz ser contra facilitar o primeiro ano do próximo governo, antes de saber quem será o novo presidente . 
 Pergunta -- A visão do público nos EUA mudou após esse caso? 
 Redford -- Nada mudou de verdade . 
 Mas nunca mais se acreditou na TV do mesmo jeito . 
 Havia 36 concursos na TV naquela época . 
 Todos desapareceram . 
 Voltaram depois, mas à tarde . 
 As pessoas esqueceram tudo rapidamente, porque ninguém foi para a cadeia . 
 Só lembram do nome de Charles Van Doren . 
 Seria como se descobrissem que Elvis Presley nunca cantou . 
 O que teria sido da vida dele? 
 Mas a TV não mudou . 
 Se envaidece de si, e no êxtase pasmo, é um signo marmóreo, uma estátua de Paros . 
 420De bruços, vê dois sóis, astros gêmeos, seus olhos Contempla seus cabelos dignos de Apolo ou de Baco; suas faces, seu pescoçoo branco, a elegância da boca; a tez, neve e rubor . 
 Ao ar livre (veja quadro na pág.2), ele cravou 17 recordes, os últimos 14 consecutivos, 13 deles atingindo a barreira dos 6,00 m. 
 Mike Powell, dos EUA, fez 8,95 m no salto em distância, igualando seu recorde mundial em Sestriere, mas a marca não foi homologada porque o vento a favor era de 3,90 m por segundo no momento da prova, quando o máximo permitido é 2,00 m. Carl Lewis ficou em segundo (8,72 m) . 
 Para a executiva, o investidor deve preferir os fundos de investimento a aplicações em CDBs . 
 Os fundos de commodities diluem o risco do investimento e têm a vantagem da retirada a qualquer momento passado o período inicial de 30 dias . 
 Por seu lado, os administradores de fundos deverão preferir os CDBs corrigidos pela Taxa Referencial aos papéis prefixados . 
 A TR deverá ser um bom indexador, diz Maria Angela . 
 Ainda segundo Nostradamus, nesse dia «uma grande translação se produzirá, de tal forma, que julgarão a terra fora da órbita e abismada em trevas eternas» . 
 A essas notas de Nostradamus, o tradutor José Marques da Cruz adicionou uma nota sua relatando que, segundo a ciência, «haverá um eclipse total em 11 de agosto de 1999, às 10 horas e 28 minutos» . 
 A vida continua, e com inescrutável determinação . 
 Causam espanto o otimismo e os sorrisos que vêm à tona nas simpáticas feições da população local, em qualquer destes países . 
 Abuso da boa vontade dos participantes do primeiro fórum pós-armistício ao lembrar conversa com um empresário local . 
 Este havia me dito que a chuvosa terra irlandesa poderia fazer bom uso de exportação de um pouquinho de sol do Brasil . 
 Os ratos embriagados também produziram crias menores e com maior taxa de mortalidade . 
  Simpatizantes do PMDB têm maior rejeição  
  Da Redação  
 Se o critério é preferência partidária, entre simpatizantes do PMDB, de Orestes Quércia, o plano encontra a maior rejeição: ruim para 47% e bom para 24% . 
 No PT, de Luís Inácio Lula da Silva, ele é ruim para 42% e bom para 26% . 
 Quem prefere o PT sente-se mais prejudicado em 47% dos casos e beneficiado, em 16% . 
 Martin Dahlin, atacante da Suécia . 
 «Entre todos os zagueiros, eu sou o mais técnico.» 
 Além disso, elementos carismáticos persistentes fazem parte tanto de partidos clientelistas quanto de partidos orgânicos, por se prenderem a dotes pessoais . 
 Há também facções que operam dentro das duas modalidades de partidos mais antigos . 
 Elas se apropriam de interesses e valores marginais àqueles e se autoproclamam «partidos políticos» . 
  Psicóloga investiga distúrbios psicomotores  
  Da Reportagem Local  
 Crianças que não conseguem jogar futebol direito ou praticar outros esportes podem ter distúrbios motores que exijam tratamento psicoterapêutico . 
 Esses e outros problemas psicomotores podem ser sintomas da atitude dos pais e, às vezes, também de outras pessoas da família em relação à criança . 
 «Cremos em nossas forças , e esta é uma convicção formada no campo e na frente da TV.» 
 Brolin, atacante da Suécia . 
 O plano prevê uma forte intervenção estatal com o objetivo de criar e descentralizar as empresas de pequeno porte . 
 Um tópico do programa chega a falar em substituir o «atual processo de terceirização predatório e descoordenado» pela articulação e cooperação entre pequenas e grandes empresas . 
 Ele recomenda comer pimentão e maracujá (possuem vitamina C), coalhada e iogurte (ajudam o funcionamento do intestino) . 
 Alguns chás como hortelã, canela, alho e própolis ajudam a melhorar o estado geral . 
 Seis décadas mais tarde, esse sonho talvez esteja se concretizando . 
 E o sinal mais auspicioso é a falta de interesse dos militares em contestar o resultado da eleição . 
 Talvez tenha chegado o dia em que o Brasil não precise mais temer um golpe e possa, em lugar disso, confiar em paulistas transplantados . 
 Um lembrete aos observadores das pesquisas de intenção de voto: Thomas Dewey foi eleito presidente dos EUA (pelas pesquisas) em 1958 . 
 Infelizmente as urnas não confirmaram sua vitória . 
 Como disse Richard Nixon, a única pesquisa que importa é aquela feita no dia da eleição . 
 THOMAS ELLIOT SKIDMORE, 62, doutor pela Universidade de Harvard (EUA), brasilianista desde 1961, é autor dos livros «Brasil: de Getúlio a Castelo» e «Brasil: de Castelo a Tancredo» . 
  Sergipe  
 A Companhia de Saneamento de Sergipe (Deso) iniciou campanha para evitar o desperdício de água potável, através da colocação de outdoors em ruas de Aracaju e anúncios nas rádios locais . 
 O consumo de água aumentou no verão e os níveis dos rios estão baixos . 
  Rio Grande do Norte  
 Começa hoje, no auditório da reitoria da Universidade Federal do Rio Grande do Norte, em Natal, a 2ª Conferência Estadual de Saúde do Trabalhador . 
 A conferência termina no próximo sábado . 
 Um dos objetivos principais é discutir os acidentes de trabalho . 
 «Não é um parecer contra o governo . 
 Eu comuniquei à equipe econômica minha opinião e avisei que se deve evitar a contestação judicial», disse Reale Júnior . 
 O vice-presidente da Anbid, César Sizenando, disse que as instituições estão preocupadas com a regulamentação do artigo 36 . 
 Ele considera que até agora, nem o próprio governo conseguir definir essas regras . 
 Por enquanto, o primeiro temor não se justifica . 
 «Pátria Minha» registra bons índices de audiência . 
 Quando estreou, há um mês, repetiu o desempenho do primeiro capítulo de «Fera Ferida», a novela que a antecedeu . 
 Teve média de 54 pontos (2,1 milhão de domicílios) na Grande São Paulo . 
 Hoje, alcança um pouco menos: entre 45 e 50 pontos . 
 É uma queda previsível já que, desde o início de agosto, «Pátria Minha» entra no ar uma hora mais tarde, às 21h30, por causa da propaganda eleitoral gratuita . 
 Os assuntos são tratados através dos sintomas e não pelo nome da doença . 
 O leitor é orientado por meio de «quadros de diagnóstico» e através de perguntas e respostas (veja quadro ao lado) . 
 «Informadas, as pessoas serão capazes de gerenciar sua saúde no diálogo com seu médico», diz o presidente da APM, José Knoplish . 
  Stanley Jordan inicia turnê por 11 cidades  
  Da Redação  
  Show: Stanley Jordan  
  Quando: amanhã e quinta-feira, às 21h  
 Onde: no Palace (al . 
  dos Jamaris, 213, Moema, zona sul de São Paulo, tel. 011/531-4900  
  Ingressos: R$ 15,00 (setor 3), R$ 25,00 (setor 2), R$ 35,00 (setor 1) e R$ 40,00 (camarote)  
 O guitarrista norte-americano Stanley Jordan inicia hoje, no Canecão (Rio), uma turnê por onze cidades brasileiras . 
 Cerca de 700 espécies estão incluídas no Apêndice 1 . 
 A conferência da Flórida discute também a inclusão de crocodilos e de uma orquídea indiana, a Cypripedium, no Apêndice 1 . 
 No Apêndice 2 da Cites são relacionadas as espécies que ainda não estão ameaçadas de extinção, mas que poderão atingir essa condição caso não haja controle do comércio . 
 Se Cafu entrar, será como volante . 
 Nessa caso, Doriva sai e Axel passa a jogar mais recuado . 
 O ala Vítor está confirmado na direita . 
 O restante do time não muda . 
 À tarde, o São Paulo embarcou para Buenos Aires . 
 Chegou por volta das 16h30 . 
 A programação era seguir direto para o estádio José Amalfitani, local da partida, para um treino de reconhecimento . 
 Os fornecedores, agora, participam muito mais das nossas necessidades . 
 São avisados com antecedência dos nossos planos e dão sugestões, principalmente no setor de embalagens, permitindo economia de papel . 
  ABERTURA  
 A inclusão de brinquedos na redução de alíquotas de importação parece um equívoco por vários fatores . 
 Fernando Henrique disse que o Brasil vive um momento de «grandes contradições» . 
 Sem citar nomes ou siglas, o ministro bateu duro no Congresso . 
 Referindo-se aos parlamentares, disse: 
 «Sabem pedir, sabem reivindicar, mas fogem de suas responsabilidades» . 
 Além de cobrar uma decisão rápida sobre o plano, Fernando Henrique lembrou aos parlamentares que as reformas constitucionais nas áreas tributária e da Previdência Social ainda não foram feitas . 
 «São mudanças fundamentais para zerar o déficit», disse . 
  pág.5  
  Brizola  
 Fez campanha em Sergipe . 
 Só atacou FHC, porque o PDT está coligado com o PT no Estado . 
 Disse que o Plano Real estabeleceu «preços de Nova York e salários da Nigéria» . 
 Acusou a equipe econômica de formar um «governo paralelo» . 
  pág.7  
 Quércia 
 Aos 32min, Sandoval recebeu a bola perto da área, na meia direita . 
 O lateral-direito Marcinho correu para o fundo . 
 André, que marcava Sandoval de longe, se deslocou para impedir o passe . 
 «A jogada era com o Marcinho, mas vi o buraco e chutei . 
 » . 
 Ele não aparenta aquela timidez comum em garotos de sua idade, mas também você não encontra aquela arrogância que frequentemente se vê em astros jovens . 
 «Uma porção de pessoas acredita que Hollywood seja só glamour, mas não é . 
 Você trabalha bastante e também há muita lama.» 
 No Grupo E, o mais forte até aqui, a situação é mais equilibrada . 
 Guarani e Internacional também têm quatro pontos, mas perdem no saldo de gols para a Portuguesa (cinco) . 
 O Guarani tem três e o Inter, dois . 
 O Guarani, que perdeu a classificação no primeiro turno para o Corinthians pelo número de vitórias, iria para a terceira fase pelo índice técnico . 
 Tem 16 pontos . 
  GLÓRIA PEESSEDEBISTA  
 «Do jeito que vão as coisas, no dia 30 todos nós vamos a Brasília para tirá-lo da cadeira nem que seja à força.» 
 Tasso Jereissati, presidente do PSDB, sobre a candidatura de FHC à Presidência, ontem na Folha . 
 «Só se nós chegarmos aos 100% da nossa capacidade vamos ter possibilidade de vencê-las», analisa o treinador . 
 As brasileiras derrotaram as cubanas por dois pontos, no quinto e último set, no Grand Prix, vencendo o jogo por 3 a 2 . 
 Termina atingindo todo mundo e de uma certa forma inibindo o cidadão da participação política, se dispensando de também assumir uma parte de responsabilidade por essa classe política ser da forma que ela é . 
 Falta um processo de politização . 
 A meu ver você tem um Congresso como tem porque o nível de politização da sociedade é baixo . 
 Pasmem, mas só a Espanha fascista de Franco comerciava com Cuba, num misto de culpa com «hispanidad» secular . 
 Imprensada entre estas duas paredes da Guerra Fria, Cuba definhou pouco a pouco . 
 E hoje, como diz Inácio Araújo na Folha, «o homossexual estava para Cuba como Cuba está para a ordem internacional» . 
 Esta verdade está sendo ocultada pela euforia neoliberal selvagem de que o socialismo acabou porque era um regime impossível . 
 Cuba teve erros, mas os EUA foram os grandes culpados da destruição . 
 O socialismo acabou por muitos motivos, e um deles foi a paranóia externa que obrigou a União Soviética a ser cada vez mais stalinista; outro foi a tendência dos totalitarismos a se fecharem numa «nomenklatura» (fascista ou comunista); outra razão foi a impossibilidade do desejo humano de se adaptar à idéia de solidariedade . 
  Munhoz é obrigado a responder em debate a denúncias contra Quércia  
  Da Agência Folha, em Bauru  
 O candidato do PMDB ao governo do Estado, Barros Munhoz (PMDB), passou boa parte do debate entre os candidatos a governador anteontem à noite respondendo a denúncias contra o PMDB . 
 Os principais alvos foram o ex-governador Orestes Quércia, candidato à Presidência, e o governador Luiz Antonio Fleury Filho . 
 Além disso, São Paulo também emitiu novos títulos para pagar outros que estavam vencendo, aumentando o que devia . 
 A ineficiência das empresas estaduais também ampliou o rombo . 
 A Fepasa, por exemplo, é caracterizada por Boucinhas como um «ralo de dinheiro» que já estaria fora dos trilhos há anos sem a «ajuda» mensal de US$ 15 milhões do Estado . 
 O treinador não acredita em má adaptação do meia Rivaldo como o quarto jogador do meio-campo como uma das causas . 
 «Na verdade, eu senti muitas dores nas costas, o que dificultou minha movimentação», explicou Rivaldo, apontado por Luxemburgo como um dos jogadores indispensáveis ao seu sistema . 
 A troca de passes e os chutes a gol começam a ser mais intensamente treinados a partir de hoje . 
 «Senão, pode acontecer como no sábado, quando os lançamentos altos na área só consagraram o goleiro e os zagueiros», disse Rivaldo . 
  Da Reportagem Local  
 A atriz Nathália Timberg gravou na última segunda-feira sua primeira participação na novela «Éramos Seis», do SBT . 
 No papel da abastada tia Emília, ela vai à casa de Lola (Irene Ravache) e Júlio (Othon Bastos) para visitar as sobrinhas Clotilde (Jussara Feire) e Olga (Denise Fraga) . 
 As duas moram em Itapetininga e estão hospedadas na casa da irmã mais velha . 
 Faz parte da sequência a cena em que Olga coloca seu melhor vestido para impressionar a tia rica . 
 As cenas da visita de tia Emília, previstas para irem ao ar no capítulo 12 da novela, foram gravadas nos estúdios da emissora, no bairro do Sumaré, com direção de Henrique Martins . 
 Emília, além de representante do núcleo rico da novela, é mãe das personagens Adelaide (Bete Coelho) e Justina (Mayara Magri) . 
 Uma propriedade do grupo IBF, localizada na rua Bom Pastor, no Ipiranga, servirá de cenário para a mansão de Emília . 
 A produção da novela enfrentou dificuldades para encontrar a locação ideal . 
 Muitas das casas aprovadas pela cenografia não passavam no teste técnico por estarem localizadas em regiões incluídas em rotas de aviões . 
  Avenidas ficam sem energia na segunda  
  Transporte de rotor causa interrupção  
  Da Reportagem Local  
 O transporte de um rotor com 9 m de diâmetro e 6,5 m de altura vai desligar momentaneamente as redes elétrica, telefônica e de trólebus em avenidas importantes da cidade . 
 A peça será transportada em um cavalo mecânico e puxada por duas carretas . 
 O trajeto até o porto de Santos de onde ela segue para a China será feito em três noites, das 22h30 às 5h . 
 O filme tem raízes em «O Beijo da Mulher Aranha» e é nascido de uma outra Cuba que sumiu com a revolução: a Cuba literária das bichas transcendentais, dos gênios como Lezama Lima que fez o «Paradiso» e outros que, em torno da revista «Orígenes», como Cintio Vitier, Eliseo Diego, mais tarde ainda pelo Cabrera Infante e depois Severo Sarduy, que mantiveram uma linha finíssima de poesia e cultura eruditas . 
 No filme, há uma hora em que a personagem principal, a boneca chique e literária que ama a arte e seu país profundo, olha Havana e diz: 
 «Veja como é linda, mas como está descuidada, e eles não sofrem vendo isso!» 
  FRASES  
 «Ele é tão importante como Maradona para a Argentina ou Cruyff para a Holanda.» 
  Iordanescu, técnico da Romênia, sobre o meia Hagi  
 «Caí, fiquei rolando, ao berros, na esperança de que o juiz expulsasse o cara . 
 Não colou.» 
 Branco, sobre a falta que deu origem a seu gol contra a Holanda 
  PAGODE NA CABEÇA  
 A estudante Jeruza Almeida, 23 (foto), foi à avenida Paulista para ver seus grupos de pagode preferidos: Só Pra Contrariar e Negritude Jr. Com um disco na mão, ela tentou burlar a segurança para conseguir autógrafos dos ídolos . 
  SHOW LOTADO FAZ PÚBLICO DANÇAR 'EM UM PÉ SÓ' (Da Reportagem Local)  
 Tinha quase lua cheia, tinha céu quase limpo, muita cerveja, muita maconha e absolutamente nenhum espaço . 
 No Som Brasil de ontem no vale do Anhangabaú, entre a praça Ramos de Azevedo e o palco em frente ao prédio dos Correios havia, quatro pessoas por metro quadrado, ou mais . 
 E mesmo assim as pessoas dançavam . 
  Abril  
  7 -- Seminário de dois dias «Marketplace Livon», sobre estratégias de mercado, em São Paulo, US$400 (Amana)  
  10 -- Curso de uma semana «Direção Estratégica de Marketing», em São Paulo, US$xxx (FGV)  
  11 -- Seminário de dois dias «Excelência através da Qualidade Técnica e Humana», em São Paulo, US$400 (Amana)  
 12 -- Seminário de um dia «Remuneração dinâmica alinhando estratégias e remuneração», com Tom Flannery, em São Paulo, US$200 (Hay do Brasil) * . 
  13 -- Seminário de três dias «Gestão 2000», em São Paulo, US$500 (Amana)  
  24 -- Início do curso de três módulos semanais «STC Executivo» para vivência de administração internacional, em Campinas, SP, e em Evanston, Illinois (EUA), US$ 19.300, passagem não incluída (FDC e J. L. Kellog Graduate School of Management)  
  - Curso de uma semana «Direção Estratégica em Recursos Humanos», em São Paulo, US$xxx (FGV)  
  26 -- Seminário de um dia «Apples & Oranges» sobre gestão financeira na manufatura, em São Paulo, US$200 (Amana)  
  27 -- Seminário de um dia «Apples & Oranges» sobre gestão financeira do «cycle time», em São Paulo, US$200 (Amana)  
  28 -- Seminário de uma dia «Apples & Oranges» sobre gestão financeira em serviços, em São Paulo, US$200 (Amana)  
  29 -- Seminário de um dia «Apples & Oranges» sobre gestão financeira em comércio varejista e distribuição, em São Paulo, US$200 (Amana)  
  Maio  
  7 -- Início do curso de dois módulos semanais «Parceria para o Desenvolvimento empresarial», em Campinas, SP, US$ 7.200 (FDC)  
  8 -- Curso de uma semana «Direção Estratégica e Planejamento Empresarial», em São Paulo (FGV), US$xxx  
  9 -- Início da primeira turma do curso em dez módulos diários «Programa de Formação de Executivos de Franchising», em São Paulo, US$2.200 (IF)  
 16 -- Curso de uma semana «The Human Factor in Management», em São Paulo, preço não definido (Amana) * . 
 Eu falei que eu não concordava que eu não podia concordar . 
 «Por quê?», ele falou: 
 «Qual é o problema?» 
 Segundo técnicos do Ministério das Minas e Energia, Itamar achou confusa a portaria que estabeleceu o preço unitário do litro do combustível com milésimos de reais . 
 Itamar quer que fique claro que no preço final o consumidor só irá pagar os centavos serão desprezados os valores cobrados a partir da terceira casa após a vírgula . 
 Anteontem, Itamar queria estabelecer o preço dos combustíveis apenas com duas casas decimais . 
 Foi convencido pelo ministro das Minas e Energia, Alexis Stepanenko, de que, no caso dos combustíveis, os milésimos eram importantes para o cálculo final do preço, por causa do transporte . 
  Guarujá tem 1º. caso e Baixada, 16 contaminados  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O Serviço de Vigilância Epidemiológica de Guarujá (SP) divulgou ontem laudo do instituto Adolfo Lutz que confirma o primeiro caso de cólera na cidade . 
 O doente é um jovem de 19 anos, morador do bairro de Santa Cruz dos Navegantes, na periferia da cidade . 
 Segundo a prefeitura, moram no local 3.000 pessoas sem rede de esgoto . 
 Entre as acusações que são feitas ao neoliberalismo no Brasil, uma das mais frequentes é a de que ele «é contrário a qualquer tipo de intervenção do Estado, inclusive no campo social» . 
 O que poucos se dão conta, contudo, é que algumas das propostas mais ousadas de ação estatal no combate à pobreza idéias que vêm sendo encampadas por partidos de esquerda em todo o Primeiro Mundo partiram de autores neoliberais . 
 Milton Friedman, por exemplo, propõe a criação de um«Imposto de Renda negativo» para os que ganham menos . 
 A essência da proposta é substituir o vasto arsenal de benefícios fornecidos em espécie pelo Estado em programas de habitação, educação, saúde, alimentação, seguro-desemprego etc. por pagamentos diretos, em dinheiro, para os que recebem rendas mais baixas . 
 Pacheco diz que o «grande mercado a ser conquistado é o da construção civil, que ainda resiste à novidade» . 
 Por enquanto, a Planeta está faturando mensalmente US$ 15 mil, metade do previsto . 
  Para TSE, campanhas têm gastos irregulares  
 Todos os candidatos estão agindo irregularmente com relação aos gastos de suas campanhas, afirmou sexta-feira, o vice-presidente do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), ministro Carlos Velloso . 
 Por causa disso, podem ter o registro cassado, prosseguiu . 
 A lei exige que as despesas sejam convertidas em bônus eleitoral . 
 Até o momento somente o PT encomendou o bônus à Casa da Moeda . 
 Os candidatos à Presidência da República passaram a semana correndo atrás do eleitor . 
 Fernando Henrique Cardoso, da coligação PSDB-PFL, disse na segunda que «é mulatinho» e que tem «o pé na cozinha» . 
 Na quarta, desmentiu suas afirmações e disse que não tem qualquer preconceito em relação à frase . 
 Lula, do PT, passou por Brasília e cidades-satélites, sem atrair a população . 
 Disse ser favorável ao controle dos preços . 
 Esperidião Amin, do PPR, fez campanha em São Paulo . 
 Sua presença foi praticamente ignorada . 
 A instituição cresceu com o mesmo número de funcionários . 
  VOLUME FÍSICO  
 O objetivo do projeto ISO 9000 é melhorar a qualidade de atendimento aos clientes . 
 Num clima de estabilização, a qualidade de serviço começa a pesar ainda mais . 
 As taxas de rentabilidade começam a ficar próximas de um banco para outro e a qualidade de serviços é um item decisivo . 
  Frio deve voltar a São Paulo no final de semana  
  Da Reportagem Local  
 O frio deve voltar a São Paulo neste final de semana . 
 Segundo o Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais), a temperatura pode cair a 6oC . 
 Segundo o meteorologista Sérgio Caldete, 56, do Cptec (Centro de Previsão de Tempo e Estudos Climáticos), órgão do Inpe, até amanhã a temperatura em São Paulo pode chegar a 30oC . 
  Ministro não quer concessões  
  Da Reportagem Local  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse aos empresários que «aposta» no êxito do Plano Real com a implementação da nova moeda, o real . 
 Segundo ele, essa aposta «não é mera retórica» . 
 E citou o general De Gaulle, presidente da França, para dar força a seus argumentos . 
 outros ministros propuseram planos econômicos . 
 FHC demorou 8 meses para apresentar o seu, e deixou o cargo antes da queda da inflação . 
 3) -- foi a resposta mais vaga de todo o debate . 
 Brizola não apresentou uma proposta sequer para o meio ambiente . 
 Embora pareça difícil, Svensson conseguiu entrosar todos eles . 
 Na defesa, Roland Nilsson (Sheffield Wednesday, Inglaterra), Eriksson (Kaiserslautern, Alemanha), Andersson (Borussia Monchengladbach, Alemanha) e Ljung (Galatasaray, Turquia) formam a primeira linha de legionários . 
  Cabo-de-guerra  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Lula e ACM estão brigando pelos tucanos, à vista do país inteiro . 
 O primeiro foi a Brasília para minar a aproximação do único candidato viável dos tucanos com o PFL . 
 O segundo veio a São Paulo para uma reunião com o PNBE, a central tucana de empresários, buscando dobrar a resistência à sua aproximação com o partido . 
 Frase de Lula, no TJ Brasil e no Jornal Bandeirantes: 
 «Continuamos querendo fazer aliança com o PSDB . 
 Continuamos abertos para conversar com os companheiros do PSDB.» 
 Mudou muito o petista, desde os ataques aos «companheiros» tucanos, dias antes . 
 Dois agentes da Polícia Federal e seis seguranças garantiram o refúgio da família de FHC . 
 Além disso, dez funcionários da propriedade foram usados para evitar o acesso de jornalistas e curiosos à propriedade . 
 Ontem de manhã, um grupo de jornalistas tentou entrar na fazenda, mas foi descoberto pelos agentes federais, que os fizeram sair . 
 A possibilidade de substituição de contingentes ao sabor de alianças eleitorais é considerada como um dos principais motivos da descontinuidade administrativa . 
 Essa instabilidade dificulta a continuidade de programas e ações governamentais, observa o especialista Adhemar Dutra Júnior . 
  AVALANCHE  
 Artigo de cientistas austríacos na revista «Nature» analisa dados de uma década sobre as avalanches, que matam cerca de 150 esquiadores por ano . 
 Segundo os especialistas da Universidade de Innsbruck, mais vidas poderiam ser salvas através de uma ação imediata . 
 Um esquiador enterrado no gelo tem 92% de chances de sobreviver, se resgatado em 15 minutos . 
 As chances caem para 30% se o resgate ocorrer em 35 minutos . 
 Ao evocar o Holocausto, «A Lista» propõe um diálogo inicialmente óbvio com a história . 
 Isso, no momento exato em que no mundo inteiro, mas sobretudo na Europa, o racismo e a intolerância voltam a se manifestar com força . 
 Embora alguns vejam no filme a sombra de Fritz Lang (com efeito, o discurso final de Schindler em sua fábrica lembra «Metrópolis», realizado em 1926 pelo cineasta de origem austríaca), «A Lista» parece mais no espírito do cinema de Frank Capra . 
 Schindler lembra, até na gestualidade, um cidadão norte-americano . 
 Mas sua evolução remete, antes, aos individualistas na linhagem de Capra . 
 Folha -- Você teme que o fato de já ter posado nua interfira no relacionamento com Itamar? 
 Lílian -- Quem me conhece sabe do meu caráter . 
 O que os outros interpretam, por ser eu uma pessoa pública, é diferente . 
 Levam para o outro lado . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 Terminou o prazo das inscrições para o 8º Salão de Artes Plásticas de Mato Grosso do Sul, promovido pela Fundação de Cultura do Estado . 
 A seleção dos trabalhos será feita no período de 9 a 11 deste mês . 
 O resultado final deverá ser divulgado em setembro . 
  Mato Grosso do Sul 4  
 A Polícia Florestal do Estado apreendeu 3.900 palanques e lascas de aroeira, durante operações realizadas em Nioaque e Bonito, região sudoeste do Estado . 
 Três fazendeiros foram autuados . 
 A aroeira é considerada madeira nobre e está em risco de extinção . 
 A análise preliminar foi feita sobre cópias dos documentos, o que não tem validade jurídica . 
 A CPI vai pedir uma nova análise, sobre os documentos originais, feitas por um perito . 
 Da conta de Valdivino saíram depósitos equivalentes a US$ 588 mil para a conta de Roriz . 
 Além disso, há pagamentos da conta de Valdivino para sete deputados distritais de Brasília . 
 Roriz admite que foi o autor deste pagamento, que alega tratarem-se de empréstimos pessoais . 
 Da mesma conta saíram depósitos para Carmino Donato Júnior, consultor jurídico do governo do DF, Almir Vieira Dias, então presidente da Telebrás, e Marco Aurélio Martins Araújo, chefe de gabinete do governador . 
 Com oito gols neste Mundial, Bebeto e Romário compõem a melhor dupla de ataque brasileira desde 70 . 
 Mas tudo ficou mais simples ontem, quando o meio-campo avançou ao lado deles . 
 Que o gol saia contra a Itália . 
  TSE manda retirar outdoors  
  Da Sucursal de Brasília  
 O corregedor-geral eleitoral do TSE, Flaquer Scartezzini, determinou a retirada imediata de toda a propaganda eleitoral que tenha sido colocada em outdoors pelos candidatos à Presidência . 
 A lei eleitoral só permite o uso de outdoors depois que a Justiça Eleitoral sortear entre os candidatos os espaços para propaganda em cada município . 
 As empresas de publicidade têm até segunda para entregar a relação de outdoors . 
 O sorteio deve ser feito até dia 25 . 
 Essa é a primeira vez que a polícia paulista prende pessoas ligadas ao jogo sob essa acusação a mesma que levou à prisão a cúpula do bicho carioca em 93 . 
 José dos Carmo Machado, 50, Antônio Nogueira, 46, e José Renato Teixeira, 48, ficaram presos porque o crime de formação de quadrilha é inafiançavel . 
  Rudi Gloecknerfoi pouco rigoroso  
  Da Reportagem Local  
 O juiz alemão-oriental Rudi Gloeckner, que apitou a final, errou muito na partida e, no balanço final, se mostrou mais complacente para com os brasileiros . 
 Gloeckner só apitara uma partida naquele Mundial, o empate sem gols entre Itália e Uruguai na primeira fase . 
 'Lamentável' . 
 Betinho Duarte, vereador do Partido dos Trabalhadores em Belo Horizonte e coordenador em Minas Gerais da Campanha contra a Fome, disse que «é lamentável o assassinato, mas não acredito que tenha ninguém do PT implicado no caso.» 
 Aos 16min, Bebeto ganhou da defesa holandesa na velocidade, driblou o goleiro e fez 2 a 0 . 
 Dois minutos depois, Bergkamp ganhou de três zagueiros brasileiros e chutou cruzado para superar Taffarel e marcar o gol holandês . 
 Nada mais melancólico para a memória de um compositor do que se tornar o sinal do fim da música . 
 Mas Carlos Gomes foi ainda mais comprometido com o regime do que Villa-Lobos seu único rival no panteão da música brasileira e há uma certa justiça tardia em fazê-lo pagar por isto . 
 Nem a boa vontade dos musicólogos, nem o entusiasmo de alguns artistas foi capaz, até aqui, de alterar significativamente a opinião geral sobre o compositor . 
 O consenso continua valendo: Carlos Gomes foi um bom melodista, sem ser grande dramaturgo; foi nacionalista em alguns libretos, mas quase integralmente italiano na música; mereceria ser mais ouvido, mas também não é nenhum Verdi, mesmo se se parece com ele . 
 É com certeza um dos nossos melhores compositores . 
 A longa e dolorosa travessia gratificou esses pioneiros com um espetacular sucesso, traduzido hoje em tecnologia de ponta e negócios florescentes . 
 A comprovação são os 30 laboratórios produzindo insetos parasitóides de pragas da mandioca, milho, tomate, maçã, pêssego, algodão e banana, entre outras . 
 As usinas de açúcar possuem laboratórios próprios para produção de insetos parasitóides das pragas da cana-de-açúcar . 
 O uso de agrotóxicos foi sistematicamente abolido, salvo raríssimas exceções . 
  Aventura salva paulistano do tédio  
  Agências organizam caminhadas pela Mata Atlântica com direito a banho de cachoeira e travessia de rio  
  Da Reportagem Local  
 Para quem está entediado com o dia-a-dia na cidade, procurar uma das «agências de aventura» de São Paulo pode ser a solução . 
 De piquenique à beira de uma cachoeira, travessia de rios, caminhadas pela Mata Atlântica, exploração de cavernas a alpinismo em cachoeira, o programa fica 'a sua escolha . 
  Juros do DER cairão hoje para 6,5% ao ano  
  Aplicação rende mais que poupança e tem liquidez diária  
  Da Redação  
 A taxa de juros do DER (Depósito Especial Remunerado), que recebeu de volta os cruzados novos bloqueados no Plano Collor 1, será reduzida de 7% para 6,5% ao ano a partir de hoje . 
 Apesar dessa queda, não vale a pena retirar o dinheiro por dois motivos: 1) os juros incidem sobre a TR (Taxa Referencial), o mesmo indexador da poupança; e 2) o DER permite saques fora do aniversário do dia 1º., quando é feito o crédito mensal . 
 O DER não admite depósitos . 
 Quando o DER foi lançado, em agosto de 91, os juros eram de 8% ao ano . 
 Em fevereiro de 93 passaram a 7,5% ao ano, em agosto para 7% e a partir desta semana, 6,5% . 
 Os juros serão igualados aos da poupança livre a partir de 16 de agosto próximo . 
 Folha -- Neste caso, quem é, na sua opinião, o maior risco para o Brasil? 
 Dornbusch -- Tanto faz . 
  Efeito cascata  
 Caio Luiz de Carvalho, secretário de Turismo, diz no livro «Destino Brasil, Novos Caminhos para o Turismo», a ser lançado amanhã, que o setor paga impostos até quatro vezes numa só operação . 
  Depois da eleição  
 O FED, banco central dos EUA, deve aumentar os juros na próxima semana para conter o aquecimento inflacionário da economia . 
 Acredita-se que a alta seja maior do que a das cinco vezes anteriores neste ano . 
  Jovens abusam de bebidas alcoólicas  
  Encher a cara nos finais de semana e até mesmo antes de ir para a escola virou hábito para muitos teens  
  ANTONINA LEMOS  
  Da Reportagem Local  
 Jovem bebe muito . 
 Os números provam . 
 Em pesquisa realizada em 93 entre estudantes da Escola de Medicina da USP, 80% dos alunos beberam nos 30 dias que antecederam a entrevista . 
 Outra pesquisa realizada em 89 pelo Cebrid (Centro de informações sobre drogas) indicava que 84% dos alunos de primeiro e segundo graus de São Paulo já tiveram contato com o álcool . 
 A primeira rodada do ATP de Santiago, no Chile, teve uma vitória e uma derrota de tenistas brasileiros . 
 Fernando Meligeni enfrentou Gabriel Silberstein . 
 Embora fraco tecnicamente, é um adversário que poderia complicar para Meligeni, já que é chileno e jogava empurrado pela torcida . 
 Mas o brasileiro venceu por 6/4 e 6/2 . 
 Já Luiz Mattar deu azar . 
 Caiu na primeira rodada contra o espanhol Alex Corretja, nº 24 do ranking mundial e um dos favoritos ao título . 
 Mattar perdeu por 6/3 e 6/3 . 
 Outro bom jogo teve a vitória do tcheco Slava Dosedel sobre o espanhol Oscar Martinez, por 6/2 e 6/4 . 
 Uma das revelações da temporada, Martinez era uma das atrações em Santiago . 
 Era . 
 Filho de músico, antes de se dedicar à dança ele estudou química, filosofia e língua chinesa . 
 Em busca de novas informações, partiu para a Europa em 1986, instalando-se primeiro em Berlim . 
 Ormand reconhece que a exemplo dos Estados Unidos, onde os novos coreógrafos recusam a dança formalista das gerações anteriores, também na Alemanha começa a haver uma negação da dança-teatro liderada por Pina Bausch . 
 O consumidor brasileiro perdeu os rastros posteriores da cantora, que se concentrou nas diversas ortodoxias, do «lied» ao «negro spiritual», passando bem de raspão pelos modernos . 
 A maneira pela qual a interpretação de Barbara se adapta aos diversos estilos pode ser notada na coletânea «La Voix du Ciel», que reúne gravações de 1985 a 1993 . 
 É uma amostra do catálogo da cantora junto à EMI . 
 Bom dia macacada! 
 Amanhã tomorrow monday é dia de babado . 
 USA X Brasil . 
 USA e ABUSA! 
 Primo Pobre versus Primo Rico . 
 Uncle Sam versus Uncle Samba . 
 E diz que os americanos jogam rápido porque time is money . 
 Ou como traduziria o bispo Edir Macedo: Templo é dinheiro! 
 Rarará . 
 Moraes perdeu seis quilos, parou de fumar, reduziu a quantidade de bebidas alcoólicas, passou a jogar tênis três vezes por semana e diminuiu o consumo de sal . 
 Hoje, ele mantém a pressão sob controle e precisa tomar apenas um quarto da dose de remédio usada no início do tratamento . 
 «Estou falando é da democracia do processo eleitoral . 
 É só ver a quantidade de cestas básicas distribuídas em época de eleições e a manipulação dos meios de comunicação para constatar que ainda estamos distantes de fazer uma eleição democrática», afirmou . 
 Um dos assessores de Lula, logo após a primeira pergunta da Folha sobre o teor do artigo, orientou o candidato para evitar o assunto . 
 «Ele não vai falar mais sobre o artigo», disse o assessor, que não se identificou . 
 Fleiss está em julgamento por ter supostamente sido «alcoviteira» e por «sonegação de imposto de renda» . 
 Tio Dave, pessoalmente, acha que ela é muito mais interessante que o jogador de futebol . 
 É difícil não sentir um pouco de pena de Fleiss, retirada da primeira página pelo carnaval Simpson . 
 O caso da madame Hollywood vai ganhar mais espaço entre as notícias se os advogados decidirem jogar a cartada dos «johns» . 
 «Johns», joãozinho, quer dizer «joões», os senhores que sustentaram o efervescente negócio de Heidi . 
 Não posso esperar para ver a lista de atores que tiveram que pagar por seu prazer . 
 A Alemanha lidera o grupo com quatro pontos . 
 Espanha e Coréia vêm em seguida com dois pontos . 
 A Bolívia tem apenas um . 
 A seleção espanhola supera a coreana em gols marcados três contra dois . 
 A principal ausência da seleção espanhola contra a Bolívia será o capitão Nadal . 
 O zagueiro foi expulso na primeira partida da equipe no Mundial, contra a Coréia do Sul, jogo que terminou em 2 a 2 . 
 A elegante Moema Leão uma das mais famosas marocas locais resolveu virar candidata . 
 Sai pelo Partido Verde já que agora é pró-ecologia, pró-terra, pró-tudo . 
  Comércio vive desafio da qualidade  
  3º. capítulo da série 'Profissões do Futuro' mostra que setor começa a investir em treinamento  
  DENISE CHRISPIM MARIN  
  Da Reportagem Local  
 A retração nas vendas do comércio parece ter passado . 
 Mas engana-se quem pensa que, uma vez recuperado da queda ocorrida entre 1990 e 1992, o setor retomará suas práticas tradicionais . 
 «O comércio terá finalmente que se adequar à era da qualidade, da tecnologia e da orientação para o consumidor», afirma Luiz Otávio da Silva Nascimento, 39, sócio e diretor da Gouvêa de Souza, consultoria especializada em varejo . 
 «Os dois grandes desafios do setor na próxima década estão na melhoria dos processos operacionais, para a redução de custos, e no seu posicionamento dentro do mercado», diz Sérgio Crispim, 36, superintendente de marketing da Casa Anglo-Brasileira (holding que controla as lojas Mappin) . 
 Daí a maior valorização dos profissionais ligados às áreas de logística, marketing, informática, operações e recursos humanos (veja quadros nesta página) . 
 Amato -- Nós não queremos nada em troca . 
 Tem empresário bom e empresário ruim, médico bom e médico ruim, jornalista bom e jornalista ruim . 
 Folha -- Como o sr. vê o Plano Real no próximo governo? 
 Branco, que barrou o lateral-esquerdo Roberto Carlos do Palmeiras, teve 22% de rejeição entre os paulistanos e de 34% entre os palmeirenses . 
 Já o goleiro Taffarel (14% no geral) foi desaprovado por 21% dos corintianos . 
  Candidato vê risco de golpe  
  PLÍNIO FRAGA  
  Da Sucursal do Rio  
 O virtual candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, disse em entrevista a 45 correspondentes estrangeiros no Rio que na América Latina sempre há risco de golpe militar e que a sociedade precisa trabalhar contra isso: 
 «Minha tese é que militar não é solução para nada, é problema.» 
 Depois da coletiva, James Brooke, correspondente do «The New York Times», classificou Lula como um «candidato forte, que se defende bem, sem precisar de assessores» . 
 Brooke disse que faz reportagens com Lula desde 80 e que ele «evoluiu muito» . 
 Para John Blount, do «The Washington Post», Lula «tentou adaptar o discurso ao público» . 
 A crítica mais dura foi de Isabel Vincent, do «The Globe and Mail», do Canadá . 
 Disse que Lula dava as mesmas respostas a perguntas diferentes . 
 Leia os principais trechos: 
 Folha -- O sr. costumava fechar os olhos e ouvir os sons do ambiente que ia fotografar . 
 Por quê? 
 Blakemore -- Porque era uma maneira de ficar em sintonia com os lugares que iria fotografar . 
 Sempre trabalho sozinho e dessa forma ficava mais envolvido com a natureza . 
  Ministério Público assume frente de combate a aumentos abusivos  
  LUCAS FIGUEIREDO  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 Desde a implantação do Plano Real, o MP (Ministério Público) vem substituindo o governo na tarefa de combater aumentos abusivos de preços . 
 Até agora, o governo não puniu nenhuma empresa e não emitiu uma multa sequer . 
 Mas o MP de Brasília está conseguindo enquadrar vários setores empresariais . 
 Os corpos de Antônio Silva Amaral e Deolinda Gomes Pereira Amaral foram liberados no final da tarde de ontem pelo IML (Instituto Médico Legal) de Santos . 
 Andréia pagou CR$ 100 mil pego revólver Taurus calibre 38 . 
 A arma não foi usada para o crime porque D.L.C não consegui confeccionar um silenciador caseiro . 
 Excetuando esta última, as demais se autoconcederam aumentos em torno de 14% em URV . 
 Segundo Silva e Sigaud, o erro foi do «analista de sistema» que processou as folhas de pagamento . 
 O problema na Telesc ainda não está devidamente esclarecido . 
 Nas demais, ao comparar o salário de março com o de fevereiro, o «analista de sistema» tomou por base o dia 1º de março embora o pagamento se dê no fim do mês . 
 A Funai (Fundação Nacional do Índio) considera esses números exagerados, mas reconhece que uma comunidade de pancararus se instalou em São Paulo . 
 Segundo a Funai, os pancararus são os primeiros indígenas a migrarem em massa para São Paulo . 
 Até então, os únicos índios da cidade eram os guaranis, organizados em uma aldeia com 250 pessoas em Parelheiros (zona sul) . 
 A partir destas duas situações, vai bordando, ponto a ponto, o papel do mandatário e os princípios básicos que devem regular relações sociais e políticas . 
  Servidão e exemplo  
 Mostra que, antes de mandar, o mestre deve servir, para tornar-se digno do exercício do mando . 
 «O filho do homem não veio para ser servido, mas para servir» . 
  Sem Gullit, temos uma Copa mais triste  
  Com títulos divertidos, americanos lançam dois guias sobre o estranho mundo do lá chamado «soccer»  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, eu estava verdadeiramente feliz e esperançoso com a notícia de que o rude Gullit tinha voltado muito bem à seleção holandesa, na semana passada . 
 Esta prática, no modo de entender de Barbieri, evitaria que empreiteiras ganhassem concorrências orçando «preços aviltantes, que sequer cobrem o custo da obra» . 
 Segundo o vice-presidente da entidade, Zygmunt Filipecki, o poder público tem plenas condições de fazer a avaliação destes custos de construção . 
 Ele disse ainda que este sistema «é praxe internacionalmente» . 
 Paulo Ramos e os técnicos do TCU Cláudia Maria Braga Reis e Walter Francisco Goulart só chegaram à sede da Fundação Roberto Marinho às 17h20, embora o início da auditoria estivesse marcado para as 10h30 de ontem . 
 No requerimento entregue ontem ao secretário-geral da fundação, Joaquim Falcão, os técnicos do TCU pedem uma longa lista de documentos -- do estatuto social da entidade até convênios e contratos assinados com o governo federal e prestações de contas . 
 Essa informação, segundo ele, já é suficiente para começar a mudança, pois os produtos mais vendidos pesam mais no faturamento . 
 A implantação da metodologia da ABL custa de US$ 30 a US$ 200 a hora . 
 A empresa oferece programas de computador (US$ 3.000 a US$ 30 mil) para gerenciar estoques, compras e vendas . 
 A mensagem explícita e repetida à exaustão durante o filme é: viva seus sonhos e eles se tornarão realidade . 
 Com base em tão profunda e original máxima, Kusturica acha que vale tudo, até botar peixes voando pelos ares . 
 Perdeu não só o rumo, como também o senso de ridículo . 
 Pelo menos uma proeza ele conseguiu: tornou sem graça o rei da comédia Jerry Lewis, que deve estar arrependido até agora de ter embarcado nessa canoa furada . 
 Com base no intrincado pré-acordo de fusão, a TCI afirmou que a tarifa menor abalou seu valor potencial na parceria com a Bell, ao alterar seu fluxo de caixa, e inviabilizou a união . 
 O fim abrupto das negociações caiu como uma bomba em Wall Street . 
 Outras fusões para concorrer na super-rodovia estão comprometidas, avalia o mercado . 
 A própria rodovia pode estar em risco . 
 Parece que, para recuperar a confiança do mercado, Washington terá de enfrentar o nada inédito conflito entre os interesses dos monopólios e os dos consumidores . 
 Mais adiante, na estrada entre Uauá e Caraíba, as carcaças ganhavam ares de instalação de artes plásticas . 
 Algum artista anônimo se dispusera a recuperar esqueleto e couro do gado morto, erguer com varas, dar ares de coisa viva às vacas e aos bezerros . 
 E lá estava . 
 Num recuo à beira da estrada, o gado empalhado, mumificado ao acaso, exibia os esgares da agonia da fome . 
 Não descobrimos o artista anônimo, não havia casas, não havia gente alguma por perto . 
 O sertão seguia desabitado . 
  Litoral 2  
 A prefeitura de São Vicente interditou anteontem dois parques de diversões que funcionavam na orla da praia . 
 Em fevereiro do ano passado, os parques tiveram a renovação de seus alvarás negada, ficando com permissão para funcionar até 31 de dezembro de 1993 . 
 A prefeitura pretende reurbanizar os locais . 
  Belo Horizonte 1  
 Cerca de 20 camelôs deficientes físicos estão reivindicando da Prefeitura de Belo Horizonte um novo sorteio para definição dos locais onde deverão montar as barracas . 
 Os camelôs alegam que precisam de pontos melhores por serem deficientes . 
 Foram sorteados 1400 pontos no ano passado . 
  Plástica diminuiu o nariz  
  Da Reportagem Local  
 Há alguns anos, o ex-governador Orestes Quércia passou a se preocupar com o preparo físico . 
 Na juventude, quase todo o seu tempo foi consumido com a política ou com os três empregos que acumulava em dois jornais e uma rádio, em Campinas . 
 Hoje, Quércia corre quase todas as manhãs, na praça que fica em frente ao seu apartamento, na rua Roberto Caldas Kerr, no bairro de Alto de Pinheiros (zona oeste de São Paulo) . 
  SUCUMBE  
  Da Reportagem Local  
 A marca Sucumbe a Cólera trabalhou com lycra e helanca, seus tecidos mais caraterísticos . 
 Mas o resultado se mostrou impraticável e algo perdido dentro do Phytoervas . 
 Os microcomprimentos -- radicais -- soaram por demais «moda praia», carioca . 
 Segundo os estilistas Liana Padilha e Regis Fadel, a proposta é uma roupa sexy, para homens e mulheres . 
 O look algo espacial associado à Sucumbe veio mais suave, aparecendo em azul bebê metálico e lavanda . 
 De resto, muitos recortes, cores fortes e a sobreposição (falsa) de biquínis sobre as partes de baixo . 
 Em geral, não agradou . 
  (Eva Joory)  
 As exportações estão retraídas nos últimos dias . 
 Segundo dados do Banco Central, o fechamento de câmbio de importação está superando o de exportação desde o último dia 20 . 
 O fechamento de contratos de câmbio de exportação era em média de US$ 219 milhões em outubro até o dia 19 e caiu para US$ 57 milhões no período de 20 a 24, segundo dados do BC . 
  Belgas fazem defesa de colega croata no time  
  Das agências internacionais  
 Os jogadores da Bélgica se uniram ontem para defender a presença do centroavante Josip Weber na seleção . 
 Weber é croata e se naturalizou belga há apenas poucos meses . 
 Os jogadores contestam comentários de um jornal americano (não identificado pela agência «Ansa») que chamou o jogador de «mercenário» . 
  Fogo ameaça tartarugas em Galápagos  
  Incêndio pode atingir exemplares que deram nome ao arquipélago estudado pelo naturalista Charles Darwin  
  Das agências internacionais  
 O fogo aumentou na ilha Isabela, oceano Pacífico . 
 Ele ameaça as tartarugas gigantes galápagos, que deram nome ao arquipélago equatoriano que inclui a ilha . 
 O arquipélago de Galápagos é famoso porque foi nele que o naturalista britânico Charles Darwin (1809-1882) concebeu a teoria da evolução das espécies, em 1835 . 
 «Mesmo sem ser um estilista, defende bem, sabe passar, chutar, está longe de ser o jogador limitado que muitos o consideram.» 
 Em 90, o jogador foi o símbolo da seleção que fracassou na Copa do Mundo, numa fase conhecida como «Era Dunga» . 
  (MM)  
 No palco do teatro Sesc Anchieta, no centro de São Paulo, ela construiu um tablado de madeira, um semi-círculo com cinco metros de raio, que se eleva progressivamente em direção ao fundo . 
 O fim do tablado fica a um metro do chão . 
 Os personagens movem-se sobre este piso inclinado . 
 A Depressão, brigas entre as ligas e a exclusão do futebol da Olimpíada de 1932, em Los Angeles, causaram sua decadência . 
 Mesmo assim, o melhor momento aconteceu na Copa do Mundo de 1950, no Brasil . 
 O IPMF, IOF e PIS são apontados como os principais vilões do encarecimento do custo do crédito pelas instituições financeiras . 
 Elas consideram necessária a política de juros altos praticada pelo Banco Central na fase inicial do real, como forma de inibir o consumo e obrigar as empresas a baixarem seus preços com a desova dos estoques . 
  Fiscalização na área é 'frágil' .  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério da Saúde reconhece que existem fraudes e desperdícios no setor . 
 Informase no ministério que os sistemas de fiscalização ainda são frágeis . 
  Bolsa oscila com candidatura FHC  
  Mercado de ações sobe e desce na expectativa de que o ministro concorra à Presidência  
  Da Reportagem Local  
 A candidatura do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, à Presidência da República foi o fiel da balança no mercado financeiro ontem . 
 As Bolsas de Valores subiram enquanto persistiu a expectativa de que FHC deixaria ainda ontem a Fazenda para se candidatar . 
 Depois, com a informação de que o anúncio da candidatura fora adiado, as Bolsas começaram a recuar . 
 O Índice Bovespa (média das oscilações de preços das ações mais negociadas na Bolsa de Valores de São Paulo) chegou a operar em alta de 5,7% . 
 Mas encerrou o dia com tímida valorização de 0,6% . 
 A frustração do mercado não aconteceu apenas porque FHC continua ministro . 
 Também era esperado o anúncio da data de implantação da nova moeda, o real . 
 Nem isso aconteceu . 
 O que vem em seguida é sua vida transformada em vertigem . 
 Transtornado pela irmã de 16 anos do jovem diretor, passa seus dias obcecado por ela . 
 Até que tudo acaba ruindo . 
 Dessa história que no final acabará se mostrando tão perversa, só sabemos aquilo que esse homem sabe . 
 Ou melhor, vemos os fatos pelo ponto de vista de vítima, papel no qual ele se coloca . 
 Como se o mundo conspirasse para levá-lo à loucura . 
  Cabala  
 A cúpula quercista calcula que precisa chegar ao início da campanha na TV, em agosto, com 10% nas pesquisas se quiser ficar no páreo . 
 A preocupação agora é obter vitória convincente nas prévias para criar um fato político . 
  Última onda  
 Na tentativa de reverter a queda de FHC, a campanha tucana dará importância especial ao rádio . 
 O PSDB torce para que a presença do candidato no veículo com maior penetração nas classes D e E ajude a melhorar a situação . 
 O brasileiro Emerson Fittipaldi (Penske-Illmor) ficou em segundo, com 53s076 . 
 Os outros três brasileiros na F-Indy, Mauricio Gugelmin (equipe Chip Ganassi), Marco Greco (equipe Arciero) e Raul Boesel (equipe Dick Simon), ficaram, respectivamente, em 14º, 16º e 21º lugares . 
  OSIRIS QUER MELHORAR FORMAS DE ARRECADAÇÃO (Da Sucursal de Brasília)  
 O secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, disse ontem que será necessário melhorar os instrumentos de proteção ao crédito tributário para conseguir o adicional de US$ 600 milhões na arrecadaçao de impostos durante este ano às custas do combate à sonegação . 
 Esse valor foi proposto pela comissão da Câmara que analisa o plano de estabilização para cobrir o déficit das contas da União . 
  LUÍS NASSIF  
  Ciro Jones e a quebra do México  
 À luz do caso mexicano, é necessário uma discussão aberta sobre a manipulação política dos temas econômicos . 
 Sabia-se desde início de julho que a valorização do câmbio decorrera de acidente operacional na implantação da nova política cambial . 
 E dos riscos daí decorrentes . 
 Mesmo assim, nas últimas semanas, políticos, membros em off da tal equipe econômica, do mercado financeiro e parte da imprensa cerraram fileiras em torno dessa maluquice de transformar a política cambial em bezerro de ouro do Plano Real . 
 Rogério Carvalho e Claudio Machado dos Santos, 21, foram perseguidos por policiais durante a fuga até serem capturados . 
 Com os dois foi apreendida uma pistola 9 mm . 
 Carvalho apresentou sua carteira do Corpo de Bombeiros . 
 Santos estava sem documentos, mas disse ser do Exército . 
 As imagens de maior controvérsia foram as de três jovens fascistas sendo executados por um pelotão de fuzilamento americano no sul da Itália, em abril de 1944 . 
 Outro trecho mostrou os cadáveres de Mussolini, sua amante Claretta Petacci e outros altos funcionários fascistas deformados por golpes . 
 Eles haviam sido executados por partisans, sendo chutados e depois pendurados de cabeça para baixo na Piazzale Loreto, a maior praça de Milão, em abril de 1945 . 
 Giano Accame, que ingressou na República de Salo aos 16 anos e hoje é um dos dirigentes da neofascista Aliança Nacional, disse no programa que os três fascistas executados eram «heróis» . 
  Tradução de Clara Allain  
  TERCEIRIZE PARA SERVIR MELHOR  
 Terceirizar é transferir a execução de atividades de apoio para terceiros, o que permite à empresa concentrar esforços na busca da satisfação ao cliente . 
 O empreendedor da nova era pretende, ao transferir processos de apoio, ser parceiro de outras organizações . 
 Entre as atividades que podem ser terceirizadas estão: serviços de limpeza e conservação, recrutamento e seleção, manutenção, serviços contábeis, jurídicos etc . 
 As crianças que são levadas por «perueiros» clandestinos correm mais riscos do que as conduzidas por motoristas legais . 
 A advertência é das autoridades e especialistas em trânsito . 
 O principal risco são os acidentes . 
 Os veículos clandestinos não são vistoriados pelo Detran e podem estar em más condições . 
 Seus condutores em geral não estão preparados para transportar crianças . 
 Ao fim da visita, um autêntico kallawaya lê o futuro para os interessados em troca de alguns pesos bolivianos lançando folhas de coca sobre um pano . 
 No observatório El Alajpacha, constelações consagradas pela astronomia ocidental são comparadas às que eram observadas pelos aimarás . 
 O Cruzeiro do Sul assemelha-se, num piscar de olhos, a uma imensa cabeça de lhama, por exemplo . 
 A HP de Lew Platt, 53, atual executivo principal, é muito diferente da do antecessor, John Young . 
 Young foi o primeiro a assumir o comando após os fundadores, Bill Hewlett e Dave Packard . 
 Ele transformou o fabricante de instrumentos em fabricante de computadores . 
 Deu destaque à tecnologia e ao planejamento central . 
 Mas a HP perdeu mercados e criou produtos que os clientes não precisavam e não queriam comprar . 
 Ou, em termos mais práticos, fortalecer o parque industrial, eliminar as defasagens hoje nele existentes e criar um grande mercado de consumo de massas . 
 É uma nuance, mas muito importante . 
 O Bradesco ficou em segundo lugar, com 9% (e 11% do movimento financeiro) . 
  Mapa da mina  
 Quem procura dados sobre condições trabalhistas em estatais deve ler o «Diário Oficial da União» do último dia 4 . 
 Algumas páginas trazem o acordo coletivo de trabalho dos funcionários da Telebrás para 93/94 . 
 A Internet foi projetada para ser uma ligação descentralizada de comunicações, que não poderia ser destruída no caso de um ataque nuclear . 
 Durante muito tempo ela foi usada exclusivamente por acadêmicos e pesquisadores . 
 Mas ela evoluiu e hoje é sinônimo de «grandes negócios», segundo Gail Grant, especialista em Internet junto à gigante dos computadores Digital Equipment . 
  Circulação linfática terá congresso mundial  
 O médico Mauro Figueiredo Carvalho de Andrade (foto), responsável pelo Serviço de Doenças Linfáticas do Hospital das Clínicas de São Paulo, é o secretário do 15º Congresso Internacional de Linfologia que será realizado no Brasil em setembro de 95 . 
 Serão abordadas a evolução e as novas tecnologias no diagnóstico e o tratamento das doenças de circulação linfática . 
  O NÚMERO 12  
 ...milhões de mortes por doenças infecciosas ocorrem anualmente em países em desenvolvimento, segundo a Organização Mundial de Saúde (OMS) . 
  HBO esquenta guerra dos telefilmes  
  O canal da TVA entra no ar para competir com a Net/Multicanal  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 As empresas que operam TVs por assinatura desencadearam uma guerra comercial que tem como munição os canais de telefilmes . 
 A TVA (por enquanto, recepção por sinal codificado de microonda) lançou ontem sua versão do canal norte-americano HBO . 
 Inflação acelerada, juros governamentais acelerados, especulação desenfreada . 
 Com o aumento dos juros, a dívida do governo no Brasil, proveniente do dinheiro captado com títulos, cresceu brutalmente, chegou aos US$ 43 bilhões . 
 Para atender à necessidade de resgatar ou renovar parte dessa dívida em 94 é que houve aumento de impostos e, não bastando isso, os cortes em gastos essenciais como educação, saúde, saneamento básico, infra-estrutura . 
 A dívida do governo consome em torno de um terço do total de gastos governamentais previstos para este ano . 
 O argumento de que foi preciso tolerar tal agravamento da situação, para que primeiro houvesse o ajuste fiscal e depois a aplicação do plano, não resiste a duas contestações . 
 Economistas de alta reputação, não apenas sustentam que o plano de estabilização econômica não depende do ajuste fiscal para ponto de partida, como argumentam, convincentemente, que a sequência de fases do plano de Fernando Henrique está invertida . 
 Além disso, o noticiário comprova que o plano, a apenas 72 horas do seu lançamento, previsto para segunda-feira, ainda tem mais indefinições do que pontos decididos o que mostra que a tardança se deve, não propriamente à prioridade do ajuste e da aprovação do Fundo Social de Emergência, mas à precariedade técnica da equipe na elaboração do plano . 
  VENDEDOR  
 Salário: R$ 140 e comissão . 
 Escolaridade: 2º grau, completo ou cursando . 
  SEGURANÇA  
 Além de investir em equipamentos, é preciso valorizar os policiais militares, treinando e pagando melhores salários . 
 Segundo o candidato, hoje os PMs vivem uma situação «vergonhosa» . 
 Diz que os oficiais fazem festas para arrecadar mantimentos que são enviados para os PMs . 
 «Que segurança pode se esperar de pessoas que estão vivendo nesse clima permanente de revolta?» 
 «Não há intervenção no Tribunal Regional Eleitoral . 
 A minha viagem está mais para visita que qualquer outra coisa», disse Leite . 
 Ontem à tarde, Vilela se encontrou com Leonardo, da dupla Leandro e Leonardo, já em clima de vitória . 
 «Brigar com Iris é fria . 
 Ele é uma fera aqui em Goiás», afirmou o cantor, se referindo à derrota dos adversários de Vilela nas eleições . 
 Eu acho que tem muito trabalho aqui dentro, nós não podemos fazer viagem lá fora, não podemos fazer viagem lá fora a não ser também com uma agenda muito específica . 
 Certamente alguns dos países mencionados aí são países que são parceiros importantes do Brasil e eu acho que é bom que haja uma aproximação do presidente eleito com esses países . 
 «O Globo» -- No ano passado o Congresso aprovou, reduziu o mandato presidencial para quatro anos, mas não aprovou uma outra questão que, segundo alguns líderes, estava acoplada, que era a questão da reeleição presidencial . 
 Aí ficou esse mandato de quatro anos reduzido e sem reeleição . 
 Existe agora uma proposta para ou retornar a cinco anos ou fazer quatro anos, mas com a reeleição . 
 Eu queria saber qual a alternativa que o senhor considera mais viável . 
 E qual a que o senhor vai apoiar no seu governo . 
 Folha -- O que o irrita mais? 
 Parreira -- Esta é a minha quinta Copa do Mundo, fui a duas Olimpíadas . 
 Não vai ser uma socialite, um comediante ou cantores de rock que vão dizer o que eu devo fazer . 
 Não são eles que vão mudar a minha cabeça . 
 A Metal Leve é outra cliente da Auster, que mantém junto à fábrica um consultório terapêutico . 
 «Um depressivo é uma bomba relógio», diz Eliana, ao correlacionar acidentes de trabalho às perturbações características da doença, que provoca alheamento (queda no nível de atenção) e irritabilidade excessiva . 
 Em pesquisa realizada em seis empresas desde 1986 (veja quadro abaixo), a psicóloga constatou que a depressão atinge 13% das queixas, percentual que representa o dobro de incidências vinculadas aos distúrbios do alcoolismo . 
 Para esse cômputo, só são levadas em conta as faltas sofridas no campo de ataque . 
 O objetivo é combater o hábito de transformar as faltas num meio de não deixar o adversário jogar . 
 Dessa forma, uma falta desnecessária cometida aos 5min do primeiro tempo poderá fazer com que o time sofra a cobrança de um tiro livre direto no final da segunda etapa . 
 O resultado é que cada falta, por mais boba que seja, pode acabar sendo decisiva contra a equipe infratora . 
  Sportv e TVA têm Brasileiro  
  Da Redação  
 A Globosat/Sportv transmite a partida entre Santos e Corinthians, pelo Campeonato Brasileiro, ao vivo, a partir das 21h . 
 O jogo será disputado no estádio do Pacaembu, em São Paulo . 
 O ministro Adhemar Maciel, do STJ (Superior Tribunal de Justiça), não decidiu ontem se dá ou não liminar ao habeas corpus pedido pelos advogados de Noal anteontem . 
 Caso conceda a liminar, o bicheiro será solto . 
 Noal teve a prisão decretada após a Justiça resolver julgá-lo sob a acusação de ele ter mandado matar o bicheiro Basílio de Jesus Leandro . 
 O que os Titãs reservam para o futuro, ninguém sabe . 
 Mas é bom saber que dois de seus mais competentes «performers» (e os mais vibrantes num palco) estão em plena forma . 
  Disco: Kleiderman  
  Lançamento: Warner  
  Quanto: R$ 18 (o CD, em média)  
 Para completar, os ventos da economia mundial sopram a favor . 
 Já está superada, exceto pelo Japão, a recessão do início dos anos 90 . 
 Quanto ao investimento externo, fundamental para financiar o crescimento, a vitória de FHC e a escassez de alternativas de valorização elevada do capital em outras regiões do mundo resultarão em aumento substancial do fluxo de recursos externos para o Brasil . 
 É engano, porém, supor que já estejam dadas todas as condições para o êxito do novo governo . 
 A chance de aproveitar as oportunidades do cenário nacional e internacional depende das condições políticas para o exercício do governo . 
 E essas condições ainda não estão inteiramente claras . 
 Em seu parecer, o promotor criticou a forma como foi divulgado o caso pela polícia e determinou a abertura de inquérito policial para apurar a depredação da escola, ocorrida no dia 8 de abril . 
 Camargo concluiu que não havia nenhum indício de que as crianças tivessem sofrido abuso . 
  Clínica médica  
 Na Clinilap, de São Paulo, clínica ginecológica comandada pelo médico Marcelo Faria, a rede «NetWare» da Novell, instalada há um ano, facilitou a atualização e o compartilhamento de dados e o atendimento às clientes . 
 Além de cadastros das pacientes com o histórico de todos os atendimentos, entram na rede mensalmente resultados de aproximadamente 250 exames e 600 consultas . 
 Saiu a definição da repescagem do Grupo Mundial da Davis . 
 São oito confrontos, entre os perdedores da primeira rodada do Grupo Mundial e os vencedores de várias chaves continentais disputadas pelo mundo . 
 Quem vencer as disputas, marcadas paara 23, 24 e 25 de setembro, garante vaga na primeira divisão da Davis em 95 . 
 Os confrontos são os seguintes (com os jogos sendo realizados no primeiro país citado): Nova Zelândia x Austrália, Portugal x Croácia, Israel x Bélgica, Hungria x Itália, Índia x África do Sul, Indonésia x Suíça, Dinamarca x Peru e Uruguai x Áustria . 
 Favoritos absolutos, apenas Austrália, Croácia, Suíça e Áustria . 
 Além das casas noturnas e restaurantes, os bingos administrados por clubes esportivos abrem filiais a partir de outubro . 
 Nesse mês, o Palmeiras inaugura seu bingo, com 600 lugares, no Jardim Paulistano (zona oeste) . 
 Outros seis bingos devem funcionar ainda este ano: Bingo Juventus, Bingo Liberdade, Bingo Moema, Bingo Alameda Barros, Bingo Interlagos e Bingo Itaim . 
  Como a data de pagamento afeta os salários  
  Seis pessoas com salário equivalente a US$ 1.000 no início do mês podem receber de US$ 799 a US$ 603,68  
  GABRIEL J. DE CARVALHO  
  Da Redação  
 Seis pessoas com salário nominal idêntico num determinado mês podem receber salários reais com diferenças de até 32,36%? 
 O quadro ao lado mostra que sim . 
 Basta que a inflação corra num ritmo de 40% ao mês e os salários sejam pagos em diferentes datas . 
 Mesmo na data-base, mês do chamado pico, o salário real sofre forte corrosão entre o dia 1º e a data do pagamento . 
 Com uma inflação de 40%, o salário real tem queda de 28,57% na hipótese de ele ser todo pago exatamente um mês depois . 
 Ninguém recebe o salário antes de trabalhar . 
 A redução em dois dias vai beneficiar diretamente quem se aposentou a partir de agosto de 1992, que até agora recebia no 11º ou no 12º dias úteis de cada mês . 
 Em julho, por causa da troca de moeda, os pagamentos vão começar no dia 4, uma segunda-feira . 
 No dia 1º, sexta-feira, os bancos abrirão apenas para troca de cédulas e moedas de cruzeiros reais por reais e pagamento de cheques até R$ 100,00 . 
 Se, comparados com o destaque que o «The New York Times» dá para o noticiário internacional, então a coisa fica mais paroquial ainda . 
 No Brasil, estamos acostumados à cobertura nacional . 
 Viajo com um relógio que me dá o horário de várias cidades da América . 
 Ele é necessário porque os EUA têm quatro fusos horários diferentes . 
 De alguma maneira, os jornais são como este relógio . 
 Segundo a área técnica do BC, entretanto, a criação dos novos fundos não deverá proporcionar alta imediata do dólar . 
 O interesse pela nova aplicação dependerá das perspectivas de estabilidade econômica e da definição do quadro eleitoral . 
 O Brasil tem cerca de US$ 32,5 bilhões em títulos de sua dívida no mercado internacional . 
 Os papéis se valorizam na medida em que o país honra seus compromissos . 
 Investigue muito antes de investir seu dinheiro, tempo e esforço . 
 Não vá na conversa de atravessadores, ou agenciadores de negócios . 
 Faça suas próprias pesquisas . 
 E somente se ligue a um franqueador que lhe ofereça algo «de valor», em troca de seu dinheiro e dedicação . 
  Inundação deixa 119 mortos no sul da Índia  
  Das agências internacionais  
 Pelo menos 119 pessoas morreram em três dias de chuvas torrenciais no Estado de Andhra Pradesh, no sul da Índia, segundo as autoridades . 
 A imprensa indiana falava em mais de 240 mortos . 
 O governo do Estado construiu 191 centros de ajuda para abrigar 34 mil desabrigados . 
 Milhares de casas foram destruídas . 
  Sem canal  
 Parlamentares tucanos favoráveis ao acordo com os pefelistas argumentam que outros partidos com os quais poderia haver conversa lançarão candidatos próprios à Presidência . 
 É o caso do PT, do PMDB, do PDT e do PPR . 
  Agenda alternativa  
 José Sarney começa a dar sinais de que não disputará a indicação do PMDB para a candidatura presidencial . 
 Marcou uma visita à ONU para meados de maio, quando ocorre a convenção do partido . 
 Lavareda prestou serviços à campanha de Ciro ao governo do Estado, em 1990 . 
 Um resumo do contrato foi publicado no dia 26 de maio no «Diário Oficial» do Ceará . 
 A cartilha informa que «não haverá congelamento de preços» e recomenda cuidado com o arredondamento de preços, porque «os centavos valem dinheiro» . 
 Diz que os salários não ficarão congelados após 1º de julho . 
 A livre negociação entre patrões e empregados é assegurada, de acordo com a legislação em vigor . 
  Saiba o que pode ser alterado na MP  
  Da Sucursal de Brasília  
 No projeto de conversão elaborado pela comissão do Congresso, a medida provisória que cria a URV passa a prever, em seu artigo 16, que haverá equivalência entre a correção dos preços mínimos e financiamentos agrícolas . 
 A nova redação menciona também que o real, a nova moeda, passa a circular dia 1º de julho, como anunciou anteontem o presidente Itamar Franco . 
 O pastor Jabes Alencar, da igreja Assembléia de Deus, esteve ontem pela manhã no CT para conversar com Muller . 
 Jabes admite o retorno de Muller à igreja . 
 «Para todas as pessoas a igreja é pública, inclusive para o Muller . 
 Mesmo suspenso.» 
 Os sistemas empregados nas baterias volantes, até há pouco tempo, eram tratados como segredos industrial e militar, que diziam respeito a máquinas capazes de fazer girar discos de fibra de carbono a velocidades elevadíssimas . 
 Os automóveis que empregariam esse sistema teriam, de acordo com a cilindrada, seis ou doze unidades de baterias «flywheels», os cilindros dentro dos quais se encontram os discos volantes . 
 Antonio Delfim Netto, deputado federal pelo PPR-SP, ontem na Folha . 
  ARROZ-COM-FEIJÃO  
 «O difícil é continuar o trabalho . 
 Se o ministro (Fernando Henrique) quiser, tenho umas receitinhas em casa para ajudar.» 
 Mailson da Nóbrega, ex-ministro da Fazenda, ontem na «Folha da Tarde» . 
 Coca-Cola: como empresa franqueadora, talvez não valesse a visita . 
 Afinal, ainda usa o sistema de franquia de segunda geração (franquias «de marca e produto») . 
 O objetivo é que os alunos conheçam melhor uma empresa que está entre as mais eficientes e mais conhecidas do mundo e é um dos principais fornecedores de muitas das redes de franquias mais importantes do mundo . 
 MARCELO CHERTO e MARCUS RIZZO são diretores da Cherto & Rizzo Franchising e do Instituto Franchising, professores da F.G.V. e da Franchising University e autores de «Como Comprar sua Franquia» . 
  Casseta & Planeta lança segundo disco  
  «Pra Comer Alguém» traz sátiras em ritmo de rock, pagode, axé music, dance music e música sertaneja  
  MARCEL PLASSE  
  Free-lance para a Folha  
 A turma do Casseta & Planeta virou multimídia . 
 Agora pode ser consumida na forma de programa de TV, disco, tele-piada, revista e livro (leia texto ao lado) . 
 O principal lançamento é o disco «Pra Comer Alguém», que traz de volta a banda Casseta & Planeta . 
 A picaretagem foi feita «pra ganhar dinheiro», confessa Bussunda . 
 «Estamos resgatando a música comercial no Brasil.» 
 Há, no entanto, quatro exigências: 1) voz agradável; 2) boa dicção; 3) vocabulário extenso; 4) autocontrole . 
 Segundo várias centrais consultadas, experiência prática não é necessária, porque os novatos recebem treinamento nas equipes, de três dias no caso dos birôs a 45 dias em algumas grandes empresas . 
 Um curso técnico de telemarketing, noções mínimas de informática e de vendas podem contar favoravelmente no desempate para conquistar uma vaga . 
 Há um perfil-padrão hoje no mercado . 
 Cerca de 80% dos profissionais são mulheres, consideradas menos irrequietas e de voz mais agradável . 
 A maioria é de formados no segundo grau, estudantes de faculdades privadas ou de mulheres graduadas em curso superior com filhos pequenos . 
 ILVA NIÑO Especializada em papéis de nordestinas sofridas e de empregadas servis . 
 Destacou-se ao lado de Regina Duarte, em «Roque Santeiro» . 
 Corria para ajudar sua patroa, a viúva Porcina, sempre que esta berrava seu nome . 
 CLÁUDIA ABREU A justiceira mais politicamente correta da TV . 
 Depois da corajosa Heloísa de «Anos Rebeldes», nunca mais conseguiu se livrar do carma . 
 Em «Pátria Minha», vive a correta Alice, que luta contra o malvado Raul (Tarcísio Meira) . 
 CLÁUDIA RAIA O tropeço mais gozado da TV . 
 Tancinha, seu papel em «Sassaricando», era emblemática: burra, ingênua e deliciosamente atrapalhada . 
 Em «Rainha da Sucata», foi a confusa aspirante a bailarina Adriana . 
 Os projetos envolvem tabulação dos resultados, que são relatados no computador e transmitidos para as outras escolas que tomam parte . 
  (FR)  
 A realização da revisão depende do PMDB, maior partido do Congresso . 
 Sem o partido todo favorável à revisão, dificilmente será alcançado o quórum mínimo de 293 votos favoráveis à aprovação de uma emenda constitucional . 
 «Sem o PMDB, não conseguiremos quórum», afirmou o líder do PPR na Câmara, Marcelino Romano (SP) . 
  GOVERNADORES DO NORDESTE DIZEM QUE REVISÃO PRECISA SER MAIS AMPLA, FÁBIO GUIBU (Da Agência Folha, em Recife)  
 Os governadores dos Estados da Bahia, Paraíba, Pernambuco, Rio Grande do Norte e Sergipe reuniram-se na noite de anteontem em Recife (PE) e concluíram que a mobilização do Congresso Nacional para a aprovação do pacote econômico do governo deve ser aproveitada para uma discussão mais ampla da revisão . 
 1)No início da campanha, ainda frágil nas pesquisas, evitava qualquer tipo de crítica ao PFL . 
 Censurou publicamente sua mulher, Ruth Cardoso, que criticara ACM . 
 2)No início desta semana, FHC disse que os «métodos de ACM são distintos» dos seus . 
 Para ele, o ex-governador baiano «é mais hábil e mais agressivo» do que ele . 
 Mas esse projeto não funciona fora das condições que eram criadas artificialmente pelas suspensões ativas (ver glossário) . 
 Em circuitos de pista ondulada, o potencial aerodinâmico vai para o brejo . 
 Nas pistas lisas e velozes, o carro vai andar melhor . 
 Pode-se afirmar que o FW16 é quase imbatível nessas condições, porque tem um motor mais potente que os demais . 
 O propulsor V10 da Renault é o ponto forte da equipe, atualmente . 
 Segundo o coordenador de tratamento do Departamento de Água e Esgoto, Arlindo Novaes, 67, o racionamento só será adotado em Araçatuba se não chover nos próximos dez dias . 
 A redução no desperdício de água levou a Prefeitura de Cedral (425 km a noroeste de SP) a diminuir o racionamento de água . 
 Ele comprou seu primeiro carro um Volkswagen 1961 quando era juiz em Mandaguaçu (PR), em 1967 . 
 Depois desse, vieram um Aero Willys, um Itamaraty, um Dodge Dart, um Maverick, um Prêmio e uma Elba . 
  Navratilova é eliminada por holandesa em Roland Garros  
  Das agências internacionais  
 A derrota de Martina Navratilova e a desistência de Boris Becker foram as prinicpais surpresas do primeiro dia do Aberto da França, em Roland Garros, um dos quatro maiores torneios de tênis do ano . 
 O brasileiro Fernando Meligeni fez um bom jogo contra o espanhol Alex Corretja . 
 Perdeu os dois primeiros sets (6/3 e 6/1), venceu os dois seguintes (6/1 e 7/5), mas perdeu o set decisivo por 6/3 . 
 «Peço aos sequestradores, porque eles também devem ter mãe, que tenham pena . 
 Amanhã (hoje) faço 57 anos . 
 É dia das mães . 
 Peço que soltem ele», implorou . 
 A mãe de Romário pediu aos sequestradores para não esquecerem de dar cigarros ao marido . 
 «Sem cigarro ele fica nervoso», disse . 
  FIQUE ATENTO  
  Porque -- é conjunção introduzindo oração subordinativa adverbial causal ou coordenada explicativa  
  Por que -- advérbio interrogativo (aparece em orações interrogativas) ou pronome relativo (=pelo qual)  
 porquê -- substantivo . 
  Exemplo: o porquê  
 por quê -- advérbio interrogativo, acentuado antes de pontuação . 
 O SporTV da Globosat exibe uma programação alternativa das 21h30 às 9h30 . 
  (Annette Schwartsman)  
 Para que defender o princípio retórico da divisão de competências tributárias entre os níveis de governo, se os fatos mostram que são as transferências que sustentam a maior parte do entes federados? 
 A frase que reflete o modo de pensar retrógrado da burocracia fiscal é «imposto bom é imposto velho», repetida por Osiris . 
 Sua glória, como secretário, foi ter elevado as representações criminais de 800 para 3.000 e de ter pedido 300 prisões . 
 É a mesma cegueira do delegado de polícia que acha que a sociedade melhorou por ter triplicado as prisões . 
 Além destas, outras oito matérias foram apreciadas pelo Congresso revisor no primeiro turno . 
 Em sete votações a proposta do relator, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS) foi rejeitada e ficou mantido o texto atual . 
 Das cinco modificações aprovadas no primeiro turno, uma ainda será submetida a nova votação: a redução do mandato do presidente de cinco para quatro anos . 
  A bela profecia chinesa de Kaige  
 Os orientais estão invadindo as telas e ganhando o público . 
 Nomes de cineastas antes desconhecidos agora são citados com naturalidade, como o diretor Chen Kaige, responsável pelo brilhante «Adeus Minha Concubina», uma ode à China . 
 Agora, está saindo em vídeo outra obra de Kaige: 
 «A Vida sobre um Fio», filme escolhido para a seleção oficial de Cannes em 1991 por sua beleza e lirismo ao narrar o choque cultural entre a velha e a nova China . 
 Isso fica evidente na história de um cego que recebe de seu mestre uma receita que o faria voltar a enxergar: dedicar sua vida à música . 
 Empunhando um shamisen, espécie de violão oriental, ele deve tocar em todas as aldeias por onde passa . 
 Cada vez que uma corda de seu instrumento se quebra, ele deve emendá-la e continuar sua peregrinação . 
 Quando a corda se quebrasse pela milésima vez, o cego conseguiria ver o mundo . 
 No trajeto, conhece muitas pessoas, entre elas outro cego, que não acredita nas profecias do mestre e leva a vida como ela deve ser . 
 Mas só faltam cinco nós para alcançar os mil... 
 Com um ritmo narrativo linear, o filme apresenta de modo vigoroso a sociedade chinesa e os percalços que sofreu com a Revolução Cultural, período que influenciou muito o trabalho de Kaige . 
  Livro expõe 'outro' Mitterrand  
  ANDRÉ LAHOZ  
  De Paris  
 O lançamento de um livro há uma semana está causando um turbilhão na política francesa . 
 «Uma juventude francesa -- François Mitterrand, 1934-1947», de Pierre Péan (Editora Fayard, 616 páginas, US$ 32), narra a história do atual presidente francês quando jovem, fazendo surpreendentes declarações sobre suas atividades em organizações de direita . 
 Os críticos da obra defendem que bairros estabilizados e com boa qualidade de vida devem ser preservados . 
 Afirmam que a região está suficientemente adensada e que uma intervenção dessa ordem serve apenas à especulação imobiliária . 
 Os adversários argumentam ainda que é um erro a prefeitura investir em uma obra que estimula o uso de carros . 
 Propõem expandir o metrô e os corredores de ônibus . 
  "A Benetton teve a chance de recolocar o filtro após a corrida e não o fez, o  
 que nos mostra que realmente não houve a intenção de fraude", disse Mosley . 
  A McLaren também foi absolvida por "não ter havido intenção de fugir do  
 regulamento" . 
 Discretamente e coloque discrição nisso, gente influente da cúpula do PT admite ter medo de que uma varredura na contabilidade sindical exponha monstrengos à luz do dia . 
 Ou seja, desvios que teriam servido para enriquecimento de dirigentes . 
 Quando se fala em «gente influente», inclua-se aí o próprio Lula . 
 A partir daí, o jogo eleitoral é simples . 
 Ganhariam holofotes as ligações de sindicalistas violentos e malandros com a CUT . 
 E, como se sabe, é impossível separar a imagem entre PT e CUT . 
 Resultado: desgaste de Lula . 
 Da mesma forma que o PT explorou que Fernando Collor era o candidato da Fiesp (e teve relativo efeito), Lula corre o risco de ser «acusado» de «candidato da CUT» e a repercussão da morte de Cruz mostra que esse tema tem amplo espaço na sensibilidade do eleitorado . 
  Novo cartão  
 O Banco Cacique entra no setor de cartões de crédito de afinidade . 
 O primeiro contrato é com a academia de ginástica Runner . 
  Coisas distintas  
 Décio Haniu, do Japan Desk & Prospects, do Banco SRL, cita na revista «Portal» avaliação de um banqueiro norte-americano sobre o Plano Real: 
 «Nem tudo que é bom para o plano é bom para as eleições e vice-versa» . 
 A primeira edição do gibi foi de 500 mil exemplares, ao custo de US$ 60 mil, patrocinado pelo Bradesco, Citibank, Unibanco, Shopping Eldorado e Metalac . 
 A diretora de Orientação Técnica da Secretaria de Educação, Kátia Issa Drugg, diz que as crianças da rede municipal receberam o gibi quando visitaram a 1ª Feira da Cidadania, promovida pelo Instituto Liberal, em maio do ano passado . 
 «Algumas escolas não receberam e pediram exemplares . 
 Os pedidos foram encaminhados para o instituto», diz . 
 Kátia afirma que a secretaria apenas autorizou a distribuição dos gibis: «as ideologias devem ser discutidas nas escolas . 
 Não há problema nisso», afirmou . 
 Segundo ela, «as diretoras das escolas não podem selecionar ideologicamente o material que recebem sob pena de serem acusadas de partidarismo», diz . 
  Jamie estranha seu papel em filme de ação  
  Do International Press Syndicate  
 Jaime Lee Curtis entra na sala correndo e ofegante . 
 «Desculpe pelo atraso», diz ela . 
 «Vim correndo» . 
 É a primeira vez em minha vida que uma celebridade corre e fica ofegante para chegar na hora a um encontro marcado comigo . 
 Eu digo que não tem problema . 
 Ela joga sua grande bolsa no sofá e se recosta nas almofadas . 
 «Gosto de ser pontual», diz ela . 
  Exposição: Primeira Exposição de Platina no Brasil de Marcelo Lerner  
 Onde: Galeria Fotoptica (r . 
  Cônego Eugênio Leite, 920, tel. 280-5480)  
  Quando: de 6 de abril a 6 de maio; segunda a sexta, das 9h30 às 18h30  
  Entrada: franca  
  Dias 15, 16 e 17 de abril, o fotógrafo fará um workshop sobre o processo; as obras estarão à venda por US$480 cada uma  
  'Perestroika' e 'Passion' ganham Tony  
  Das agências internacionais  
 O musical «Passion», de Stephen Sondheim, e o drama «Angels in America: Perestroika», a segunda parte do épico sobre a Aids de Tony Kushner, foram os grandes premiados anteontem na entrega do Tony, o Oscar do teatro norte-americano . 
 «Passion» levou ainda os prêmios de melhor libreto, música original e atriz principal de musical (Donna Purphy) . 
  Aos pares  
 Depois de Lula e José Dirceu no dia 13, a Federação Israelita Paulista ouvirá as propostas da dupla de candidatos Amin e Medeiros, no dia 27, e FHC e Covas, provavelmente no dia 8 de agosto . 
  Noiva da vez  
 Alceu Collares (PDT) ligou para Requião (PMDB) e pediu ajuda na aproximação de Álvaro Dias (PP) com Brizola . 
 O próprio Brizola entrou no ramal com Dias, candidato no Paraná . 
 FHC e Quércia também estão interessados . 
 Essa tática de campanha visa atingir os eleitores de municípios que não têm acesso às transmissões de TV em Minas . 
 Em muitas cidades, toda a programação de TV é gerada por São Paulo . 
 «O Covas vai colocar minha mensagem no programa dele . 
 É uma questão de logística», disse Azeredo . 
 Ele disse que em Minas há 284 municípios que não têm a programação de TV gerada no próprio Estado . 
 Segundo Azeredo, em outros cem municípios, a recepção de imagens é muito ruim . 
 Leonel Brizola (PDT) -- Brizola foi governador do Rio de Janeiro . 
 Lá, ele imaginou um tipo de escola que «tem tudo» . 
 A criança toma café, almoça e janta . 
 Tem aula de manhã e faz a lição de tarde, com os professores ajudando . 
 A escola também deveria ter dentista, médico, quadra de esportes e piscina . 
 Desse modo, Brizola acha que as crianças não precisariam ficar na rua, comeriam direito e teriam sua saúde bem tratada . 
 Para o presidente do Cade, Ruy Coutinho, a ampla divulgação da Lei Antitruste gerou uma expectativa «equivocada» por parte da população . 
 O superintendente da Sunab, Celsius Lodder, disse que «é normal a insatisfação do consumidor» . 
 Segundo ele, o denunciante sempre quer uma resposta rápida . 
 A Sunab tem só 334 fiscais para todo o país . 
 Para evitar isso, o Banco Itamarati trocou o lastro em dólar por CDI (juros) . 
  Contas próprias  
 O Sescapipesp -- que reúne empresas de contabilidade -- encomendou pesquisa à Fipecafi sobre os custos das empresas contábeis . 
 A partir de setembro, deverão ser divulgados índices mensais, segundo João Cardoso Neto, do Sescapipesp . 
 Os apartamentos são mobiliados . 
 Possuem três quartos, cozinha sala de jantar, sala de estar, sala de TV, dois quartos de empregada e três banheiros . 
 Além da perda do cargo e cassação dos direitos políticos por um prazo de cinco a oito anos, o MP solicita o ressarcimento dos gastos feitos pelo TCU na manutenção daqueles apartamentos, pagamento dos aluguéis correspondentes e multa . 
  Decisão do STF gera impasse entre governo e grevistas da PF  
  Da Sucursal de Brasília  
 Uma decisão do STF (Supremo Tribunal Federal) vetando liminarmente artigos da Lei Orgânica do DF (a Constituição de Brasília) pode inviabilizar as negociações entre o governo e os agentes da Polícia Federal, em greve há 43 dias . 
 Entre os artigos vetados está o que equipara os salários dos agentes da Policia Civil do DF com os delegados da mesma polícia . 
 Não há uma relação direta entre aposentadoria e número de salários mínimos, como muitos supõem . 
 O teto é hoje de R$ 582,86 e dez mínimos valem R$ 647,90 . 
 Em setembro serão R$ 700,00, sem que os limites de contribuição e benefício mudem . 
 Só o piso passará para R$ 70,00 . 
 Neste ritmo, logo logo os salários-de-benefício vão voltar a superar o teto, reeditanto distorções que ocorriam até 1992 e que foram até motivo de recente lei aprovada para corrigi-las . 
 Em suas coleções, peças como baby-dolls, camisetas tamanho infantil e roupas com look esportivo, mais simples e mais baratas . 
 Segundo pesquisa publicada na revista «Business Week» desta semana, os jovens entre 15 e 22 anos gastam somente em roupas US$ 2 bilhões . 
 A contadora Yaiko Gonçalves, 52, faz parte do mesmo time: não gosta de receber cruzeiro real . 
 Cláudia Maggi prefere chicletes ou balas de troco no lugar da velha moeda . 
 Apesar de o cruzeiro real ter caído no esquecimento, isso não garante que a memória inflacionária tenha sido apagada . 
 Repito: Não se pode acusar ninguém de comunista só porque gosta de Fidel Castro . 
 Assim como não se pode acabar com um homem de bem só porque deslizou uma só vez numa brilhante carreira de 35 anos . 
 Basta de extremismos . 
 Vamos tratar de construir e parar de destruir . 
 Antonio Ermírio de Moraes escreve aos domingos nesta coluna . 
  Computador controla poluição  
  Da Reportagem Local  
 O nível de poluição no túnel sob o rio Pinheiros será controlado por dez sensores de monóxido de carbono (CO, fumaça dos carros) . 
 Até o próximo dia 20, o sistema será controlado manualmente por guardas de trânsito, quando então o sistema será computadorizado . 
 Uma das razões da sobrecarga na Santa Casa foi o fechamento da maternidade do Hospital Escola Maternidade de Vila Nova Cachoeirinha, que também atende a zona sul . 
 O fechamento foi causado pela morte de seis crianças por infecção hospitalar, em dezembro, conforme denunciou reportagem da Folha no início do mês . 
 Pietá afirmou ontem que vai solicitar uma investigação sobre as mortes ao Conselho Regional de Medicina . 
 «Eles têm acesso aos prontuários das mães e podem confirmar se as mortes aconteceram», disse . 
 «Gameswatch» tem meia hora de duração, falando dos últimos lançamentos de games no mundo (o título pode ser traduzido como «de olho nos games») . 
 Também tem truques para o gamemaníaco se dar bem nos jogos e dicas para pais que não fazem a menor idéia do que seus filhos gostam de jogar . 
 A decisão é retroativa ao ano de 1989, quando o valor dos seguros foi reajustado na proporção que será deduzida a partir de agora . 
 A empresa ofereceu 10% de antecipação sobre o salário de março já transformado em URV . 
 A proposta foi rejeitada os funcionários reivindicam aumento de 40% sobre fevereiro . 
 Isso daria um aumento real de 8,5% em URV, depois de feito o cálculo da média salarial dos últimos quatro meses . 
 Os 1.700 funcionários da Pirelli (Santo André) anunciam greve para a próxima segunda-feira . 
 «A situação é inadmissível», disse o virtual candidato do PT à Presidência da República, Luiz Inácio Lula da Silva, em discurso para cem moradores da região . 
 O plano de mudar o campo de treinamento para um local sem litígio judicial está incluído nas propostas de campanha do PT . 
 A área do campo de treinamento Marechal Hermes é usada para exercícios de batalha do Comando Militar de Três Barras (SC) . 
 Em 1986, o pastor luterano Werner Fuchs foi condenado a dois anos de prisão pela Justiça Militar por ter acusado o Exército de «roubar» a terra . 
 Por ser réu primário, ele não cumpriu pena na prisão . 
  De vez em quando  
 3% . 
 6% . 
 Dom José disse que sua proposta faz parte de uma campanha de combate à violência promovida pela Arquidiocese da Paraíba . 
 Para ele, a Quaresma é uma «época propícia» para se pôr em prática a campanha contra a violência . 
 Na Quaresma, período de 40 dias entre a Quarta-feira de Cinzas e o domingo de Páscoa, a Igreja prega a prática de sacrifícios . 
  MATO GROSSO DO SUL 1; MATO GROSSO DO SUL 2; MATO GROSSO DO SUL 3; MATO GROSSO DO SUL 4  
  Mato Grosso do Sul 1  
 A Polícia Militar apreendeu na madrugada de ontem, em Dourados, a 241 km de Campo Grande, 146 pacotes de cigarro . 
 A mercadoria estava sendo contrabandeada do Paraguai . 
 Os pacotes apreendidos foram entregues à Polícia Federal de Dourados . 
 A UniSantos informou que em março foram cobradas 110,00 URVs, em junho 119,78 URVs e em julho R$ 129,77, para o curso de direito . 
 A diretoria da entidade disse que irá recorrer para derrubar a liminar . 
 Cerca de 6.000 alunos estudam na UniSantos, distribuídos em 22 cursos . 
 A liminar só beneficia os alunos que cursam direito . 
 Nesse setor, o jogo é de risco . 
 Chytilova teve prestígio na Europa no fim dos anos 60; «Max, Mon Amour» foi o filme que pôs um freio na carreira internacional de Oshima e mostrou que fora do Japão ele era um pouco peixe fora d'água . 
 «As Irmãs Bronte», de André Téchiné, retoma a saga das três irmãs (Emily, Charlotte, Anne) literatas, cujos livros marcaram o século 19 inglês . 
 Boa parte do interesse pelo filme passa por suas atrizes (Isabelle Huppert, Isabelle Adjani e Marie-France Pisier) . 
 No mesmo caso está «As Baleias de Agosto», de Lindsay Anderson, que tem no elenco Bette Davis, Lillian Gish e Vincent Price . 
  Megaeventos atraem 245 mil pessoas  
  Carros importados, vôlei, jazz, obras de arte e filmes levam 245 mil paulistanos e turistas às ruas de SP  
  Da Reportagem Local  
 Foi como se a população de uma cidade do tamanho de Florianópolis tivesse vindo passar o fim-de-semana em São Paulo . 
 As bilheterias dos cinco megaeventos que a cidade está sediando registraram nos últimos dias a presença de 245 mil pessoas, entre paulistanos e turistas brasileiros e estrangeiros . 
 A venda poderá ser feita por licitação pública na Bolsa, seguindo o modelo da petroleira YPF . 
 A Argentina tem duas centrais nucleares em funcionamento, Atucha 1 e Embalse . 
 Juntas, responderam por 16% da energia consumida no primeiro bimestre de 1994 . 
 Leonel -- Então, não estou louco? 
 Não pirei? 
 É o fim, não é? 
 É melhor acabar logo com isso, use de toda a franqueza, é o fim, não é? 
 Gegê -- Não, não o fim como pensas . 
 Fim de mais uma fase, talvez! 
 Não há um fim, um final definitivo, bem sabes . 
 (Fuma seu charuto enchendo o quarto de uma fumaça densa) Diria que estás passando por um momento de decisiva transformação! 
 O charme do policial sua capacidade de atrair leitores bem diferentes entre si, sejam intelectuais ou tipos menos pretensiosos pode vir de vários fatores . 
 Um deles é a caracterização do personagem outro é o realismo da história e sua ambientação outro ainda é a trama . 
  Acidente mata 6 turistas  
 A queda de uma prancha de embarque matou seis turistas e feriu outros seis no porto britânico de Ramsgate (sul da Inglaterra) . 
 Eles se preparavam para embarcar na balsa belga Prins Filip para cruzar o Canal da Mancha . 
 Os mortos incluíam dois belgas e um britânico . 
 Os feridos são quatro turistas norte-americanos, um japonês e um austríaco . 
 A novidade ficou por conta da inclusão do técnico Marcelo Meyer e da fisioterapeura Silviani Vezani na delegação . 
 Meyer, técnico de Meligeni, será o chefe da delegação, função que era acumulada por Cleto . 
 Disse e repito: não sou movido por qualquer revanchismo . 
 Como prova disso sugiro que se crie (aproveitando a idéia do Luciano do Valle) a seleção brasileira de masters . 
 Como prêmio por bom comportamento, Parreira e Zagalo seriam os técnicos . 
 E nesta seleção eles podiam convocar à vontade tanto o Branco como o Mozer e o Ricardo Gomes . 
 E Telê (naturalmente o melhor técnico do país) estaria liberado para montar uma das mais belas seleções de toda a história de nosso futebol com Cafu e mais dez . 
 Alexandre Machado é jornalista e apresentador do programa «Fogo Cruzado» na CNT/Gazeta 
 Foi o que fez o cineasta Roberto Gervitz, dono de um Mac Plus comprado em 1990 e ainda em perfeito estado de funcionamento . 
 Quase . 
 Este ano, queimou a bateria que alimenta o relógio . 
 Foi o início de uma via-crúcis por autorizadas da Apple e lojas de material eletrônico . 
 Os demais candidatos, com exceção do almirante Fortuna que discorre, com frequência, sobre questões tecnológicas, não chegaram a articular propostas para a área . 
 JOSÉ GOLDEMBERG, professor da USP, foi secretário de Ciência e Tecnologia da Presidência da República, depois transformado em Ministério da Ciência e Tecnologia . 
 Foi também reitor da USP e ministro da Educação do governo Collor . 
 América Latina tem cientistas que realizam pesquisas do mesmo grau de qualidade quanto os laboratórios na América do Norte, Europa e Japão . 
 Testemunhei este nível de excelência pessoalmente em vários anos de colaboração com equipes de pesquisa latino-americanas . 
 E, em praticamnete todas as disciplinas, estudanates de pós-graduação de países da América Latina demonstraram a sua capacidade ao se formarem em cursos avançados em universidades norte-americanas, antes de retornarem aos seus países de origem . 
 Mas apesar destes núcleos de excelência, a ciência na América Latina não conta com investimentos suficientes por parte dos governos e do setor privado . 
 Simplesmente, não existe uma quantidade suficiente de iniciativas científicas . 
 Talvez mais importante ainda seja o fato de que os investimentos feitos no campo da ciência carecem de uma continuidade vital de verbas . 
 Uma equipe científica produtiva, que necessitou de anos de investimento para ser formada, pode ser destruída, praticamente, da noite para o dia quando as verbas são suspensas subitamente . 
 Para se fazer uma política de abertura econômica séria, o governo deve primeiro rever os seus impostos internos, que encarecem os nossos produtos . 
 Deve diminuir as taxas de juros, que também encarecem a nossa produção e desburocratizar a aplicação da lei antidumping . 
 São medidas importantíssimas . 
 Da parte dos trabalhadores, acredito que o movimento sindical está pronto para discutir uma nova relação neste contexto de modernização . 
 Estamos preparados para discutir o peso dos encargos sociais na folha de pagamento e o contrato coletivo de trabalho . 
 Queremos acabar com os velhos tabus . 
 A prefeitura não sabe avaliar quanto o município deixará de arrecadar com a anistia . 
 As habitações familiares (ou com pequeno comércio agregado), com até 150 m2, serão anistiadas dos impostos para regularização . 
 Elza diz que já se acostumou a acalmar pais ansiosos que procuram a escola assim que descobrem a marca dos dentes de outras crianças no braço de seus filhos . 
 «Na pré-escola, os pais estão mais preocupados com os cuidados físicos do que com o aprendizado . 
 Sempre que acontece uma briga mais séria, mandamos um bilhete contando o ocorrido, mas muitos pais querem ouvir as explicações pessoalmente», diz a pedagoga . 
 Mota deverá ser confirmado como relator de plenário . 
 Ele tem se mostrado favorável a alterações na MP . 
 Hoje, os parlamentares que negociam a MP tentarão se reunir com o ministro Fernando Henrique Cardoso para discutir o assunto . 
  (Fernando Godinho)  
 Na verdade, como diz Luís Namura, presidente da Future Kids do Brasil, o franchising reúne o que há de melhor no capitalismo e no socialismo . 
 Mudando o rumo outra vez: na França, o BUT, franqueadora de lojas de móveis, perdeu a ação proposta por um franqueado e foi obrigada a pagar uma indenização de mais de US$ 3 milhões . 
 O motivo? 
 A franqueadora não planejou direito sua operação e superestimou o faturamento que o franqueado conseguiria atingir . 
 Ele não conseguiu, entrou com o processo e ganhou . 
 Se a moda pega... 
 O preço cobrado pelo serviço deve ser o que forneça a margem de lucro desejado . 
 No início do negócio, vale a pena fazer uma pesquisa de mercado para saber o preço médio cobrado pelos concorrentes e, a partir daí, elaborar a própria tabela . 
 Esse tipo de atividade pode ser exercida também por profissional autônomo . 
 Entretanto, uma empresa registrada pode obter maior credibilidade junto aos clientes . 
 Uma sugestão adicional é a de combinar a prestação de serviços de desembaraço cadastral com outros que não se choquem com os objetivos da empresa, como, por exemplo, serviços de despachantes . 
 As cartas ao Balcão Folha-Sebrae devem ser enviadas para Caderno Tudo -- al. Barão de Limeira, 425, 4º. andar, CEP 01290-900, São Paulo, SP, com nome, profissão, endereço, telefone e ramo de atividade; elas serão respondidas pela equipe técnica do sistema Sebrae . 
 Rubens Barrichello ficou contente com seu desempenho, sexto, mas acredita que será superado nos treinos de hoje . 
 «Acho que até em oitavo dá para ficar no grid», disse o brasileiro . 
 O piloto da Jordan acha muito difícil baixar do 1min18s, mas disse que o carro se comportou bem . 
 «Não tive problemas com o câmbio, mas no domingo certamente terei», brincou Barrichello . 
 «Eles se sustentam com anúncios e aluguel dos espaços para outros pastores», diz . 
 Os pastores não pensam assim . 
 «Não temos anúncios . 
 Nossa meta é cultural», diz Silas Bello, dono da Rádio Nova Vida FM (102.9 MHz), de Itaquera, e membro da Igreja Petencostal da Palavra de Deus . 
 «Queremos propagar a cultura e a palavra de Cristo» . 
 ALBAMAR Uma das vistas privilegiadas do Rio, o Albamar é o restaurante dos turistas que vêm conhecer a cidade e dos executivos que apreciam os frutos do mar . 
 Funciona no segundo andar de um antigo pavilhão à beira do cais, na praça 15, um dos pontos históricos do centro da cidade . 
 O filólogo e gourmet Antônio Houaiss é um dos frequentadores constantes, acompanhado por amigos da Academia Brasileira de Letras . 
 O prato especial do restaurante é o filé de peixe à moda da casa, o favorito dos clientes mais antigos . 
 Possui janelas panoramicas e vista para a Baía de Guanabara . 
 Praça Mal . 
 Ancora, 184/186, Centro . 
 Tel. 240-8428 . 
 Ronaldo afirmou que é preciso respeitar o que está na Constituição . 
 «É só cobrarem o que é justo que eu pago . 
 Mas, se cobrarem a mais do que é certo, nós é que vamos atrás dos nossos direitos» . 
 «Quando deixamos os EUA, ninguém comentava nada sobre isenção fiscal.» 
 Foi dessa forma que o volante Mauro Silva se referiu aos problemas surgidos após o desembarque da delegação . 
  «Ham-let» transforma Shakespeare em Zé  
  BETTY MILAN  
  Especial para a Folha  
 Era uma vez um príncipe nascido na Dinamarca, um de nome Hamlet, que agora renasceu aqui nos trópicos e se chama Ham-let . 
 Surgiu da cabeça do José Celso, para inaugurar o Oficina e veio ao mundo com um hífen . 
 O que era Hamlet ficou sendo, quando traduzido, Presunto-deixe . 
 Já ninguém pode deixar de escutar que se trata do crime que nos ronda, do presunto e do Brasil, não é? 
 O que era da Inglaterra, hoje também é nosso, Shakespeare virou Zé . 
 O fato é que a gente entra no Oficina, cujo palco não é propriamente um palco, é passarela, para ver uma peça que mais parece uma ópera, tem muito a ver com a nossa ópera de rua, o desfile das escolas de samba do carnaval . 
 Com este Ham-let, o teatro ressurgiu evocando a festa Evoé Momo! 
 ; é um teatro de carros alegóricos, que não tem vergonha das vergonhas e mostra, na maior inocência, as partes baixas, porque tanto ama a cultura do índio brasileiro quanto a do texto shakespeariano . 
  Indústria de celular deve faturar R$ 250 mi em 94  
  Vendas chegaram a 460 mil aparelhos; fabricantes esperam dobrar negócios em 95  
  FILOMENA SAYÃO  
 Indústria e comércio comemoram os negócios com telefones celulares . 
 A indústria computou seus números . 
 A Motorola diz que o mercado deve fechar 1994 com vendas de cerca de 460 mil aparelhos em todo o país, o que equivale a um faturamento de R$ 230 milhões . 
 José Faet Pil, Miriam Sazaki, 18, e Ana Paula Sila, 20, todos passageiros do Gol, foram internados em estado grave . 
 Na av. Interlagos (zona sul), Solisvaldo Augusto de Sá, 42, morreu ao ser atropelado por um Escort, às 21h30 de quinta . 
  Câmara aprovou nome  
  Da Reportagem Local  
 Segundo a assessoria de imprensa da prefeitura, o nome do túnel do minianel viário (Maria Maluf) foi aprovado por «unanimidade» pelos 55 vereadores da Câmara Municipal . 
 O vereador Adriano Diogo (PT) refuta essa informação . 
 Segundo Diogo, o projeto encaminhado pelo Executivo foi aprovado em um acordo de lideranças do qual «pelo menos» o PT se absteve . 
 As avenidas Salim Farah Maluf e Miguel Stéfano outras homenagens a parentes do prefeito receberam esses nomes em outras administrações . 
 A primeira, durante gestão do então prefeito Reynaldo de Barros, entre 79 e 82 Barros fora nomeado por Maluf, governador à época . 
 A avenida Miguel Stéfano tem esse nome há mais de 40 anos, por iniciativa do então prefeito Wladimir de Toledo Piza . 
 Uma coisa salta à vista nessa relação: a quantidade de personagens criados pelo desenhista Jack Kirby . 
 Kirby, com nove personagens entre os eleitos, seria um dos convidados nesta Comic-Con, mas morreu no último dia 6 de fevereiro . 
 «Eu queria reunir os três maiores nomes da 'era de ouro' dos quadrinhos Eisner, Kubert e Jack Kirby», diz Henrique Lipszyc . 
  Por que quero ser deputado federal  
 «Quero ser deputado por uma razão técnica e uma razão filosófica . 
 A razão técnica é que me sinto na obrigação de retribuir à sociedade toda a realização social, econômica e cultural que obtive com o esporte . 
 O aspecto filosófico é que acredito que pessoas que já provaram sua credibilidade pública devem aproveitar o momento para mudar a cara do Brasil, e levar novas idéias à política . 
 Existem bons políticos, mas a maioria não presta . 
 Quero também aumentar a representatividade do setor de esportes no Congresso, que hoje voltou à estaca zero.» 
 BERNARD RAJZMAN, 36, é candidato pelo PPR . 
 Foi jogador de vôlei e secretário nacional de Desporto (governo Collor) 
 Os refugiados foram resgatados pelo navio há quatro dias, a cerca de 144 km da costa mexicana . 
 «Ou a gente aceitava a carona ou morria afogado», disse Oswaldo Alvarez Lopez . 
 Em seu depoimento à Polícia Federal, Lopez disse que os cubanos queriam fugir para os Estados Unidos . 
 «Com três dias de viagem em uma pequena balsa ficamos perdidos no mar» . 
  Comunistas são maior partido  
  De Paris  
 Embora longe dos resultados eleitorais do passado, o Partido Comunista Francês ainda é o maior da França em número de afiliados: cerca de 500 mil . 
 O PCF viveu o melhor momento de sua história após o fim da Segunda Guerra Mundial, quando obteve 28,6% dos votos nas eleições legislativas de 1946 e fez parte do governo durante um ano . 
  Ex-guerrilheiro nega ser o delator de Lamarca  
  CELSO LUNGARETTI  
  Especial para a Folha  
 No último dia 9, dentro da colaboração habitual que mantenho com o «Jornal da Tarde», foi publicado meu artigo «Lulla lá? 
 Milicos há.» 
 , em que adverti que uma eventual vitória de Lula tende a desembocar num novo golpe militar . 
 Foi o bastante para acirrar a ira dos autoritários de esquerda contra mim . 
 Não só tomei conhecimento de que se discutiam em círculos estudantis possíveis represálias diretas, como me vejo brindado com um duro, extemporâneo e gratuito ataque de Marcelo Paiva, na edição do dia 16 da Folha (no artigo «Polícia Militar conta a história pela metade», à pág. 5-3 da «Ilustrada») . 
 É hora de o governo, principalmente o novo, entender o sentido da mudança e assumir a liderança do processo, dando-lhe direção segura, consequência e resultado . 
 Governo do povo, para o povo . 
 Parece chavão, de tão repetido . 
 Governo que não seja voltado para a minoria privilegiada . 
 Mudar a história tradicional do Brasil . 
 Governo destinado a zelar pelo bem comum, pelo bem estar do cidadão . 
 Governo em favor da maioria, governo sem negociatas e sem favoritismos, democrático, probo e decente . 
 O senador Antonio Mariz (PB), candidato ao governo da Paraíba, afirmou que o partido está chocado . 
 «Esta denúncia tem todas as características de um ato de pura natureza eleitoral» . 
 Mariz foi dos poucos senadores que manifestaram posição contrária à candidatura de Quércia . 
 A diferença entre Smilla e detetives como Sam Spade e Philip Marlowe está menos na profissão (ela é física) que na sua motivação (ela não quer dinheiro, quer justiça) e no seu caráter (ela é uma rebelde moral, não uma cínica) . 
 Uma das astúcias narrativas mais notáveis de Peter Hoeg é o controle absoluto do ritmo, num curioso e original jogo de avanços e recuos . 
 Em algumas passagens, por exemplo, a protagonista adianta-se na narração dos efeitos de um determinado encontro, e só depois recua e conta o encontro propriamente dito . 
 «A proposta das meninas da Bolacha Maria é reavivar isso com presteza e com caráter . 
 É o momento da mutação.» 
 Mutação, segundo ele, muito mais ampla do que possa supor qualquer mortal: 
 «A humanidade comemora este século voltando para suas bases . 
 Mas não somos primitivos porque a frequência alienígena é clara em todo o planeta» . 
 Vicente Paulo da Silva, presidente da CUT (Central Única dos Trabalhadores), confirmou essa hipótese à Folha, embora ressalve que os sindicatos ainda estão na fase de avaliação do plano . 
 «O TST tem derrubado restrições a aumento de salários», afirma Vicentinho, para quem os salários estão congelados na prática embora não na lei . 
 «Família é bom», diz Tom, tirando mais um charuto da caixa sobre o piano o único vício que se permite hoje em dia . 
 «Trabalhar com eles foi um prolongamento» . 
 A última «contratada» do maestro é a filha Maria Luiza, 7 . 
 «Ela disse: pai, quero cantar com você.» 
 Acabou participando de duas faixas: a que leva o seu nome e «Forever Green» . 
 No final da gravação, a cantora precoce não resistiu e engatou um «de novo!» 
 Não foi atendida, mas o pedido ficou registrado para a posteridade . 
 Se todos fossem iguais a Tom, o mundo seria um lugar muito calmo e doce . 
 Sua fala mansa nunca se altera nem mesmo quando chora suas mágoas . 
 As queixas são, invariavelmente, dirigidas à imprensa (que considera mentirosa) e aos brasileiros «que são contra o Brasil» . 
 Na memória do compositor, um episódio ficou marcado . 
 Depois de «contracenar» com um Vinicius de Moraes já falecido em um comercial da Brahma, foi bombardeado pela imprensa . 
  Rio Grande do Sul 3  
 O Sindicato Médico do Estado vai lançar uma campanha em outdoors com o slogan «A saúde está ruim . 
 E vai piorar» . 
 A campanha, que terá cartazes na capital e no interior, pretende denunciar que o atual orçamento federal destina apenas 1,7% do PIB para a saúde . 
  Rio Grande do Sul 4  
 O pai-de-santo João Anastácio, 19, acusado de ser mandante da morte de Salete de Azevedo e de sua filha Daniela, 3, em junho de 93, foi condenado a 20 anos de prisão pelo Tribunal do Júri em Caxias do Sul . 
 Ele teria recomendado o duplo homicídio para viabilizar um trabalho de magia negra . 
 A Semab apenas fiscaliza os produtos no varejo . 
 A fiscalização das indústrias cabe ao Centro de Vigilância Sanitária Estadual . 
 O procedimento normal seria enviar a lista de indústrias que apresentaram problemas ao Estado, que tomaria as providências . 
 O diretor da Vigilância Estadual, Vicente Mandia, já enviou ofício à prefeitura exigindo os nomes das indústrias que estão com produtos condenados . 
 Segundo Werner Ross, presidente da Câmara, a consolidação do mercado brasileiro atrai cada vez mais investimentos . 
 Rolf Eckrodt, presidente da Mercedes-Benz do Brasil, disse que até o ano 2000 o setor produtivo brasileiro deve receber US$ 5 bilhões por ano de fora . 
  CBF afasta 4 árbitros e 8 bandeirinhas  
  Da Sucursal do Rio  
 Quatro árbitros e oito bandeirinhas foram afastados do Campeonato Brasileiro pela comissão de arbitragem da CBF . 
 O presidente da comissão, Ivens Mendes, revelou ontem um nome da lista: o de Válter Senra (RJ) . 
 Policiais militares do 16º BPM e da companhia de cães da PM deram apoio ao Exército na operação, que durou das 8h às 11h . 
 Vários moradores foram revistados e 30 pessoas que não tinham documentos precisaram se identificar . 
 Todos foram liberados antes do final da operação . 
 Nesse aspecto, a designação de Ciro Gomes passou bem . 
 Ele tem prestígio de bom administrador, é respeitado em meios políticos e empresariais, além de ser um comunicador competente . 
 A reação do mercado econômico já se saberá hoje . 
 A dos eleitores, na próxima pesquisa . 
 O economista e atual presidente da Bolívia, Gonzalo Sánchez de Lozada, estudou nos EUA e fala o espanhol com um sotaque carregado . 
 Para compensar, o vice-presidente, Victor Hugo Cárdenas, é um dos raros representantes ameríndios do Executivo e nasceu próximo do Titicaca . 
 Nas propagandas do governo na TV, Cárdenas aparece mais que o presidente . 
 Sobre línguas, muitos falam o quêchua (2 milhões) e o aimará (1,5 milhão), além do espanhol . 
 O item sobre o qual as ressalvas serão constantes é o FGTS . 
 Os sindicatos também prevêem que as empresas, agora, vão resistir às ressalvas . 
 A rigor, a decisão do Tribunal não trouxe novidade ao tema . 
 Advogados trabalhistas, e o próprio ministro do TST Almir Pazzianotto, já entendiam que a colocação de ressalvas específicas possibilitava o ingresso na Justiça . 
 Entre dezembro de 1992 e dezembro de 1993, houve crescimento nas vendas de 107.000 exemplares nas edições de domingo da Folha . 
 Em termos comparativos, isso significa mais do que a circulação média diária do «Jornal da Tarde» (88.020 exemplares em dezembro), do grupo Estado . 
 A Folha cresceu 81.130 exemplares na média diária (dias úteis mais domingos) da circulação paga entre dezembro de 1992 e dezembro de 1993 . 
 Esta média alcançou 465.290 exemplares naquele mês . 
  Finalistas buscam a consagração  
  São Paulo luta pelo bi da Copa SP; Guarani é o vencedor do paulista de juniores de 93  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 São Paulo e Guarani decidem hoje, às 15h no Pacaembu, a 25ª Copa São Paulo de Futebol Júnior, com transmissão ao vivo pela TV . 
 Os dois times procuram uma consagração definitiva . 
 O São Paulo foi campeão da Copa no ano passado e vice em 1992, com vários jogadores que atuam neste ano . 
 O Guarani é o campeão paulista de juniores de 1993 . 
 A federação resolveu cobrar os ingressos para a partida . 
 O preço é único, de CR$ 1.000,00 . 
 ARGENTINA X GRÉCIA Globo e Bandeirantes, 13h30 . 
  QUARTA  
  Marsalis está no «Steep»  
 A Cultura mostra especial sobre o saxofonista Branford Marsalis e seu quarteto em um show gravado no Spirit Arts Centers . 
 Entre outras composições apresentadas, três das mais importantes de sua carreira: 
 «Crescent City», «Broadway Fools» e «Solstice» . 
 Também participam do programa Sting, Herbie Hancock, Danny DeVito e Spike Lee . 
 «Rezamos o terço todos os dias e entregamos tudo nas mãos de Nossa Senhora.» 
 Para M.C.A., os prédios vizinhos não prejudicam a insolação do terreno . 
  Relator é criticado por fracasso  
  Da Sucursal de Brasília  
 O relator do Congresso revisor, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), foi apontado pelo presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), e pelos partidos de esquerda como um dos responsáveis pelo fracasso da revisão . 
 Na avaliação de Inocêncio e da esquerda, Jobim centralizou demais a elaboração de pareceres . 
 «Ele fez tudo por conta própria», afirma o deputado José Genoino (PT-SP) . 
  Britto é indicado para o governo do RS  
  Ex-ministro vence pré-convenção do PMDB gaúcho; nome deve ser oficializado pela convenção, daqui a dois meses  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O deputado Antônio Britto, ex-ministro da Previdência, foi indicado ontem candidato do PMDB ao governo do Rio Grande do Sul . 
 Britto venceu a pré-convenção do partido, recebendo 541 votos, contra 148 dados ao seu oponente, o também deputado federal Mendes Ribeiro . 
 Britto, que já descartava a hipótese de vir a concorrer à Presidência da República -- seu nome aparece bem nas pesquisas-, reforçou sua intenção de ser governador . 
 Prometeu, a partir de hoje, iniciar a elaboração do seu plano de governo, visitando os municípios gaúchos . 
 O ex-ministro é adversário do ex-governador Orestes Quércia, que pretende ser o candidato do PMDB ao Planalto . 
 -- Foi muito bom... 
 Você sabe que foi pra você, não sabe? 
 Diante do Clube Sporting, a passadeira vermelha, o público igual ao do Oscar e as câmeras fotográficas esperavam pelos príncipes de Mônaco . 
 Os que dão expediente o ano todo . 
 E o que potinfica no dia do GP -- nesse, acompanhado de sua princesa, «a misteriosa loira brasileira» . 
 Claro que, na correria do banho e da escolha da roupa, sofri a típica doença feminina: achei que não tinha roupa . 
 Ele, elegante com seu smoking, mostrou como a vitória produz homens pacientes e tolerantes . 
 Pois ele se encarregou: 
 «Eu queria cabular aulas para ir ao Cine Ipiratininga, que era perto . 
 Na verdade, eu relaxei no Senai» . 
 O histórico de Lula no Senai também registra uma suspensão . 
 Apelidado de «Quem-quem», uma referência a um personagem fanho de Chico Anísio, Lula não gostou de ver o professor Amato chamando-o pelo apelido, diante de toda a classe . 
 «Eu não estava com as bolas boas naquele dia e falei: Quem-quem é a mãe» . 
 Foi suspenso por três dias . 
 Outra tradição da política norte-americana desde 1932, quando Franlin Roosevelt chegou à Casa Branca, é que os republicanos vencem a maior parte das eleições para a Presidência mas os democratas quase nunca perdem o controle do Congresso . 
 Nestes 62 anos, os democratas só não foram maioria em dez deles . 
 Na Câmara, os republicanos só conseguiram ser poder entre 1955 e 1957 . 
  Informações: tel. local 542-2100  
  PARIS  
  Concertos e óperas  
  3/7 -- Festival de Música Clássica Norte-Americana  
 No anfiteatro Richelieu (47 rue des Ecoles, La Sorbonne, 5º arr . 
 ) . 
 Às 18h . 
 Ingressos de 70 a 95 francos . 
  Informações: tel. local 4262-7171  
  18 a 23/7 -- «Carmen», de Bizet  
 Na Ópera de Paris Bastilha (120 rue de Lyon, 12º arr . 
 ; estação do metrô Bastille) . 
 Às 19h30 . 
 Ingressos de 60 a 570 francos . 
  Bandeirantes e TVA transmitem  
  Da Redação  
 A TVA/ESPN e a Bandeirantes serão as duas emissoras que mais espaço vão dedicar para o basquete profissional norte-americano . 
 O canal de assinatura TVA/ESPN mostra os jogos dos playoffs da NBA ao vivo, a partir desta quinta-feira a programação começa às 21h, com a transmissão de duas partidas . 
  Lista é destaque na Argentina  
  MARCO CHIARETTI  
  Enviado especial a Buenos Aires  
 A lista dos supostos beneficiados por propinas pagas por banqueiros do jogo do bicho é notícia nos principais jornais argentinos há dias . 
 O «Página/12», um jornal de esquerda com uma tiragem de 100 mil exemplares, produzido em Buenos Aires, deu grande destaque à lista . 
  Quércia  
 O candidato do PMDB esteve em Campinas (SP), onde fez comício . 
 Disse que seu quadro é ruim, mas acredita que ainda pode haver mudanças . 
 Afirmou ainda possuir uma pesquisa indicando que 60% dos eleitores de FHC não confiam em seu voto . 
 Brizola 
 No início da greve, há três semanas, a reitoria da USP obteve liminar na Justiça contra a obstrução dos seus trabalhos por piquetes organizados pelo Sintusp . 
  (FR)  
 A semana do evento terá programação em parte sugerida pela ONU e em parte pelas ONGs . 
 Estão incluídas palestras, conferências, workshops, exposições e outros eventos simultâneos . 
 Os temas «Jovem e natureza», «Jovem e desenvolvimento» e «Jovem e cidadania mundial» serão discutidos em alguns dos eventos simultâneos . 
 Nos Fóruns Regionais serão formadas delegações e apenas o delegado do grupo terá direito de votar após as discussões do Fórum . 
 Mas as delegações podem participar indicando a posição do seu delegado fente aos assuntos discutidos . 
 (Daniela Rocha) . 
 Fritsch explica que houve alta de preços em março em razão das remarcações preventivas praticadas principalmente pela indústria e pela quebra nas safras do feijão e de tubérculos (como a batata) . 
 Esses fatores, diz o secretário, desaparecem a partir de abril . 
 Outros, contudo, surgem em seu lugar . 
 É o caso do preço das roupas de inverno e dos reajustes de aluguel (a sistemática de cálculo concentra a apuração destes aumentos nos próximos meses) . 
 Wainer o interrompeu: 
 Nada disso! 
 Nada de curso! 
 O trajeto de ida, de 3 km, na sexta foi feito, às 12h30, em 7min30s, e ontem, em 5min . 
 No sentido contrário a vantagem não foi comprovada . 
 O caminho da marginal Pinheiros até a avenida República do Líbano foi feito em 6min30s na sexta, e em 6min ontem . 
 A diminuição foi de 7,7% . 
  NINE INCH NAILS  
 O disco que mais estou curioso para ouvir no momento é a trilha sonora de «Natural Born Killers» . 
 O filme sobre um casal de assassinos de massa foi escrito pelo Quentin Tarantino e dirigido pelo Oliver Stone, o que é garantia de podreira psicodélica . 
 A trilha é uma macrocolagem dos anos 70 realizada por Trent Reznor, o psicótico que se esconde por trás do nome Nine Inch Nails . 
 ANDRÉ FORASTIERI, 29, é editor da revista «General» . 
 A banda tentou gravar um disco independente no Recife no final de 1993, mas o projeto foi abandonado por causa do convite da Banguela Records . 
 Ao entrarem no estúdio Be Bop em São Paulo, em março, para começar o disco, os cinco músicos carregavam os poucos instrumentos que possuíam: duas congas, um cavaquinho e um pandeiro . 
 «Tivemos que pedir emprestado», lembra Zero Quatro, que quer comprar uma guitarra na próxima semana . 
 As gravações terminaram em junho . 
 Foram 660 horas de estúdio, o triplo do tempo planejado no orçamento inicial da gravadora . 
  Produtos usam essências de perfumes famosos  
  Da Reportagem Local  
 Perfumes famosos franceses e americanos também fazem parte da relação de «novidades» da Cosmética, só que apenas na forma de essências . 
 Empresas como a Boston do Brasil, Mercador e a Espirale desenvolveram colônias e desodorantes com as fragrâncias de perfumes como Eternity, Obsession e Paco Rabanne, entre outros . 
 «Nossos pais ficam um pouco ofendidos . 
 Eles entendem que não estamos menosprezando a pátria deles e preferimos nosso futebol . 
 Mesmo assim, não queremos discussão», disse Coelho . 
  (ABl)  
 Okano -- Muito se fala sobre a falta de tradição . 
 Muitos acham que nosso principal esporte é o beisebol . 
 Pesquisas mostram que, das crianças do nosso primário, o número que pratica futebol é 11 vezes maior que as que jogam beisebol . 
 Imagine em 2002 . 
 Folha -- Haveria uma forma de os árbitros errarem menos? 
 Às vezes, tem uma sofisticação de difícil acesso para os eleitores . 
 Tentou fazer uma piada com a música de campanha de Luiz Inácio Lula da Silva (PT), conhecida como «Sem medo de ser feliz» . 
 «...Fazer de novo um Brasil em que valha a pena viver nele . 
 Um Brasil que, para ser feliz, não precisa ter nenhum slogan porque o medo nem aparece no horizonte.» 
 Ninguém riu da menção de FHC ao adversário Lula . 
 Segundo os organizadores, havia entre 20 mil e 25 mil pessoas . 
 A polícia não fez avaliação do público . 
  Cedro  
 Não é apenas Fábio Gurgel -- que trocou o Rio por São Paulo -- o único professor de jiu-jitsu que faz a alegria das lulus paulistanas . 
 Também Silvio Behring -- que além de dar aulas em academia também atende a domicílio -- tem tirado o fôlego de suas alunas -- e das que não são também . 
 Em cada novo projeto, a construtora irá se associar a investidores que tenham perfil financeiro semelhante . 
 Roberto Boscarriol Jr., 35, diretor administrativo da PBR, explica que o custo de cada emprendimento será dividido em dez cotas . 
 Haverá ainda duas praças de alimentação e uma área só para restaurantes (Eduardo's, Michellucio, Companhia do Chope e Kilo Chic) . 
 As lojas de fast food terão promoções todos os dias, segundo a superintendência . 
 Segundo Carlo Zanetti, 48, superintendente do SP Market, no dia da abertura do shopping 80% das lojas estarão funcionando . 
 Zanetti diz que até o dia 8 de novembro todas as lojas estarão ativadas . 
 A Polícia Federal acompanhava os passos de Buondonno no Brasil havia quatro meses . 
 Com ele, em seu apartamento, foram detidos para averiguação outros três italianos . 
 Segundo Oliveira, os mafiosos utilizam restaurantes como fachada para lavar o dinheiro ganho com o tráfico . 
 «É a conexão espaguete», afirmou . 
 A condenação do mafioso na Itália deveu-se à prisão de dois italianos no aeroporto de Zurique com 2 kg de cocaína . 
 Eles acusaram Buondonno de ter coordenado a operação de remessa da droga para a Europa . 
 O mafioso é ainda suspeito de apoiar as ações de um dos ex-líderes da Camorra no Brasil, Umberto Amaturo, que fugiu da sede da PF em Brasília há três anos e foi preso depois na Bolívia . 
 (Lembro que o professor de literatura, músico e peladeiro emérito José Miguel Wisnik tem a tese de que os gaúchos foram fundamentais na conquista do tetra.) 
 A grande (na verdade, deveria ser pequena pelo seu porte) ausência é o Juninho, que é a locomotiva deste expressinho do São Paulo que ainda dará trabalho para muito time por aí . 
 Na gestão de Morais 1.358 escolas foram transformadas em padrão . 
 Depois disso, mais 256 tornaram-se escolas-padrão . 
 Depois, o presidente da Comissão de Educação da Assembléia Legislativa, Mauro Bragato (PMDB), disse ser a favor do projeto das escolas, «embora tenha sido mantido à margem dele» . 
 «No dia 25 de agosto, fui avisada pela agência de que não haveria tempo para providenciar meu passaporte e visto . 
 Falei com outro agente, que providenciaria tudo em 48 horas . 
 Ao retornar à agência, a diretora questionou a capacidade do outro agente para resolver o problema . 
 Descontrolada, a diretora gritou que minha viagem seria cancelada e me agrediu . 
 Chamou seus dois seguranças, que me jogaram para fora da agência . 
 Estou inconformada», conta Sonia . 
  Resposta  
 De acordo com Maria Gabriela Prado Manssur, diretora da Celebration Tour, «no dia do pagamento da viagem, a reclamante foi avisada dos documentos necessários . 
 Seis dias antes do embarque, porém, ela disse que não havia sido avisada sobre os documentos» . 
 Maria Gabriela informa ainda que a reclamante foi ao seu escritório naquele dia e maltratou seus funcionários . 
 «Cancelamos a viagem, devolvemos o dinheiro e pedimos para ela se retirar, mas ela se recuso e me agrediu . 
 Dessa forma, pedimos que os seguranças a retirassem do escritório.» 
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) não determinou os trechos que serão bloqueados . 
 O início e a duração das interdições vão depender da concentração de torcedores nesses locais . 
 A avenida Paulista, onde estão instalados telões, deve ser evitada a partir das 15h . 
 Durante o jogo, as duas pistas serão bloqueadas entre a rua Augusta e a avenida Brigadeiro Luís Antônio . 
 Lula Lelé diz que vai desapropriar pelo valor venal . 
 E uma amiga minha diz que vai ser desapropriada pelo valor venéreo . 
 Rarará! 
 E essa é a grande sacanagem rural: comprar metade do Pará e deixar parado . 
 Tá no ar Eleições 94: quem quer mudanças que chame o Expresso Já Vai! 
 O Ovo Kinder, ops o Amin tá certo! 
 A turma do Já Ganhou tá demais . 
 Uma grande amiga minha me perguntou: 
 «Em quem você vai votar?» 
 Por enquanto em ninguém . 
 «Mas nem no Fernando Henrique?» 
 Rarará . 
 E uma vizinha me disse que depois do Marco Maciel ela só vota no FHC se ele vier com garantia de 4 anos . 
 Já imaginou a última tucana ética votando no FHC, aí ele tem um peripaque e sobe o Marco Maciel? 
 Rarará . 
 Com aquela cara de piloto de trem fantasma? 
 Acontece! 
  «Montou na tartaruga»  
 «O Fernando não montou num jegue . 
 Montou foi numa tartaruga», diz Cláudio Lembo, do PFL paulista . 
 Ontem, o único pefelista que saiu em defesa de FHC foi o deputado Luís Eduardo Magalhães (PFL-BA) . 
 «Se o candidato ficar fora de Brasília, os jornais também vão falar mal» . 
 O time vai explorar os contra-ataques . 
 O empate praticamente assegura a classificação para a outra fase entre os quatro melhores do grupo . 
 A vitória garante matematicamente a vaga . 
 O técnico está apostando nesta primeira fase do campeonato como o momento ideal para entrosar «uma equipe toda nova» . 
  Técnico -- Sérgio Ramirez  
  Local estádio Caio Martins, em Niterói  
  Juiz João Paulo Araújo  
  Renda R$ 21.318,00  
  Público 3.553 pagantes  
 Gols... 
 Túlio, aos 8 min, e Dão, aos 40 min do 2º tempo 
 O Parque General Iberê de Mattos e os bosques Gutierrez e Reinhard Maack também são opções para passeios verdes . 
 Quem nãohquiser rodar muito e juntar natureza a tradição deve ficar com o Passeio Público, a área de lazer mais antiga da cidade, inaugurada no século passado, no centro . 
 É um mundo em si e, dos portais que copiam aqueles do Cemitério de Cães de Paris ao restaurante PMsquale, um mergulho fundo no jeito de ser de Curitiba . 
  (Federico Mengozzi)  
 No caminho, a moto se aproximou do carro e o homem que estava na garupa deu um tiro no rosto do motorista do táxi . 
 «O carro capotou e eles fuzilaram o traidor . 
 A mulher voltou para casa», disse Pedro . 
 As latas possuem uma tampa com um mexedor que mistura as bases e os pigmentos de acordo com uma fórmula . 
 Cada tom exigido tem uma fórmula diferente, totalizando 45 mil fórmulas . 
 A Suvinil trabalha com tintas para automóveis importados desde novembro de 1991 . 
  CRéDITO FOTO: ASSOCIATED PRESS; EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  Sampras é bicampeão em Wimbledon  
  O tenista dos EUA ganha o torneio inglês pela segunda vez consecutiva ao bater o croata Goran Ivanisevic  
  Das agências internacionais  
 O tenista norte-americano Pete Sampras, número 1 do mundo, conquistou ontem o bicampeonato do Torneio de Wimbledon, disputado em Londres, Inglaterra . 
 Campeão em 93, Sampras manteve o título ao bater na final masculina o croata Goran Ivanisevic por 3 sets a 0, parciais de 7/6 (7/2), 7/6 (7/5) e 6/0 . 
 Até lá, a direção do partido estará incumbida de tentar convencer a senadora a aceitar a dobradinha com Brizola . 
 Neiva Moreira disse que Júnia Marise quer concorrer à eleição para governador em Minas . 
  Autolatina anula reajuste de carro  
  Da Sucursal de Brasília  
  e da Reportagem Local  
 A Autolatina cancelou o aumento em URV que havia definido no último dia 22 para os seus carros «populares» e concordou em limitar em 3,6%, na média, o reajuste dos demais modelos . 
 O acordo, fechado ontem entre a montadora e o governo, está em vigor a partir de hoje . 
 O anúncio foi feito em Brasília pelo ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 Outubro de 73 -- A Jordânia manda tropas para apoiar a Síria nas colinas de Golã depois que Síria e Egito atacam Israel . 
 1979 -- Jordânia rejeita acordo de paz entre Israel e Egito . 
  Democratas querem distância de Clinton  
  De acordo com tradição da política americana, o partido do presidente perde eleições no meio do mandato  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O principal objetivo do presidente dos Estados Unidos, Bill Clinton, nas eleições de novembro deste ano é perder de pouco . 
 Clinton nomeou um de seus mais importantes assessores, Harold Ickes, para coordenar os esforços eleitorais da Casa Branca . 
 Em fevereiro de 92, a empresa foi transferida e o empréstimo renegociado . 
 Porém, não foram mantidas as garantias originais do débito nem oferecidas outras, de responsabilidade dos novos acionistas . 
 Os verdadeiros tomadores dos recursos deixaram de figurar no processo . 
 Ricardo Fiuza nega qualquer irregularidade . 
 Os ladrões fugiram, mas a polícia os localizou . 
 Tavares informou que Souza e Silva teriam roubado cerca de CR$ 5 milhões . 
 Segundo o delegado, os dois disseram ter escolhido o velório por ser um «lugar seguro» . 
 Sobre FHC, o questionário afirma: 
 «Fernando Henrique tem um passado político limpo pois nunca esteve envolvido com corrupção» . 
 A interpelação do Ibope foi pedida pela Frente Brasil Popular . 
 A notícia que Katzenberg tinha para seu sócio era uma bomba de vários megatons hollywoodianos: 
 «Estou fora da Disney», Katzenberg disse a Spielberg . 
 Para entender o impacto da notícia é preciso saber que, durante os últimos 17 anos, Katzenberg tinha sido o menino dourado da Disney, o executivo responsável pela virtual ressurreição da empresa, a mente por trás da retomada dos grandes filmes de animação . 
 Na manhã de ontem, Vieira esteve reunido com o candidato ao governo do Estado, senador Mário Covas, em Brasília, e não chegou a nenhum acordo quanto ao apoio do PTB em São Paulo . 
 A realização da convenção do partido em São Caetano é uma resposta ao «fracasso» das administrações do PT na região . 
  TEST DRIVE  
  YAMAHA XV 535  
  Total rodado: 100 km  
  Percurso: urbano e rodoviário  
  Tipo de pista: avenidas em bom estado de conservação e estradas mal conservadas  
  Condições do piso: asfalto liso e asfalto esburacado, com depressões, remendos e lombadas  
 Resumo: moto de comportamento coerente com a sua proposta estradeira . 
 Motor tem respostas rápidas quando solicitado e suas retomadas de velocidade permitem ultrapassagens seguras . 
 Então, entenda: a URV é o primeiro passo para o Brasil ter o que o País e você precisam: uma moeda real, que defenda uma real capacidade de compra . 
 E da qual você se orgulhe, assim como se orgulha de sua casa, de seu time, de sua bandeira e de sua pátria . 
 Trocado em miúdos, a URV é um meio, não um fim . 
 É um remédio para preparar uma economia doente para uma cirurgia final . 
 Em faixas como «Santa Maradona», homenagem à Dieguito como paradigma das virtudes e mazelas do futebol, e «Bala Perdida», retrato da Colômbia, o Mano Negro indica um caminho possível para a cultura pop . 
 O caldeamento dos sons não segue pureza de espécie alguma, resultando numa espécie de mostruário veloz de manifestações culturais «cucarachas» . 
 A liga é dada pelo trabalho de estúdio . 
 Colagens na mesa de som desorientam o ouvido aristotélico . 
 «Vamos dar o troco nas urnas», afirmou Fernandes . 
 Nem todos os novos usuários da Internet são chatos de carteirinha . 
 A maioria frequenta os fóruns de debates com o cuidado de quem visita a casa da namorada pela primeira vez . 
 Mas é inevitável, no meio de tanta gente, que apareçam aqueles que querem tomar o uísque tarja preta do sogro logo de cara . 
 Sabe o tipo? 
 Se você ainda não entendeu, olhe à sua volta num bar dos Jardins e identifique aquele cara que fala alto no celular para chamar a atenção . 
 É o próprio . 
 Na Internet, eles já ganharam o apelido de jecas . 
 Nos fóruns on line, onde se debate do governo Clinton ao sexo das borboletas, eles têm uma resposta pronta para tudo . 
 Interrompem a linha do debate, cortam as opiniões alheias no meio ao teclar suas próprias mensagens, enfim, não obedecem à etiqueta da rede, a chamada Netiqueta . 
 Na segunda, onde está sendo produzida a comida da posse, as condições de higiene não são exemplares . 
 Apesar das telas nas janelas, moscas sobrevoavam e pousavam na baba de moça que cobria tortas de amêndoas . 
 O Itamaraty divulgou nota agradecendo «a atuação e o espírito profissional» da Vigilância Sanitária . 
  (Flávia de Leon)  
 Até setembro, tinham sido abertos no Estado 2.473 inquéritos para investigar crimes supostamente cometidos por policiais civis e 130 deles foram demitidos . 
 No mesmo período, a PM demitiu e expulsou 254 homens . 
 Só no último mês, dez policiais militares foram presos em flagrante roubando e desviando cargas apreendidas . 
  BC registra entrada de US$ 17,158 bi no 1º semestre  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 Dados recém-consolidados pelo Banco Central apontam que a entrada de dólares no país, no primeiro semestre, chegou a US$ 17,158 bilhões . 
 O resultado projeta um recorde histórico para 1994 . 
 O recorde anterior é de 1992, que registrou um ingresso de US$ 22,626 bilhões . 
  Rio Grande do Norte  
 Os estudantes das 7ª e 8ª séries das redes pública e particular de ensino terão informações e orientações sobre Aids nas aulas de ciências . 
 As informações sobre Aids serão transmitidas em conferências mensais com professores, médicos e especialistas no assunto . 
  Paraíba 1  
 Cerca de 50 famílias de uma favela próxima ao bairro do Bessa, em João Pessoa, estão se alimentando de peixes e camarões pescados em poças no meio das ruas e nos terrenos baldios . 
 A situação é decorrente das chuvas que atingiram a cidade em julho . 
 Para Flávio Constantino, 42, fundador da Leiteria Sena e do bar Últimas Nuvens da Alameda Principal, a estratégia é «manter o cardápio custe o que custar» . 
 «Nunca mexemos em nada na decoração, disposição dos móveis ou no cardápio . 
 Quem pedia determinada bebida 18 anos atrás pode ter certeza de que vai encontrá-la hoje no cardápio», afirma . 
  União São João goleia Bragantino por 4 a 0  
  Da Folha Sudeste  
 O União São João conseguiu ontem em Araras sua primeira vitória sob o comando do técnico Geninho . 
 O time goleou o Bragantino por 4 a 0 . 
 Aos 24min, o atacante Osias marcou o primeiro gol . 
 Aos 34min, depois de uma jogada do ponta Israel, o meia Alexandre fez o segundo . 
 Ribeirão Preto é a principal região produtora de açúcar e álcool do país . 
 Para esta safra, que começa oficialmente em 2 de maio, as usinas devem produzir 60,5 milhões de sacas de 50 quilos, com crescimento de 30% em relação à safra passada . 
 A produção de álcool deve passar de 3,7 bilhões de litros de anidro (para misturar com a gasolina) para 4,06 bilhões de litros . 
 Esse é o nó da questão: era uma denúncia anônima . 
 Em muitos anos de contato com a imprensa nunca aprovei a publicação de acusações sem assinatura e os nome dos acusados em letras garrafais . 
 Quando, em 1971, me rebelei contra o governador Haroldo Leon Peres por me cobrar propinas, botei meu nome e minha pele no fogo . 
  iii) esforço adicional de arrecadação, viabilizado pela Lei nº 8.846 e pela Medida Provisória nº 427, ambas de 1994, que tratam respectivamente da obrigatoriedade de emissão de notas fiscais e das sanções ao depositário infiel de impostos, bem como pelas propostas de Emenda Constitucional de Revisão apresentadas pelo Líder ao governo no Senado, para reforço da ação da Secretaria da Receita Federal, e  
 iv) redução nas dotações orçamentárias para outros custeios e capital dos Poderes Legislativo e Judiciário . 
 13. Com este conjunto de medidas, garante-se o equilíbrio da proposta orçamentária para 1994, conforme demonstrado nos Quadros 1 e 2 anexos . 
 Nesses quadros, ressaltam-se aquelas parcelas das receitas que constituirão o FSE, bem como o impacto das demais medidas acordadas entre o Executivo e o Legislativo . 
  ERRAMOS  
  Reciclar tecidos evita desperdício e dá lucro  
  Sobras e retalhosde confecções podemser reaproveitadose transformadosem estofados, redese acolchoados; setoré pouco exploradopelas indústrias  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 Matéria-prima barata, mercado diversificado e lucro garantido . 
 Os três ingredientes cobiçados por qualquer empresário estão presentes em um setor pouco explorado e bastante promissor do mercado nacional: a reciclagem e reaproveitamento de retalhos da indústria têxtil . 
 A chave do sucesso é o baixo custo da matéria-prima, garantido pelo desperdício nas confecções . 
 Estima-se que a maioria das fábricas perde cerca de 12% de tecido em razão do corte das roupas . 
 Normalmente, o destino das sobras é a incineração . 
 A Incomar, de São Paulo, é uma das maiores empresas do setor . 
 Há 45 anos trabalha com a reciclagem total de tecidos possui máquinas que transformam os retalhos em outros produtos como feltros, cobertores de campanha ou forros para carpetes . 
 A dimensão das sobras da indústria têxtil é dada pelas compras da Incomar . 
 «Mensalmente, nós adquirimos de 400 a 500 toneladas de resíduos», informa Ivani Paciulli Marques, 38, diretora-superintendente da fábrica . 
 O procurador de Justiça Hugo Mazzilli, o mais votado do novo conselho, acha que, independente de quem seja o próximo procurador-geral de Justiça, o Ministério Público caminha na direção certa . 
 «O MP nasceu como braço dos governantes eram os procuradores do rei e da coroa . 
 Vivemos hoje um processo no sentido de tirar o MP do governo e transportá-lo para a sociedade» . 
  BURLE TEM O APOIO DE FLEURY, (Da Reportagem Local)  
 O procurador José Emmanuel Burle Filho, 49, candidato da situação para a Procuradoria Geral de Justiça, evita falar de política . 
 Diz que os inquéritos que envolvem o patrimônio público são importantes, mas enfatiza que o Ministério Público deve ter outras preocupações, principalmente na melhoria da área criminal . 
 Burle não se define como «candidato da situação» . 
 «Foi esa situação que elegeu o conselho», argumenta . 
 AVES O diretor da divisão de sanidade veterinária do Ministério da Saúde e Bem-Estar Social do Japão, Hiroaki Harushima, disse ontem em Porto Alegre que seu país pode intensificar a importação de carne de aves do Brasil . 
 A missão japonesa já visitou os laboratórios de inspeção em Minas Gerais, São Paulo e Rio Grande do Sul . 
 Em Santa Catarina, visitou fabricantes de ração e abatedouros de aves . 
 Amanhã, os japoneses vão ao Ministério da Agricultura, em Brasília . 
 O BC atuou junto a oito instituições «dealers» (bancos credenciados para atuar em nome do BC no mercado) . 
 Em quatro, comprou dólares no mercado comercial (exportações e importações) e, no restante, vendeu dólares no mercado flutuante (segmento em que é negociado o dólar-turismo) . 
  Les Roches inicia aulas em janeiro  
 A escola de hotelaria Les Roches, uma das maiores instituições técnico-educacionais da Suíça, inicia em janeiro novas turmas . 
 O curso tem duração de três anos e treinamento prático de quatro meses . 
 As aulas são em inglês é necessário segundo grau completo e certificado de inglês avançado (Toefl ou Proficiency) . 
 Informações e inscrições no Student Travel Bureau: (011) 887-4242, (021) 259-0023 e (031) 261-2997 . 
 A fim de evitar dúvidas apesar do que já escrevi a respeito, deixo claro, desde logo, que não atribuo virtudes angelicais aos militantes de esquerda da época focalizada e de qualquer época . 
 Após a anistia, quando isto se tornou possível no Brasil, militantes da esquerda trouxeram à luz relatos e análises de suas fraquezas, sem temer expor atos imorais e criminosos . 
 Repugnante é que se submetam vítimas das sevícias nos porões do regime ditatorial à nova tortura de calúnias forjadas pelos algozes e agora difundidas num pseudolivro . 
 Não se coaduna com a pesquisa historiográfica o que faz Mir: omissão sistemática das fontes, deturpação de declarações de entrevistados ou de documentos, invenção de episódios e de diálogos . 
 Estes últimos pululam em dezenas de páginas e dão a idéia de que o pretenso historiador, desde há mais de 30 anos, contava com dispositivos de gravação ocultos nos gabinetes de políticos em Moscou, Havana, Argel, Pequim, Rio de Janeiro e São Paulo . 
 Seria um orelhão onipresente . 
 Pela tradição xavante, o wapté (adolescente, em xavante), aos dez anos, deixa a família e muda para a Hõ, a «casa dos adolescentes» . 
 Os meninos moram com outros garotos . 
 Perdem a proteção dos pais e passam a ser educados por um padrinho . 
 Segundo Rodrigues, o livro já vendeu 20 mil unidades e, «se houvesse espaço, ainda haveria mais coisas a contar que não foram reveladas pela CPI da corrupção» . 
 O articulista da Folha José Simão reclamava do calor enquanto autografava o seu «Macaco Simão no Tetra», que estava sendo vendido numa média de 120 exemplares por hora . 
 As vendas nos primeiros dois dias abertos ao público cresceram 40% em relação ao mesmo período em 92 . 
 A Bienal vai até o dia 28 . 
 Os índices diferenciados de gás metano, resultantes resíduos orgânicos, detectados nas galerias subterrâneas remanescentes do projeto viário encetado e sustado na avenida Paulista, no início da década de 70, exigem medidas simples e imediatas, dispensando uma nova «mise-en-scêne» . 
 Promover a eventual sucção e pressurização nas áreas com concentração de gás, remover definitivamente as fontes e resíduos orgânicos ainda presentes, instalar preventivamente tubos de exaustão permanente e destinar uma ocupação de uso compatível para os mais de 7.000 m2 não interligados de galerias subterrâneas, são medidas mais do que factíveis para os dois anos que ainda restam para a administração Paulo Maluf . 
  PM é morto com tiro na cabeça durante assalto  
  Da Sucursal do Rio  
 O cabo da Polícia Militar Robreto Saraiva Maguela, 45, foi morto com um tiro na cabeça ontem pela manhã dentro de um ônibus em Madureira (zona norte do Rio) . 
 Segundo a polícia, o crime foi cometido durante uma tentativa de assalto ao ônibus . 
  Jackson não será processado  
 A investigação em torno das acusações de abuso sexual de menores contra o cantor Michael Jackson chegou ao fim ontem . 
 Jackson foi liberado do processo por falta de provas, mas os promotores, segundo o telejornal «Hard Copy», continuarão acompanhando o caso . 
 Os advogados do cantor e do menino que o acusa, não quiseram fazer comentários . 
  Real terá batismo de fogo em setembro  
  Aumento de consumo, pressões salariais e reajuste do mínimo para R$ 70,00 preocupam equipe econômica  
  VIVALDO DE SOUSA  
  LUCAS FIGUEIREDO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Plano Real vai ter em setembro o seu principal teste desde que a nova moeda começou a circular, em 1º de julho . 
 As principais preocupações da equipe econômica são as pressões pela reindexação dos salários e o aumento do consumo . 
 Outro possível problema na administração do Plano é o efeito psicológico do aumento do salário mínimo sobre os preços . 
 O mínimo passa de R$ 64,79 para R$ 70,00 e será pago em outubro . 
 A faca é igual a uma de origem alemã, de 15 centímetros e cabo de madeira, que, segundo testemunhas, Simpson havia comprado . 
 O objeto será analisada pela Divisão de Investigação Científica para saber se as manchas de sangue correspondem ao tipo encontrado no local do crime, na casa e no carro de Simpson . 
 A empresa Confecções SimonBraun, fabricante da grife Pitt, investiu cerca de US$ 120 mil, segundo o prefeito, no basquete do Corinthians . 
 A Pitt exporta seus produtos para vários países . 
 O time não deve ser reforçado para a disputa do Campeonato Sul-Americano a partir do próximo dia 23, no Peru . 
 Mosley, no meio do ano, usou as armas que tinha para que as grandes se rendessem . 
 Orientou os comissários do GP do Canadá a decretarem a irregularidade de todos os carros que usassem suspensões ativas, controles de tração e dispositivos que erguiam e abaixavam as máquinas . 
 O preço para permitir que todas as equipes fossem até o final do campeonato sem ter que construir carros novos foi aceitar as regras impostas para 94 . 
 O ardil funcionou à perfeição . 
 Em Hockenheim, Alemanha, todos os times, como cordeirinhos, abaixaram a cabeça para o dirigente . 
 Sem os equipamentos de ajuda aos pilotos, o campeonato, teoricamente, deveria ser mais equilibrado . 
 O fator humano também, em tese, seria mais valorizado . 
 São meias-verdades . 
 A única medida efetiva de reequilíbrio é o reabastecimento, que vai ressuscitar as estratégias de corrida e transformar cada GP numa verdadeira roda-viva, com mudanças frenéticas de posições e de líderes . 
 Mesmo que os resultados finais sejam os esperados, será possível ver pilotos desconhecidos nas primeiras posições em algumas voltas, o que agrada os desconfiados patrocinadores dos times menores . 
 Ela anunciou no final de fevereiro passado que sofria do cancêr após aumentarem as especulações sobre sua saúde . 
 A doença, chamada de linfoma não-Hodgkin, atinge células que fazem parte do sistema de defesa do organismo . 
 As células se multiplicam desordenadamente, debilitando o corpo . 
 Também em Roma, o Programa Mundial de Alimentação da ONU (PMA) afirmou que apenas 40% a 50% dos alimentos enviados à Bósnia como ajuda humanitária estão chegando às populações civis que deveriam recebê-los . 
 A subnutrição é um problema cada vez mais grave em todo o país . 
 Nas proximidades de Sarajevo, os sérvios deram passagem ontem a um comboio humanitário, somente depois que o novo comandante das forças de paz da ONU na Bósnia, o general britânico Michael Rose, ameaçou enviar uma coluna de tanques para abrir caminho à força, se fosse necessário . 
 A loja Computer Place instalada no estande da Compaq da 8ª Fenasoft vende micros e notebooks a partir de R$ 3.772, com financiamento em até sete vezes . 
  (MEyM)  
  Corinthians busca equilíbrio no ataque  
  Time enfrenta o Novorizontino, com Rivaldo, Marques e Viola orientados a fazer os gols da reabilitação  
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians busca a calma e reabilitação . 
 A superação pela tumultuada demissão do técnico Afrânio Riul é pretendida na partida de hoje contra o Novorizontino, às 17h, no Pacaembu . 
 «A vitória é nosso melhor remédio», comenta o técnico interino, Eduardo Amorim . 
 «Mais que os pontos que nos aproximariam dos líderes, o importante é recuperar a confiança para não se entregar.» 
 No combate contra o mal, Amorim receitua um reforço no ataque, com a volta de Rivaldo, e a estréia do lateral esquerdo Daniel . 
 Não satisfeito, o treinador escalou ainda o meia Marques, tornando a equipe mais ofensiva pela esquerda . 
 «Virou folclore no Corinthians uma frase que, dizem, ser do ex-presidente Vicente Matheus: 'Depois da tempestade, vem a ambulância' . 
 Pois bem, é o momento de o time mostrar que já veio a calmaria.» 
 A tal ambulância servirá para socorrer os problemas da quarta-feira passada . 
 A forma de disputa por pontos corridos transformou a derrota para o Guarani (4 a 0), naquele dia, em um grande desastre . 
 De 2º lugar, o Corinthians desabou para 5º e perdeu seu treinador, demitido pelos dirigentes sem antes completar um mês no cargo . 
 «Cometemos um erro ao contratar Riul», desabafou o diretor Carlos Nujud, irritado com as críticas disparadas pelo ex-treinador . 
 «O time precisa de um técnico experiente, que saiba evitar os problemas.» 
 O aviso ecoou na interinidade de Eduardo Amorim que, prudente, resolveu dar prosseguimento ao trabalho interrompido por Mário Sérgio, no ano passado . 
  A Cesp e o atraso  
  PAULO LUDMER  
  O setor elétrico está sentado sobre suas usinas e acha que elas são doação definitiva  
 No dia 06 de janeiro, esta página publicou meu artigo «Furnas e o atraso» no qual defendi a racionalidade no setor elétrico brasileiro, a redução de seus custos e a contenção dos reajustes de tarifas . 
 Uma semana depois, em 13 de janeiro, o presidente de Furnas, Marcello Siqueira, respondeu no mesmo espaço, com o artigo «Furnas, o desenvolvimento e o bem público» . 
 Em um texto cavalheiresco, mantiveram-se as divergências . 
 Mas em nenhum momento o sr. Siqueira abordou o problema central do meu artigo ou o dos elevados custos, concentrando-se na defesa de maiores tarifas para Furnas investir . 
  SP Interior 1  
 Barretos registrou anteontem mais 18 casos de dengue . 
 Ao todo já são 69 . 
 Existem outros 58 exames suspeitos sendo analisados pelo Instituto Adolfo Luts de Ribeirão Preto . 
 Segundo a prefeitura, os trabalhos de pulverização e de limpeza continuam mesmo sob chuva . 
  SP Interior 2  
 Para evitar atraso na entrega dos carnês do IPTU, a Prefeitura de Rio Preto vai manter plantão hoje das 8h às 12h para os contribuintes que não receberam seus carnês . 
 Segundo a Secretaria das Finanças, dos 105 mil carnês, 15 mil não foram entregues . 
 Por causa do acidente, o trânsito na rodovia (sentido Porto Alegre-Curitiba) ficou congestionado por cerca de duas horas . 
 O tráfego na rodovia só foi liberado pela Polícia Rodoviária Federal a partir das 10h . 
 A Folha publica hoje mais dois casos de violações dos direitos humanos em apoio à campanha da Anistia Internacional . 
 As ocorrências estão no boletim mensal da organização, que denuncia prisões de pessoas por motivos políticos, religiosos, cor, sexo ou origem étnica . 
 Contudo, no ano passado, nem mesmo Telê deu-lhe alento . 
 Voltou a jogar, no tricolor como na seleção, aquela mesma bolinha reticente e ausente que hoje lhe nega um lugar de titular até mesmo no Paris Saint-Germain . 
 O que aconteceu com Raí? 
 Juro que não sei . 
 Desconfiei, de início, que fosse mera questão de preparo físico . 
 Com tal massa muscular, demoraria mais que os companheiros para entrar em forma . 
 Mas, sob o comando do mesmo Moraci Sant'Anna que promete recuperá-lo, não foi além das pernas . 
 Cuca? 
 É possível . 
 Mas quem conhece Raí sabe que se trata de um sujeito frio, equilibrado, sem problemas pessoais aparentes, dedicado, boa gente, vida regrada, QI acima da média dos seus pares e tudo o mais . 
 O objetivo do curso é treinar os professores para que passem informações claras e corretas sobre a doença, além de divulgar novos avanços da medicina . 
 Existem 150 vagas para os professores . 
 Metade será destinada às escolas municipais e a outra metade às particulares . 
 As inscrições poderão ser feitas até o dia 8 ou até que acabem as vagas . 
 Cerca de 45% da área do lago fica em território boliviano . 
 O restante pertence ao Peru . 
 Mais de 60 rios tributários o alimentam com a água das montanhas, mas 90% da água eliminada pelo lago sai por evaporação . 
 «Neste final de século já é uma exceção a empresa que não afirma que as pessoas são seu principal patrimônio», diz Santana . 
 «Empresas no Brasil já estão partindo para uma parceria genuína: o acionista entra com o capital, as pessoas com o trabalho . 
 Depois que ambos têm um retorno mínimo, aparece o conceito de sobrelucro, que é compartilhado . 
 Uma parcela é reinvestida e o restante é dividido entre as partes» . 
 Para massas, há percentuais de até 100% sobre o preço do fabricante . 
 Essa situação inverteu as relações de queixas . 
 Agora é o fabricante que vigia os preços nas gôndolas . 
 A farmácia trabalha com 2.500 itens . 
 Segundo Oliveira, as compras são feitas todos os dias . 
 Os produtos mais vendidos são comprados de sete em sete dias; os «médios» a cada 14 dias e os menos vendidos a cada 28 dias . 
  (MEyM)  
 Eles dizem que Quércia foi fiscalizado como pessoa física e jurídica e que nada foi encontrado que pudesse caracterizar enriquecimento ilícito . 
  (Mário Simas Filho)  
 A decisão da Telebrás foi comunicada em nota publicada anteontem . 
 Segundo a estatal, o corte da correção sobre os dividendos pagos não corresponde a uma mudança de postura . 
 «A União nunca assumiu ou instituiu outra política para a distribuição de dividendos», afirma . 
 A Telebrás quer retornar à política de pagamento de dividendos de 91 . 
 Mas a estatal afirma que nunca se comprometeu com a prática de corrigir os dividendos monetariamente . 
 A Abamec pede em nota divulgada ontem que os acionistas não ratifiquem a decisão da Telebrás . 
 «Trata-se de perda irrecuperável para os acionistas e a utilização de artifícios contábeis no reforço de caixa da estatal povoa descrédito» . 
 «Além disso, é exemplo negativo.» 
  OSWALDO FOI CONDENADO À PRISÃO EM 1992 (Da Folha ABCD)  
 O sindicalista Oswaldo Cruz Júnior, 40, morto ontem, tinha fama de violento . 
 Respondeu a seis inquéritos policiais desde 86 e foi condenado a três meses de detenção em 92 por porte ilegal de armas . 
 Em 90, tentou concorrer a uma vaga de deputado estadual pelo PT, mas foi barrado na convenção devido aos inquéritos . 
 Oswaldão, como era conhecido, filiou-se ao PT logo após sua fundação, em 80, e foi fundador da CUT-ABCD em 83 . 
 Os motoristas e cobradores o consideravam um líder . 
 Seus adversários no sindicato consideravam-no autoritário e péssimo administrador . 
  Parreira dirige o Valencia a partir do dia 3  
  Primeiro jogo do técnico na equipe será um amistoso; Moraci Sant'Anna se muda para a Espanha daqui a oito dias  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Enviado especial a Los Angeles  
 O técnico Carlos Alberto Parreira estréia no clube espanhol Valencia no próximo dia 3, em um amistoso contra uma equipe pequena da Espanha . 
 Ele embarca de Los Angeles (Estado da Califórnia, nos Estados Unidos) para o Brasil na segunda-feira . 
 Tem viagem prevista para a Espanha até o fim do mês . 
 Depois de ter cuidado da campanha de Esperidião Amin, Nelson Biondi trata de eleger a patroa Ângela em Santa Catarina . 
 Cristiano Corrêa, Paulo Zegaib e Alex Bettendorf chacoalham sábado a turma das praias com a estréia do bar Sirena, em Maresias . 
 José Adelmar Batista, um dos três coordenadores da escola, diz que o objetivo desta preparação política «é ensinar os estudantes a questionar injustiças e se organizar para combatê-las» . 
  (GK)  
 O grupo era completado por um carro de som, que também chegava antes nos lugares para anunciar a passagem de Lula, e por um ônibus reserva, que viajava vazio . 
 A marca das caravanas era a pluralidade, afirma Prado . 
 Lula conversou com sem-terra e grandes fazendeiros e foi recebido por prefeitos de partidos como PFL, PPR e PMDB . 
 Haveria ainda a suposta tentativa de suborno praticada pelo genro de Castor, Fernando Ignácio de Miranda, junto ao delegado Mário Covas . 
 Miranda está preso, porque Covas fingiu que aceitava o suborno e armou um flagrante contra ele . 
 16 de janeiro de 1992 -- O avião brasileiro prefixo DMW PT-DMW, que teria invadido território venezuelano, é abatido pela Guarda Nacional da Venezuela . 
 O piloto José Xavier de Mendonça e o garimpeiro Moisés Ferreira morrem . 
 14 de agosto de 1993 -- Onze garimpeiros são presos na pista Novo Brasil, localizada na Guiana . 
 No início do ano, cerca de 45 garimpeiros brasileiros tinham sido presos pela polícia da Guiana por invasão do seu território . 
  Tudo ou nada  
  CIDA SANTOS  
 A semana é de decisões na Liga Nacional de Vôlei . 
 No feminino, é hora de saber quem vai disputar o título da temporada . 
 No masculino, amanhã começa a luta pelas quatro vagas nas semifinais . 
 É a época do tudo ou nada . 
 De superar limites . 
 É ganhar ou assistir a decisão das arquibancadas . 
 No masculino, poucos duvidam que Banespa, Nossa Caixa/Suzano, Palmeiras e Frangosul não terminem a semana já classificados para as semifinais . 
 É claro que não se pode esquecer aquela máxima repetida à exaustão de que «futebol é uma caixinha de surpresas» . 
 Pois é, o vôlei também pode ser essa tal caixinha de surpresas . 
 Mas cá entre nós, é muito difícil esses quatro times não se classificarem . 
 Na pequena cidade de Monte Santo vive Sebastião, o beato . 
 Um deus para muitos outros beatos que vivem à sua sombra, aguardando o dia em que o sol choverá ouro e o momento do êxodo para a ilha prometida . 
 Manuel e Rosa ali chegam e a presença de Sebastião imediatamente se transformará na barreira entre o marido e a mulher . 
 Manuel será o chefe dos jagunços do beato e Rosa a fêmea ferida em seu amor-próprio . 
 As constantes ameaças e ataques dos jagunços forçam, todavia, a aparição de Antônio das Mortes, o matador de cangaceiros . 
 Sua interferência, segundo as autoridades, será o meio mais eficiente de extermínio dos beatos . 
 Antônio das Mortes é conhecido entre os jagunços e cangaceiros de toda a região e até mesmo as autoridades sentem, ainda que dela façam uso, a sua presença forte e transformadora . 
 O primeiro encontro com Sebastião impede qualquer ato violento de Antônio das Mortes . 
 O beato é um santo ele crê o seu povo nada cometeria de mal . 
 Mas, às notícias de novos e constantes ataques dos jagunços, Antônio das Mortes certifica-se de sua nova missão: a eliminação dos beatos . 
  FHC partilha tese de Jobim a respeito de drogas  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
  SILVANA QUAGLIO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, concorda com a tese de seu futuro ministro da Justiça, Nelson Jobim: o viciado ou consumidor de drogas não deve ser tratado como criminoso . 
 Ontem, porém, ele não quis manifestar-se oficialmente . 
 Em conversa com assessores, comentou que a política repressiva não vem demonstrando resultados, baseando-se no exemplo dos EUA . 
 Sua preferência é a redução do consumo através da educação e recuperação de viciados . 
 Antonio Pachioni Filho, funcionário do supermercado Makro, já aplicou proteção de pintura em seu segundo Kadett . 
 Ele gostou do resultado e recomendou aos amigos . 
 A tecnologia mais sofisticada e cara é a da Ziebart, usada pela Aspectus . 
 A empresa, segundo a gerente Ivone Santana, 45, garante o serviço por três anos . 
 Preço: de 100 URVs a 200 URVs . 
 Os números mostram que Maradona já não é mais o «rei» do meio-campo da Argentina, superado por Simeone e Redondo em alguns quesitos . 
 Ainda assim, o terceiro lugar em atuações surpreende, para o veterano meio-campista que disputa seu quarto Mundial . 
 Para os macmaníacos, um CD-ROM nacional com 5.000 programas shareware e de demonstração . 
 O «'Sharemania», lançado ontem, em São Paulo, vai custar R$ 39 . 
 Criado pela Bookmakers, editora da revista «Macmania», e pela Esferas Software, o CD-ROM traz programas para Power Mac e Newton e 80 Mbytes em rotinas para desenvolvedores de programas para Macintosh . 
 Tels . 
 (011) 293-5798 e 284-6597 . 
 Mac à brasileira . 
 A delegação da Apple que chega esta semana ao Brasil não vai anunciar a abertura de um escritório em 1995 e a produção, em 96, em Manaus, conforme anunciado por jornais e revistas . 
 Os executivos vêm lançar um programa para desenvolvedores de software na América Latina . 
 Informações: tel. (011) 885-4599 . 
 Ela conta que de seu apartamento, no bairro de Abernéssia, via o incêndio atrás do ginásio municipal de esportes . 
 A irmã de Paula, Graça Cavanhaque, também tem problemas com a poluição, como alergia, coceira na pele e rinite . 
 B) 15% . 
  FLAVIO ROCHA  
 A) 75% . 
  Inflação  
 «Podemos acabar com ela . 
 Precisamos ter um Orçamento equilibrado . 
 O governo não pode gastar mais do que ganha . 
 Peço aos congressistas que cada um, em vez de de pensar em termos eleitoreiros, que vote com sua consciência.» 
  Orçamento  
 «O deputado federal Marcelo Barbieri, relator da Comissão de Orçamento que questiona a constitucionalidade da proposta, tem uma obrigação: dizer de que maneira se evita o déficit . 
 Espero que tenha uma solução melhor do que nós propusemos . 
 No ano de 93 nós transferimos para Estados e municípios US$ 8,3 bilhões . 
 Estamos prevendo, apesar dos 15% de retenção em 94, transferir mais de US$ 11 bilhões.» 
 «Não posso ser responsabilizado por estuprar ninguém», respondeu o ex-campeão . 
 «Não pratiquei nenhuma conduta criminosa . 
 O júri é que disse que eu a pratiquei.» 
 O pugilista tem reiteradamente negado o estupro . 
 Segundo Tyson, a modelo jamais foi forçada a fazer sexo com ele . 
 Uma rotina histórica, principalmente dos últimos 30 anos, desse setor estratégico do planejamento e da inteligência governamental, é a de que, diante de uma grande dificuldade de caixa do Tesouro, comece-se a pensar em uma reforma tributária, materializada na criação de uma nova incidência, em um novo imposto ou na elevação da carga tributária existente, mediante a majoração de impostos sobre setores do universo de contribuintes que não têm como se evadir dessa manipulação da legislação tributária . 
 Um novo governo, comprometido com mudanças efetivas, que deseja fugir ao rotineiro e realmente trabalhar pela implantação de um nível mais elevado de justiça no país, como o do futuro presidente Fernando Henrique, não pode se engajar no discurso e prática tradicionais . 
 Tem o compromisso de inovar, generosamente, no mundo tributário . 
  Dúvida leva ao consumo  
  Da Reportagem Local  
 A incerteza diante das transformações da economia fez o consumidor ir às compras em março . 
 Essa é a explicação dos economistas para o crescimento das vendas, sobretudo nos supermercados, apesar de os preços continuarem em alta . 
 «Como o cruzeiro real é uma moeda podre que vai morrer, as pessoas preferiram comprar tudo o que desse, em vez de ficar com o dinheiro no bolso . 
 Elas não esperaram ter a necessidade primeiro, para depois comprar», explica o diretor de economia da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) . 
  Flanar é o passatempo do verão parisiense  
  Passear sem compromisso na cidade encanta os sentidos  
  EDNEY CELICE DIAS  
  Enviado especial a Paris  
 Flanar, flanar, flanar . 
 Para se atingir o significado de determinadas palavras, nada como estar no lugar certo no tempo certo . 
 Nada como flanar (do francês «flâner») na primavera/verão parisiense . 
 O sol nesse período do ano releva a cidade e as formas femininas . 
 As tardes são febris (não são raras temperaturas acima de 30oC), as roupas são leves e ressaltam os corpos bem-cuidados . 
 Convém que fique bem claro que não estou comprando a tese neoliberal do «Estado mínimo» . 
 Os liberais acham que qualquer Estado tem que se reduzido a quase nada . 
 O meu problema não é com todo e qualquer Estado, mas com o tipo de Estado que se construiu no Brasil, um pouco por herança genética da colonização portuguesa e outro tanto pela realidade da cultura política brasileira . 
 E não adianta achar que o Drácula será extinto apenas com a estaca da revisão constitucional . 
 Não é uma questão de leis, que estas até sobram . 
 Tampouco é uma questão de fraturar as instituições do Estado, como ainda sonham os nostálgicos do autoritarismo . 
  Marcação cerrada  
 Ao saber que o novato no STF, Maurício Corrêa, havia dito no Senado que a Constituição não prevê pena de morte, um ministro veterano sacou o texto e mostrou que, no artigo 5º, está prevista a pena de morte em caso de guerra . 
  Metamorfose  
 Tão logo teve sua indicação para o STF aprovada no Senado, Maurício Corrêa assumiu pose de jurista . 
 Cercado por jornalistas que tentavam entrevistá-lo, disse, com enfado: 
 «Eu só falo nos autos» . 
 Bascarsija está destruída . 
 Os «senhores» (combatentes sérvios) de Pale atiraram em Bascarsija . 
 Até ontem, o povo estava na Assembléia Nacional . 
 Alguns ficaram fora, à frente da Assembléia . 
 Instalamos minha TV no salão, assim, posso ver o primeiro canal em um lugar e ouvir «Good Vibrations» no outro . 
 Do Hollyday Inn mataram as pessoas na frente do Parlamento . 
 Que tragédia . 
 Paulo Paiva é grande amigo do presidente Itamar Franco . 
 Foi o responsável pelo programa de governo de Itamar quando ele disputou a eleição para governador em 82 . 
 Itamar perdeu, mas Paiva ganhou reconhecimento entre os políticos mineiros . 
 O economista foi o coordenador do programa de governo de Hélio Garcia e hoje é tido como a pessoa que mais conhece o Estado . 
 No governo FHC, deve ocupar um cargo no Planejamento . 
 Segundo Pelegrini, faltam equipamentos, medicamentos, transporte e treinamento adequado para os técnicos do órgão contratados para trabalhar nas áreas indígenas . 
 José Antônio do Nascimento Filho, coordenador da FNS em Roraima, disse ontem que várias medidas estão sendo tomadas para melhorar a assistência médica . 
 De acordo com o artigo 54 da Lei Antitruste, a SDE poderá determinar a desconstituição total ou parcial de uma sociedade que trouxer riscos à livre concorrência . 
 Isto poderá ocorrer por meio de cisão de sociedade, venda de ativos ou cessação de atividades . 
 Além de um em São Paulo e outro em Paris perto dos Champs Elysées, o casal acaba de comprar apartamento no elegante bairro Estrela, em Lisboa . 
 Com vista para o Tejo . 
 Ainda a pedido da CEI e com base na CPI, o ministério vai realizar uma auditoria especial no prazo de 30 dias para apurar irregularidades encontradas na contratação de obras com 11 empreiteiras . 
 Segundo o ministro da Administração Federal, Romildo Canhim, que preside a CEI, se ficarem confirmadas as irregularidades, as empreiteiras envolvidas poderão ser consideradas inidôneas, o que significa que ficariam cinco anos sem poder participar de concorrência para obras públicas . 
  Minas Gerais 3  
 Funcionários diplomáticos das chancelarias dos países do Mercosul estarão em Ouro Preto esta semana . 
 O objetivo é dar início aos preparativos para o encontro dos presidentes dos países integrantes do Mercosul, que acontece na cidade em dezembro . 
  SP Interior 1  
 Hoje é o último dia em que os moradores de Agudos podem depositar em urnas espalhadas pela cidade sugestões para o nome do parque ecológico municipal . 
 Segundo o prefeito Marco Antônio Silva, serão escolhidos os nomes mais «expressivos» e depois haverá uma votação . 
  O Warspite era um veterano da Primeira Guerra, mas ainda bem armado para a Segunda, com oito canhões de calibre (diâmetro do cano) de 15 polegadas (38,6 cm)  
 3. Aviões como o B-26 Marauder formam uma armada aérea de cerca de 12.000 diferentes tipos e bombardeiam as praias e as forças alemãs mais distantes, para evitar que interfiram nos desembarques . 
 O Marauder era um bom exemplo dos bombardeiros médios aliados, que carregava 907 kg de bombas normalmente, mas poderia levar até 2.631 kg delas em certas situações . 
 Sua velocidade máxima era de 462 km/h, e seu alcance de vôo era 1.931 km . 
 4. Embarcações de desembarque levam os soldados de infantaria diretamente até a praia . 
 A construção de embarcações especiais para trasnporte de tropas foi um dos pré-requisitos essenciais do desembarque na Normandia . 
 Como o meia Neto, contratado pelo Santos, e Marco Antônio Boiadeiro, trazido pelo Corinthians . 
 A comparação entre os torneios nacionais e a Copa do Mundo apresentou números rigorosamente iguais na média de impedimentos (3) e de escanteios cedidos (5) . 
 Uma pizza média de mozarela na cadeia Pizza Hut custa US$ 10 em Nova York . 
 Para o paulistano, sai por US$ 9,95 . 
 O café expresso em Nova York pode ser consumido por US$ 1,62, contra US$ 0,51 na capital paulista . 
 Já um telefone celular Motorola com capacidade de armazenar 100 memórias pode ser encontrado por US$ 199,98 nos EUA . 
 No Brasil, o custo ao consumidor chega a US$ 659,00 . 
 Um CD novo, de lançamento, é comprado por US$ 13,83 em Nova York . 
 O ouvinte das novidades do mercado fonográfico tem que pagar US$ 19,28 nas lojas especializadas paulistas . 
 Cruz faz questão de afirmar que o presidente Menem não destinou verbas para facilitar a contratação de Maradona . 
 Com quase 34 anos, Maradona cumpre atualmente uma punição da Fifa, que o impede de jogar por 15 meses, por uso de doping durante a Copa dos EUA . 
 Hoje seu escritório fica em um único pavimento, com aproximadamente 700 m2 de área útil . 
 A Richco mudou-se para um edifício na av. Juscelino Kubstichek, também na zona sul . 
 O espaço abriga o mesmo número de funcionários cerca de 90 pessoas . 
 A atitude de Stepanenko em Sinop se deu 48 horas depois de publicada a nota em que o presidente Itamar diz que não permitirá o envolvimento em campanha, nem mesmo por palavras, de integrantes do governo . 
 Nisso mesmo está, porém, o aspecto útil dos seus gestos . 
 O presidente Itamar tem insistido, em resposta às notícias de comprometimento eleitoral do governo, que isso não existe não se esperaria, aliás, que admitisse a colaboração ilegal . 
 O ministro Ricupero lembra, como se ignorasse diferenças muito bem conhecidas por ele, que nos Estados Unidos até os presidentes fazem campanha por seus candidatos, e nada demais há nisto . 
 Fernnado Henrique alega que o governo não pode deixar de fazer suas inaugurações só porque é época eleitoral . 
 Seu tema básico é a afirmação da personalidade feminina . 
 As letras falam de relacionamentos afetivos e de pessoas que se posicionam sem concessões nos jogos da paixão . 
 Phair pega pesado, exatamente como fazem os rappers e rockers masculinos quando falam de amor e sexo . 
 Em «Flower», por exemplo, ela ameaça, grave: 
 «Vou comer você até o seu pau ficar azul» . 
 «Dance of the Seven Veils» traz outro verso próprio de quem não tem medo de dizer o que pensa . 
 «Eu gozo muito na primavera», avisa . 
 Até os títulos são explícitos «Fuck and Run» . 
 Folha -- Como a poesia aparece em seu trabalho? 
 Dias -- Aparece na minha construção mental quase instintivamente . 
 Porque a força da arte está no instinto . 
 Depois do instinto é que ela toma forma . 
 De passagem por Brasília, o embaixador José Aparecido (Portugal), também puxou uma cadeira à mesa . 
 O ministro da Justiça, Maurício Corrêa, foi chamado à útima hora . 
 Corrêa não chegou a tempo de comer . 
 Sentou apenas para anotar as ordens do presidente . 
 «Quero que você vá à televisão esta noite», ordenou Itamar . 
  Personalidades elogiam estréia do atlas  
  Amyr Klink, José Mindlin, Telê Santana e Denise Fraga estão entre os que já viram e gostaram do 1º fascículo  
  Da Reportagem Local  
 Personalidades como o empresário e bibliófilo José Mindlin, o navegador Amyr Klink, a escritora Lígia Fagundes Telles e a atriz Denise Fraga afirmam ter gostado do primeiro fascículo do atlas da Folha e elogiaram sua publicação . 
 Eles receberam antecipadamente o fascículo e a capa dura que a Folha distribui de graça a seus leitores neste domingo . 
 Na ocasião, a Folha circula com 1,1 milhão de exemplares, recorde histórico na imprensa brasileira . 
 Folha -- O que o senhor pensa do presidente da Federação Paulista, Eduardo José Farah, cujo patrimônio aparente é estimado em US$ 2 milhões? 
 Miranda -- As pessoas estão se preocupando muito com patrimônio . 
 Mas não querem saber isso do dono do supermercado, do que tem um escritório de consultoria . 
 Por quê? 
 O cerimonial prevê que FHC percorra em carro aberto um Rolls-Royce entre a Catedral e o Congresso, para a posse, e em seguida até o Palácio do Planaldo, para a transmissão da faixa . 
 Mas o carro pode ganhar uma capota . 
 Nos ensaios, funcionários jogaram água na rampa do Congresso para checar se o carro pode subir o mármore molhado . 
 Com curadoria do crítico inglês Peter Wollen, a mostra «Arrows of Desire» (flechas do desejo) foi organizada como 2ª Bienal de Cinema e Vídeo do ICA (Instituto de Arte Contemporânea de Londres) . 
 A 1ª Bienal do ICA teve curadoria de Tilda Swinton, atriz e musa de Derek Jarman . 
 Wollen optou por um panorama que parece fazer eco a obsessões detectadas do outro lado do Atlântico . 
  Setor tem mais investimentos  
  Da Redação  
 Os gastos das empresas brasileiras com informática crescem em média mais de 10% ao ano, de acordo com a série histórica da pesquisa da FGV . 
 Em 88, as empresas dedicavam em média 1,4% de seu faturamento à informatização . 
 No levantamento mais recente, a média indicou 2,4% do faturamento investido em informática . 
 Segundo ele, a maior procura é por parte de empresas, para transporte de máquinas e equipamentos de pequeno porte e mercadorias . 
 «As vezes, somos procurados por construtoras para levar o pessoal de uma obra para outra.» 
 Ele atende também pessoas que precisam transportar poucos móveis para o litoral ou para o interior . 
 O empresário diz que é importante fazer seguro dos carros e do transporte de pessoas para garantir a continuidade do negócio, em caso de acidentes . 
 A carga, segundo ele, deve ser segurada pela empresa que contrata o serviço . 
 Ao seu lado, os mais novos companheiros, do PSDB e do PMDB . 
 Os primeiros, adquiridos com uma insistência de Fernando Henrique Cardoso em destruir a própria candidatura, fazendo qualquer negócio para ter o apoio de Roberto Marinho através do mesmo partido de Ricardo Fiuza . 
 Os segundos, adquiridos ontem, «esperam o troco na mesma moeda», agora para o peemedebista Ibsen . 
 A informação de que os peemedebistas estão aguardando um troco é do correspondente do TJ Brasil uma informação que seu âncora preferiu ignorar . 
 É que, como ele declarou mais para a frente, num outro comentário, «não há nada mais importante do que a revisão», no momento . 
 Mais importante, por exemplo, do que a história de passar o Brasil a limpo . 
  Rabin e Arafat se encontram  
 Ao fim da reunião entre o primeiro-ministro de Israel, Yitzhak Rabin, e o líder da OLP, Iasser Arafat, ontem em Erez (fronteira de Israel com a faixa de Gaza), foram marcadas para 3 de outubro no Cairo (Egito) novas negociações sobre a eleição de um Conselho de Autonomia Palestino . 
 Também será discutida a extensão da autonomia palestina a toda a Cisjordânia . 
  Europa dá apoio para ataque aéreo em Sarajevo  
  Das agências internacionais  
 A União Européia (antiga Comunidade Européia) decidiu ontem apoiar ataques aéreos na Bósnia-Herzegóvina para romper o cerco a Sarajevo . 
 A decisão foi tomada dois dias depois de um bombardeio que matou pelo menos 68 pessoas em um mercado no centro da capital bósnia . 
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, disse apoiar o pedido feito anteontem pelo secretário-geral da ONU, Boutros Boutros-Ghali, para que a Otan se prepare para iniciar os ataques aéreos . 
 Os norte-americanos e a Otan (Organização do Tratado do Atlântico Norte, a aliança militar ocidental liderada pelos EUA) ameaçaram lançar ataques contra a artilharia sérvia-bósnia pela primeira vez em agosto do ano passado, em tese para defender as cidades muçulmanas sitiadas que a ONU declarou como «zonas protegidas» . 
 A ameaça foi repetida no mês passado, agora para proteger as próprias tropas da ONU, mas Washington insistia no apoio dos europeus antes de qualquer operação . 
 Em primeiro lugar, o Fed não se dobrou a conveniências políticas de momento . 
 Nem foram poucas as insinuações do próprio presidente Bill Clinton contra a política de elevação dos juros . 
 Afinal, 1994 foi ano eleitoral também nos Estados Unidos, e já se sabe com que consequências para o presidente . 
 Mas o banco central, nos EUA, interiorizou a tal ponto o compromisso com a estabilidade, colocando a sua independência como condição de eficiência, que a elevação dos juros veio, decidida e irreversível . 
 Outra lição vem do tempo e da obstinação exigidos pelo combate à inflação . 
 Não basta algum sucesso momentâneo, não bastam sinais ambíguos . 
 Um dos grandes debates econômicos durante todo o ano, nos Estados Unidos, foi justamente sobre qual seria afinal de contas o indicador econômico utilizado como baliza pelo Fed . 
 A taxa de inflação, as cotações do ouro, o nível de atividades, a formação de estoques ou algum agregado monetário? 
 O debate prossegue, tão incansável quanto a determinação do banco central na sua luta contra a inflação . 
 Pode-se duvidar de qual seja o indicador preferido da autoridade monetária . 
 Mas quando se trata do próprio compromisso com a estabilidade, não pode haver dúvidas . 
 Finalmente, a alta dos juros inspira outras reflexões, de impacto direto sobre o caso brasileiro . 
 Juros mais altos lá fora significam uma possível redução do afluxo de capitais para mercados periféricos ou «emergentes» . 
 O Plano Real aposta na âncora cambial: segurar o câmbio e reduzir o superávit no comércio externo, contando com novos financiamentos internacionais . 
 Com juros mais altos, o custo dessa estratégia não é uma questão trivial . 
 O empresário cumpre pena pelo crime de falsidade ideológica praticado com a abertura de contas bancárias com correntistas «fantasmas» . 
 A festa natalina dos Farias durou quase até a meia-noite do sábado . 
 No cardápio, peru assado, arroz e farofa . 
 Tony Montana, em «Scarface», era um exilado cubano que vivia o paraíso na América . 
 Em «O Pagamento Final», o personagem Carlito sonha com o paraíso das Bahamas . 
 A América deixou de ser uma terra prometida? 
 Apesar de a América ser um lugar onde muita gente sonha viver, apesar da violência, dos conflitos explosivos, das contradições lacerantes, Carlito é um personagem romântico, sonha em ir embora porque sabe que as leis dos gangsters e as da metrópole não permitem que ele seja diferente daquilo que é . 
 Mas a maior parte das pessoas não pensam assim: muitas passam 24 horas do dia diante da TV vendo imagens da America e sonhando com o mito Nova York . 
  Gaspacho  
 Apesar de já estarem em temporada de vento totalmente contra há tempos, as relações entre Orestes Quércia e Luiz Antonio Fleury Filho estão pior do que nunca . 
 Desde a escolha do marido de Alaíde como candidato à Presidência da República e à sucessão estadual o caldo entornou de vez . 
 Antes que venha o patrulhamento primário, esclareça-se: crescimento do salário e da renda no país é questão fundamental para o próprio futuro da nação . 
 Portanto, não se está nem contra o crescimento dos salários, nem contra a erradicação da miséria . 
 O que se está explicando é que distribuição de renda não é função de plano de estabilização . 
 Não porque não seja meta prioritária . 
 Mas porque é tarefa muito mais complexa e abrangente do que uma mera troca de moedas . 
 A função exercida por um escravo liberto, que acompanhava o candidato e lhe dizia no ouvido o nome do eleitor, para ser «cantado» . 
 O povo não concordou . 
 Era uma fraude . 
 O candidato tinha que saber o nome do eleitor na hora de votar e se não sabia, tinha fraca memória ou esquecimento, não podia merecer o voto . 
 Grandes memórias, registra a história, foram César, Catão, Crasso e Túlio . 
  Verão traz nova cervejas importadas  
  Queda no imposto de importação deve fazer preço cair; importadas são hoje três vezes mais caras que nacionais  
  DANIELA FALCÃO  
  Da Reportagem Local  
 O consumo de cervejas importadas, até pouco tempo restrito a apaixonados pela bebida e colecionadores de latinhas, promete explodir no próximo verão . 
 É que com a queda das alíquotas (imposto) para a importação da bebida, as lojas especializadas esperam uma explosão no consumo das cervejas importadas . 
 O acesso a Genipabu é, no mínimo, pitoresco . 
 Balsas rústicas de madeira fazem a travessia dos bugues na Barra do Rio . 
 Atravessada a barra, começa uma sucessão de paisagens de perder o fôlego . 
 Genipabu de dunas brancas e coqueiros envergados sobre elas já foi mais selvagem e limpa . 
 Hoje, existem perto de 150 bugueiros cadastrados para fazer o passeio em suas dunas e são mais de 60 as barracas na praia, que vendem desde bebidas até artesanato . 
 Sem contar, é claro, com os burricos que levam os turistas para um passeio na areia . 
 Ficam também esclarecimentos adicionais de Pérsio sobre a questão de distribuição de renda . 
 O economista diz que a simples estabilização da economia acaba sendo «um processo de melhoria da distribuição de renda, quase natural», ou seja, sem indução direta do governo . 
 Processo que se dá em duas pontas: a estabilidade permite que se reative o nível de emprego, com evidentes ganhos para o trabalhador, e além disso incide diretamente sobre os mais pobres . 
 No caso destes, que nem sequer têm conta em banco, «quando o salário chega ao bolso, derrete imediatamente porque ele não tem acesso ao mercado financeiro», diz Pérsio com razão . 
 A dívida da microempresa foi executada (cobrada na Justiça) depois de que o ex-prefeito saiu do PMDB, em 92 . 
 Ele rompeu com o partido após brigar com a família Fleury em Mirassol: o tio Olavo Fleury e o primo Fernando Vendramini, atual prefeito da cidade pelo PSD . 
 Com dois gols e uma bola na trave, Rivaldo foi um dos destaques do jogo . 
 Edmundo só pôde jogar devido a efeito suspensivo obtido anteontem à noite . 
 Marcou o terceiro gol palmeirense, provocado por falha do lateral-esquerdo Branco . 
 Basicamente, o tema da peça é o da luta entre paixão e razão . 
 Traída pelo marido, a rainha Pentesiléia passa a odiar o sexo, a odiar os homens . 
 Decreta, no seu reino, a castração universal . 
 O resultado é que se cria uma corte de eunucos e mulheres intelectualizadas, interessando-se apenas em reduzir os sentimentos à pura mecânica corporal . 
 Textos de René Descartes são usados, com elegância e efeito, para significar a vitória do racionalismo num reino de amazonas ressentidas contra o sexo e contra os homens . 
 Bedia -- Acho que não é mais que um projeto, um credo . 
 Não é realidade, é uma proposição ingênua . 
 A realidade é que hoje ainda se tende a uma unilateralidade da cultura: o Ocidente continua dando as regras do jogo . 
 E há muita intolerância e muito afã de supremacia de uma cultura sobre outra . 
 Folha -- Como serão os trabalhos que o sr. trará à Bienal? 
 O caminho é curto . 
 Após a ordenha, o leite é resfriado e segue para a desnatadeira, onde é tipificado . 
 Depois, o produto é pasteurizado e acrescido de ingredientes importados . 
 Já sorvete, é maturado em uma tina durante três a quatro horas, para depois ser estocado em câmara frigorífica . 
  TELEBRÁS ENVIA INFORMAÇÕES À JUSTIÇA HOJE (Da Sucursal de Brasília)  
 A Telebrás envia hoje à 9ª Vara da Justiça Federal de Brasília informações sobre a licitação feita pela empresa para a compra de centrais telefônicas de grande porte, destinadas à instalação de 720 mil novos terminais . 
 A licitação, que envolvia recursos da ordem de US$ 200 milhões, foi revogada pela Telebrás no dia 29 de dezembro, após ter sido suspensa por decisão judicial . 
  Relato sublime sobre os fantasmas do tempo  
  BERNARDO AJZENBERG  
  Secretário de Redação  
 Escrever implica, muitas vezes, deixar-se domar por algum passado, reconhecendo aflições e derrapagens, mortes e hesitações mesmo que a meta seja estruturar algo do futuro . 
 Desse ritual nasceu «O Fantasma da Infância», oitavo romance de Cristovão Tezza, catarinense radicado em Curitiba . 
 Em busca de si mesmo, o escritor frustrado André Devinne narra um suposto reencontro, no futuro, entre ele e um amigo de adolescência que conhece segredos comprometedores a seu respeito; essa narrativa, ele a «cria» numa espécie de cárcere privado, sequestrado que foi por um empresário tão poderoso quanto sem escrúpulos, mas em crise . 
 Os recursos para multimídia também se ampliam e os preços caem . 
 A Advanced Digital Systems lançou um placa de som de 16 bits que deve chegar ao mercado norte-americano por US$ 69 seu preço de lista é US$ 129 . 
 Combinando sons e imagens, a empresa também apresentou a placa TV Elite A/V . 
 Com ela, é possível gravar imagens no micro, acrescentar sons e apresentar os resultados em tela cheia . 
 De tamanho menor que o tablóide (formato do brasileiro «Zero Hora»), o jornal tem 24 páginas, fotos coloridas e custa 3 francos (US$ 0,50) . 
 Segundo o editor Philippe Lecardonnel, o público visado são os 7 milhões de parisienses . 
 A entrada de Mazinho foi justificada por Parreira como uma forma de dar mais velocidade ao meio-campo brasileiro . 
 O Brasil espera que os Estados Unidos joguem na defesa . 
 «Mazinho, pela sua mobilidade, vai abrir mais espaço para Bebeto e para a entrada do Dunga», disse o coordenador Zagalo . 
 Ontem, chegaram a ser divulgadas informações de que o presidente da empresa, Joel Mendes Rennó pediria demissão caso os grevistas não fossem punidos . 
 Rennó negou a informação . 
 Em assembléias realizadas ontem, os petroleiros decidiram suspender a greve prevista para hoje . 
 No acordo, ficou garantido o pagamento de um salário extra em dezembro e outro em janeiro, a título de antecipação da inflação expurgada no Plano Bresser (1987) . 
 Para a Petrobrás, o gasto é de US$ 360 milhões . 
 Segundo cálculos dos petroleiros, a empresa deve 30 salários adicionais por empregado . 
 O acordo também prevê estabilidade no emprego, liberação de dirigentes sindicais e anistia a demitidos na última greve, conforme acertado entre o presidente Itamar Franco e o presidente da CUT, Vicente Paulo da Silva, em outubro. 
 No Brasil, a Wal-Mart Supercenter (supermercado e artigos de lojas de departamento) e a Sam'S Clubs (artigos gerais para clientes associados) serão abertas em São Paulo . 
 Na Argentina, as atividades ficarão sediadas em Buenos Aires . 
 Na joint venture brasileira, a Wal-Mart terá uma participação de 60% e as Lojas Americanas de 40% . 
 Na Argentina, a empresa vai operar sozinha . 
 O programa vem com uma biblioteca de 50 designs que são apresentados na parte superior da tela . 
 Podem ser usadas como estão ou como ponto de partida para novas criações . 
 A ela podem ser adicionadas 50 criações próprias . 
 Modelos podem ser excluídos . 
 O usuário escreve o texto em uma caixa, que pode ainda aparecer dividida em mais linhas . 
 Luizinho fez aniversário ontem . 
  IMPERATRIZ OFUSCA IMPÉRIO COM MESMO TEMA DE ENREDO, PLÍNIO FRAGA (Da Sucursal do Rio)  
 A prima rica contra a prima pobre . 
 Império Serrano e Imperatriz Leopoldinense tinham no papel um enredo sobre o mesmo tema: a viagem de índios brasileiros à França para uma festa em homenagem à rainha Catarina de Médicis . 
 Mas só no papel . 
 Na avenida, a Imperatriz deu um show de harmonia estética, elegância, luxo e brilho . 
  Cúpula do jogo caça delatores  
  Da Sucursal do Rio  
 A cúpula do jogo do bicho esta caçando pessoas que possam estar atuando como informantes da Procuradoria de Justiça do Rio . 
 Ontem, por volta de 17h30, um homem que se identificou como funcionário dos bicheiros chegou à Procuradoria praticamente nu . 
  Morte é heroína dos quadrinhos na era da Aids  
  ROGÉRIO DE CAMPOS  
  Especial para a Folha  
 Esqueça a Mulher-Maravilha e aquelas bimbos de maiôs metálicos e espadas reluzentes: a heroína dos quadrinhos dos anos 90 é a Morte . 
 Não aquele esqueleto de foice na mão, mas uma mulher bonitinha sempre disposta a prestar o favor de levar as pessoas desta para melhor . 
 Ela surgiu como personagem coadjuvante do gibi «Sandman» (ed . 
 Globo), mas já ganhou uma minissérie própria, «The High Cost of Living» (O Custo Alto de Viver), e agora está recebendo a consagração: 
 «The Death Gallery» (A Galeria da Morte), um gibi em que ela é retratada por mais de 30 artistas, entre eles o badalado escritor Clive Barker . 
 Nas próximas semanas chega às livrarias norte-americanas uma edição encadernada de sua minissérie e o gibi «Death Talk About Life» (Morte Fala sobre Vida) com a Morte dando conselhos a respeito de prevenção da Aids . 
 Existe até relógio com a cara dela . 
 «The High Cost Of Living» chega ao Brasil no fim do ano, pela editora Globo . 
 Vilhena é diretor do Demacro (Departamento de Polícia Judiciária da Macro São Paulo) e Gobbetti dirige o Dinfor (Departamento de Informática da Polícia Civil) . 
 Eles foram citados por Zezinho . 
 «Não irei afastar Gobbetti se a única acusação que pesa contra ele for ter recebido um presente roubado de outro delegado», disse . 
 Quanto ao câmbio, afirmou que, até o final de sua administração, continuará como está, apesar da pressão de exportadores e da indústria nacional para que o real seja desvalorizado na comparação com o dólar . 
 A única decisão que Itamar disse que pretende manter se refere a um assunto policial, a prisão de cidadãos canadenses, por envolvimento no sequestro, em 1989, do empresário Abílio Diniz . 
 Serrano foi diretor do BC no governo Figueiredo (1979-85), era aposentado do Banco do Brasil e tinha um escritório de consultoria . 
 No sábado à noite, ele saiu com as duas amigas que conheceu há três meses . 
 Eles foram ao teatro e a um restaurante na zona sul . 
 A Bulgária abriu o placar aos 6min, através de Stoichkov . 
 O atacante, que atua no Barcelona da Espanha, foi lançado em profundidade e, de dentro da área, chutou forte, sem defesa para o goleiro Campos . 
 A reação dos mexicanos não demorou muito . 
 Aos 16min, o lateral Kremenliev trombou com o atacante Zaguinho na área e o juiz Al Shariff, da Síria, marcou pênalti . 
  Bala perdida mata jornalista em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 Uma bala perdida matou anteontem o jornalista Marão José Abdalla, 39 . 
 Ele foi atingido na cabeça, por volta das 19h, na avenida Francisco Morato (zona oeste de São Paulo) . 
 Abdalla trabalhava havia quatro anos na TV Record e integrava o departamento de radioescuta . 
  Gazzetta dello Sport  
  Da Itália  
  Decisão foi cruel mas bonita  
 O mais importante jornal esportivo da Itália lamenta a má sorte do atacante Roberto Baggio, «a estrela ressucitada após o jogo contra a Nigéria» . 
 O jornal critica a escalação de Baggio para o jogo final, dizendo que ele não tinha condições físicas para ser a «última esperança» do time contra o Brasil . 
 Começou então uma dura negociação dos tucanos, na linha lateral, com o juiz . 
 Enquanto isso, o helicóptero com o candidato dava voltas no ar . 
 Depois de muita insistência, o árbitro acabou cedendo: 
 Também no barraco da favela do Sapé, foram presos Dino dos Reis Almeida, 27, e Kleber Martins da Silva . 
 Segundo a PM, eles estariam vigiando os motoristas . 
 No barraco, a PM apreendeu um fuzil Fall .privativo das Forças Armadas brasileiras., duas escopetas calibre 12, uma espingarda, um rifle e um revólver calibre 38 . 
 Metais rangem . 
 Êpa! 
 O trem se move! 
 Ninguém avisou! 
 Partimos! 
 A porta do lavatório oscila; devo trancá-la . 
 Constato a métrica mansa do trem, mas o sacolejo é crescente . 
 Mais para o «café com pão» do Manuel Bandeira, aberto na cama, do que para o TGV francês . 
 Por falar nisso, são 21h e meu turno de jantar acaba 22h30 . 
 Que alívio deixar a cabine! 
 Rumo ao carro-restaurante, os corredores têm paredes revestidas de fórmica rugosa verde-abacate com pontos marrons e 60 cm de largura, o que te obriga a andar de lado ao cruzar com alguém . 
 No teto, lustres redondos achatados . 
 «Zona Leste Meu Amor» foi editado com o recursos da própria autora, que mora na região desde 1967 e coordena os programas sociais da Eletropaulo . 
 O livro será lançado na sede da Superintendência de Distribuição São Paulo-Nordeste da Eletropaulo, às 15 h . 
 Lançamento do livro «Zona Leste Meu Amor» -- av. Imperador, 2607, São Miguel Paulista . 
 O preço é de 8 URVs (CR$ 20.376,00) . 
 TEATRO -- O dramaturgo norte-americano David Mamet estreou sua nova peça «The Cryptogram» no teatro Ambassadors de Londres . 
 O texto, que ele escreveu há mais de 20 anos, é sobre um garoto de dez anos, sua mãe e um solitário amigo homossexual . 
 Segundo a crítica inglesa, o texto é inspirado em passagens da vida de Mamet . 
  Revelações logo mudam de Estado  
  Da Sucursal do Rio  
 Por falta de planejamento financeiro, as revelações do futebol carioca têm como rotina buscar campos do exterior ou mesmo de outros Estados . 
 Dos 22 jogadores da seleção tetracampeã, nove surgiram no Rio: Jorginho, Branco, Leonardo, Aldair, Zinho, Mazinho, Bebeto, Romário e Ronaldo . 
 Parreira convocou apenas dois jogadores do Palmeiras, os meio-campistas Zinho e Mazinho . 
 O treinador não chamou Evair, César Sampaio e Roberto Carlos . 
 Está claro que esta cifra estratosférica, suficiente para erradicar várias misérias do país, estará incluindo alguns bilhões de dólares que nunca circularão pelas campanhas porque jamais sairão das empresas . 
 É dinheiro que passou o ano escondido por causa de suas origens suspeitas e vai terminar o ano fiscal legalizado . 
  Soçaite preenche intervalos da Copa  
  Fanáticos por futebol podem alugar quadras em todas as regiões; prefeitura dispõe de campos  
  Da Reportagem Local  
 Os fanáticos por futebol, que não conseguem apenas ficar em frente à TV assistindo aos jogos da Copa, têm várias opções de campo e estilos para praticar o esporte . 
 Quem tiver fôlego, pode experimentar jogar em campos oficiais de até 90m de largura por 120m de comprimento . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Intervenção infeliz  
 A intervenção do governo na negociação salarial entre metalúrgicos e empresários do ABCD mostrou-se inconveniente e contraproducente . 
 Ao tentar impedir o acordo em andamento, o recém-empossado ministro Ciro Gomes acabou favorecendo o início da greve . 
 Ao retirar-se das negociações, não conseguiu evitar que continuassem as demandas salariais . 
 Em meio a um processo de estabilização ainda não consolidado, é natural que aumentos de preços e salários atraiam especial atenção da sociedade e do governo . 
  Pedetistas prevêem 'impasse' .  
  Da Sucursal do Rio  
 O esboço do programa de governo do candidato do PDT à Presidência, Leonel Brizola, afirma que haverá impasses entre o «presidente da República com compromisso transformador e a maioria conservadora eventualmente entrincheirada no Congresso e nas outras instituições de elite» . 
 Segundo o documento dos pedetistas, esses impasses seriam características de um «governo forte» . 
 A Constituição precisaria ser alterada em diversos pontos para que o partido pudesse implantar seu programa de governo . 
 Segundo a Organização Mundial de Saúde (OMS), 40 milhões de pessoas em todo o mundo vão estar contaminadas pelo vírus HIV até o ano 2000 . 
 A seguir, trechos da entrevista com David Uip . 
 Folha -- É verdade que os homens têm menos chances de se infectar com o HIV numa relação vaginal tradicional? 
  BAGAGEM DA SELEÇÃO  
 «Foi a gota d'àgua . 
 Chegou o momento de dar o exemplo como os heróis dos tempos atuais, mas não consegui.» 
 Osiris Lopes Filho, ex-secretário da Receita Federal, sobre o motivo de sua demissão, hoje na Folha . 
 Aprà -- São filmes desconhecidos internacionalmente . 
 Os oito estão no espírito de Pesaro, isto é, são filmes inovadores, de qualidade e não de grande espetáculo . 
 Vários deles são na primeira pessoa, como «Time Indefinite», de Ross McElwee (EUA), que é uma espécie de diário íntimo . 
 Acho que se pode ver isso também em «Alma Corsária» . 
 Não é um filme perfeito e uma coisa de que eu gostei muito é justamente que ele não tenta ser perfeito . 
 Em compensação, experimenta todo o tempo, procura algo e ao mesmo tempo procura a si mesmo . 
 A impressão final é de algo vivo . 
 Não sei como vocês recebem isso no Brasil, mas para um estrangeiro fica também a idéia de um país muito vivo . 
  Fabricante da Stolichnaya fale  
  Das agências internacionais  
 A crise econômica russa e a concorrência estrangeira abateram temporariamente um dos símbolos mais conhecidos do país no exterior: a vodca Stolichnaya, fabricada pela Kristall, empresa cuja falência foi tornada pública ontem . 
 A Kristall, que fabrica outras 20 marcas de vodca, tinha dívidas equivalentes a US$ 3 milhões . 
 Os funcionários da empresa estão apelando aos cidadãos e ao governo russo para que salvem a fábrica . 
 O Estado é proprietário de 51% das ações e pretende reestruturar a companhia . 
 A média não foi alta em comparação com leilões de gado de elite . 
 É necessário, porém, ressaltar que o Milklins ofertou poucos animais puros de origem (PO) . 
 A maioria era constituída de vacas cruzadas . 
 O leilão foi realizado na Churrascaria Bull's Grill (zona oeste de São Paulo) . 
  ERRAMOS  
  Economista da Bélgica defende renda mínima  
  MARCOS CÉZARI  
  Da Reportagem Local  
 Todas as pessoas, em todas as sociedades, deveriam ter uma renda mínima garantida . 
 Ela seria paga pelo Estado a todo indivíduo, de qualquer condição social, como um direito à cidadania . 
 A proposta foi defendida ontem pelo economista Philippe Van Parijs, professor da Universidade Católica de Louvain, Bélgica, em palestra no Instituto de Estudos Avançados da USP . 
 Faz três séculos e meio que «Macbeth» fala diretamente a cada época e o exemplo acima um entre mitos serve, por si só, para contestar a escolha de alguma era específica como destinatária privilegiada da peça . 
 Se é verdade que Shakespeare e a nossa cultura se confundem, então é compreensível que cada nova geração vá descobrir nas peças uma resposta para suas próprias indagações . 
 Cada leitura das peças acaba sendo uma nova forma da cultura se definir a si mesma . 
 Nesses últimos anos, nossa cultura vem se definindo das formas mais variadas, face a face com Macbeth . 
 Partindo, por exemplo, de um estudo comparativo dos «mistérios dramáticos» medievais e da maneira como esses modelos são alterados e parodiados por Shakespeare, Howard Felperin define a modernidade de Macbeth em termos de uma contínua reinvenção de si mesmo («Shakespearean Representation», 1977) . 
 Todos os papéis, toda a tipologia imposta sobre ele, num duplo sentido, social e literário, será posta em questão por um Macbeth que não aceita mais conformar-se à peça dos outros . 
  Cobrança total  
 A Comisão de Orçamento reúne-se hoje com o ministro Beni Veras (Planejamento) . 
 A comissão quer saber quando o governo enviará seu projeto . 
 O relator Marcelo Barbieri (PMDB-SP) acha que precisa ser até o fim do mês . 
  Baixa cotação  
 Apenas 33 parlamentares acompanharam, do início ao fim, o discurso de renúncia de Genebaldo Correia (PMDB-BA) . 
 Os líderes do PMDB, Tarcísio Delgado e Pedro Simon, e o presidente, Luiz Henrique, não deram as caras . 
 Dois porta-vozes escolhidos pelos jogadores falaram por eles, o meia Raí e o lateral Jorginho . 
 Reclamaram do aparato de segurança montado no hotel e da comida . 
 «Você acorda, sai do quarto e já há um gorila esperando do lado de fora da porta», disse ontem o lateral-esquerdo Branco . 
 «Quer dar uma caminhada e o cara vem atrás . 
 Nos trouxeram para um quartel.» 
  (De Christina Carvalho Pinto, publicitária, presidente da Y & R do Brasil)  
 «Todo mundo cria melhor sob pressão . 
 Sob pressão, você derruba os bloqueios . 
 Criar é antes de tudo uma atitude.» 
 (De Roberto Duailibi, autor, juntamente com Harry Simonsen, de «Criatividade e Marketing») 
 Levantada pela equipe econômica, a idéia foi afastada agora por Itamar sob o argumento de que a redução do IPI do popular nacional foi adotada com o objetivo de incentivar a criação de empregos no setor automobilístico o que não aconteceria no caso das importações . 
 Além disso, haveria um problema técnico para definir o «popular» importado . 
 Segundo a avaliação do Planalto, ao contrário dos nacionais, os carros pequenos importados diferem muito em preços e potência . 
  Minas Gerais 3  
 A Biblioteca Pública Estadual Luiz de Bessa, em Belo Horizonte, reabriu na semana passada o Banco de Troca de Livros Didáticos . 
 O serviço se destina a alunos das redes pública e particular . 
 Em 93, o banco de trocas envolveu cerca de 8.000 estudantes . 
  Minas Gerais 4  
 A Secretaria Municipal de Cultura de Juiz de Fora está promovendo concursos de poesias e de histórias infantis para pessoas com mais de 50 anos . 
 Os trabalhos devem ser entregues até 8 de abril na biblioteca Murilo Mendes, em Juiz de Fora . 
 "Imagine que a criança se levante para a bandeira . 
 "Imagine que a gente consiga criar uma geração de jovens, todos irmanados, todos filhos da mesma pátria . 
  Candidatos mostram planos para o esporte  
  Da Redação  
 Os principais candidatos à presidência apresentarão aos presidentes de confederações as suas propostas para o esporte em um simpósio no Rio de Janeiro . 
 Os candidatos Esperidião Amin (PPR), Fernando Henrique Cardoso (PSDB), Leonel Brizola (PDT) e Orestes Quércia (PMDB) confirmaram presença . 
 Menos cético, o historiador Luiz Felipe de Alencastro, 48, vota em Lula em nome da necessidade de «uma alternância política no país» que, segundo ele, estaria representada pela candidatura petista . 
 «A aliança do PSDB com o PFL passa pela figura de ACM, o régulo (reizinho) asiático que se criou às custas do clientelismo e do fisiologismo e ainda hoje se mostra inadaptado para o convívio democrático», diz Alencastro . 
 São sete desenhos curtos e sem diálogos . 
 Todos procuram alertar o telespectador para os direitos das crianças . 
 O «pool» de televisões exibirá ainda o desenho «Meena -- Contando Galinhas», que a Unicef produziu em parceria com a Hanna Barbera . 
 Trata-se da história de uma menina que vive no campo e não pode frequentar a escola . 
 Essa será a segunda partida da equipe sob a orientação do supervisor Édson Pimenta, que está no lugar do treinador Fito Neves, que foi demitido . 
 Na primeira partida, anteontem, a Portuguesa não passou de um empate em 1 a 1, no Canindé, com o Novorizontino . 
 Quem tem um seguro-saúde também não deve prever mudanças antes que o real seja instituído . 
 É que o artigo 16 da MP 434 determina que qualquer alteração nas apólices só pode ser efetuada de acordo com normas estabelecidas pelo CNSP (Conselho Nacional de Seguros Privados) . 
 Isto vale também para os novos contratos, feitos a partir do dia 15 . 
 Haydee Zenella, chefe de gabinete da Susep (Superintendência de Seguros Privados), disse que a entidade está finalizando um estudo sobre a forma de conversão, que deverá ser enviado ao CNSP, talvez já nesta semana . 
  Hamas promete vingança contra OLP  
  Das agências internacionais  
 O grupo islâmico palestino Hamas ameaçou ontem vingar-se da Autoridade Palestina pelo confronto de sexta-feira, em que pelo menos 15 pessoas morreram e 200 ficaram feridas . 
 «O Lasam (braço armado do Hamas) tem ordem de responder ao massacre . 
 A Autoridade Palestina ficará surpresa quando vir a nossa vingança», afirma o comunicado do Hamas, em um claro desafio ao líder da Organização para a Libertação da Palestina (OLP), Iasser Arafat . 
 Outro homem teria me dado um beliscão por baixo da mesa, mas o meu Béco foi solidário com a minha criancice: 
 -- Então, duas Coca-Colás . 
  Pará 1  
 O chefe de estatística do Pronto-Socorro Municipal de Belém, Ernesto Lassance, informa que o hospital enfrenta uma «situação de guerra» de domingo a quarta-feira por falta de leitos . 
 Segundo ele, cerca de 30 pacientes, no mínimo, ficam em macas pelos corredores . 
  Pará 2  
 O secretário estadual de Administração, Raimundo Albuquerque, disse que poderá haver demissão ou remanejamento de parte dos 32.841 funcionários temporários . 
 Segundo ele, os órgãos estaduais estão avaliando a real necessidade dos temporários . 
  Deputado suspeito de assassinato no México acusa outro político  
  Das agências internacionais  
 Um deputado suspeito da morte do secretário-geral do partido do governo do México disse ontem que é inocente e acusou um ex-deputado do partido pelo crime . 
 Manuel Muñoz enviou mensagem ao gabinete do procurador-geral dizendo que Abraham Rubio Canales foi o mandante do assassinato de Francisco Ruiz Massieu . 
 Os três eram membros do Partido Revolucionário Institucional . 
  HISTÓRIAS DE JORGE  
  O escritor revela a trama de seu novo romance, a ser lançado em 95  
  OTÁVIO DIAS  
  Enviado especial a Salvador  
 Nas manhãs de janeiro, no momento em que o sol saltar das águas do mar para iluminar o céu de Salvador, o escritor Jorge Amado, 82, se sentará à mesa de trabalho na varanda da casa do Rio Vermelho e mergulhará no sempre misterioso processo de criação de mais um romance . 
 O 23º livro do mais bem-sucedido ficcionista brasileiro, «A Apostasia Universal de Água Brusca», parte de um fato verídico ocorrido nos anos 20 para construir o painel de um Brasil subjugado aos plenos poderes da Igreja Católica e dos senhores feudais, que, deste lado do Atlântico, são conhecidos como coronéis . 
 Após as vitórias sobre Holanda e Suécia, Parreira chegou à final com 45% de ótimo/bom . 
 Não decepcionou, conseguiu o tetracampeonato e, como Feola em 58, Aimoré Moreira em 62 e Zagalo em 70, entrou para a história . 
 Enquanto órfãos do «Freehand» aguardam atualização do produto, a Adobe tomou o cuidado de colocar na versão do «Illustrator» o CD-ROM «Deluxe Illustrator» com um tutorial . 
 Com esse diferencial, a empresa parece buscar novos usuários e conquistar profissionais que usam programas concorrentes em Macintosh . 
 O objetivo do CD é ensinar desde os primeiros passos até sofisticados recursos de desenho do produto para conquistar usuários de Mac, acostumados com o «Freehand» . 
 O programa é vendido na MasterDix por R$ 709 . 
 Por volta das 11h, o efetivo policial então com cerca de 60 homens do 19º BPM e do Bope já havia deixado o morro . 
 A venda de drogas estava interrompida . 
 O tiroteio entre policiais e traficantes assustou moradores de Copacabana e as pessoas que acompanhavam o velório de José Oliveira Reis, no cemitério de São João Batista (Botafogo), localizado numa das saídas da favela . 
 Entre os presentes ao enterro, estava o prefeito do Rio, César Maia, amigo particular de Oliveira Reis . 
 Segundo informações do cemitério, Maia foi aconselhado por assessores a deixar o local . 
 Gil de Ferran tenta amanhã o título da F-3.000 em Magny-Cours . 
 Disputa o título com Frank Lagorce e Jean Boullon . 
 Mas seu nome já é cogitado para a vaga de Christian Fittipaldi na Footwork (Arrows) . 
 E quem pula direto para a F-3.000 em 1995 é Marco Campos, 18 . 
 A aposta é alta . 
 Ainda mais levando-se em conta que correrá pela Draco, com a qual foi campeão da Opel européia, que arrisca a ascensão à 3.000 . 
 Frase de Rubão: 
 «Acho que o melhor para meu filho, honestamente, seria ficar na Jordan» . 
 Seleção BOs jogadores da seleção brasileira masculina B desembarcam hoje no Rio de Janeiro . 
 O time passou um mês pela Europa, Ásia e Oceania . 
 O balanço foi positivo: quatro vitórias e uma derrota para a seleção B da Itália; uma vitória e uma derrota para a Espanha; oito vitórias sobre a Austrália e duas sobre a NEC, do Japão . 
  Prêmio para o Velho Lobo do Bar  
 Existem mesmo alguns pontos altos na vida de um homem . 
 Você nasce, é batizado, se masturba pela primeira vez, casa e morre . 
 Assim a vida passa para pessoas normais como você, Joãozinho . 
 Mas para seres humanos excepcionais como Dave, o Velho Lobo do Bar, há momentos mais altos . 
 Clifford dançou com Karin von Aroldingen, que, numa capa de seda preta ondulante que preenchia a largura inteira do palco, fazia a porta . 
 Clifford, rastejando a seus pés, fazia o frustrado «soupir», o suspiro . 
 Boa parte do filme mostra a tentativa de Balanchine de ensinar Clifford como rolar devagar e ao mesmo tempo aproximar o joelho do peito . 
 Balanchine esticou-se no chão do estúdio para fazer uma demonstração . 
 Clifford não conseguia imitá-lo . 
 Para ver o que Balanchine estava fazendo, Clifford teve que levantar-se e adotar o ângulo de visão do câmera . 
 Ele teve que retirar-se da ação para poder compreender a imagem . 
 Este é um dos aspectos paradoxais da dança: não se pode dançar e assistir a dança com atenção, ao mesmo tempo . 
 A maioria dos dançarinos aprende observando . 
 Balanchine aceitou a necessidade que Clifford sentia de afastar-se para observar, mas o filme sugere que ele esperava que Clifford conseguisse coordenar a sequência, permanecendo no chão e prestando atenção a seus próprios sinais internos . 
 Os deuses devem estar loucos . 
 Diz que os brasileiros deste Carlton Dance são Débora Colker, mais conhecida pelas coreografias dos shows de Fernanda Abreu, e o grupo Cia. Aérea, mais conhecida pelas coreografias dos shows de Jorge Ben Jor . 
 Abre em abril a Fábrica, pool formado pelo midas Paulo Borges, o beauty artist Duda Molinos, com aval de Cristiana Arcangeli, da Phytoervas . 
 Trata-se de uma fábrica mesmo de beleza, com consultoria, salão, estúdio fotográfico e até lugar para festas . 
 Nos moldes do Industria, de NY . 
 Tá?! 
 Carlão atribui os boatos contra o PT e a colocação das faixas a adversários . 
 «A quem interessa mais?», questionou o candidato petista ao governo de Minas . 
 A seleção tem dois cozinheiros que viajam com a delegação para preparar as refeições . 
  (FR e MM)  
  Salários da construção perdem 17,69% em dezembro  
  Defasagem média e salários iniciais do setor continuam menores que os registrados pelo mercado geral  
  Da Redação  
 A defasagem média dos salários da construção civil foi de 17,69% em dezembro, contra 10,17% no mercado geral . 
 O setor segue acordo de reposição de 90% do Indice de Reajuste do Salário Mínimo do mês anterior acima do índice do governo mas abaixo da inflação . 
 Em dezembro, as antecipações chegaram a 27,89% (três pontos percentuais acima do determinado por lei) e se estenderam a todas as faixas salariais . 
 Apesar disso, os salários do setor continuam baixos . 
 Dos 59 cargos pesquisados pelo Datafolha, 96,61% ganham menos que no mercado geral . 
 A maior defasagem foi a do gerente comercial (30%) . 
 O centroavante Viola participou da seleção de Parreira na Copa do Mundo dos EUA . 
 Só que ficou na reserva . 
 No último jogo, contra a Itália, atuou no segundo tempo da prorrogação . 
 Há seis jogos sem vencer, o Valencia está mal . 
 «Fomos prejudicados pela contusão de Mazinho por mais de um mês.» 
  Serra vai coordenar programa  
  Da Reportagem Local  
 O deputado José Serra (PSDB-SP) foi escolhido por Fernando Henrique Cardoso para coordenar a elaboração de seu programa de governo . 
 FHC também escolheu o ex-deputado Euclides Scalco (PR) para ser o coordenador nacional de sua campanha . 
 Scalco vai escolher os coordenadores regionais . 
 Os demais candidatos ficaram nas seguintes posições: em segundo, Cid Sampaio (PMDB); em terceiro, Fernando Pinto (PRN); em quarto, Nilda Lopes Alheiro (PTB); em sexto, Joaquim Magalhães (PSTU) . 
  Selo Enja estréia com último concerto de Chet  
  CARLOS CALADO  
  Da Reportagem Local  
 Um novo selo especializado em jazz gravado na Europa desembarca no país . 
 Em seu primeiro pacote de lançamentos, o Enja Brasil destaca um CD duplo com uma gravação que a fatalidade tornou histórica: o último grande concerto de Chet Baker (1929-1988), o James Dean do jazz (leia texto abaixo) . 
 Fundada em Munique (na Alemanha), em 1972, a Enja Records possui hoje um excelente catálogo, que cresce apoiado em uma média de 30 produções anuais . 
 Além de outros registros de Baker (incluindo teipes ainda inéditos), seu mostruário destaca estrelas do gênero, como Charles Mingus, Eric Dolphy, Archie Shepp, Cecil Taylor e Abbey Lincoln . 
  Telesp é a primeira alternativa de Giovane para a volta ao Brasil  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Giovane Gávio, 23, da seleção brasileira, está próximo de acertar seu ingresso na Telesp . 
 O Palmeiras é sua segunda opção . 
 Ele voltou segunda-feira da Itália . 
 «A princípio, vou para a Telesp, mas ainda quero conversar com os diretores, para saber a intenção deles quanto ao futuro da equipe», disse Giovane à Folha . 
  BLUE NOTES  
 Dedos -- A primeira noite do selo Verve, que festeja seus 50 anos, foi comemorada anteontem com 50 dedos . 
 Dois veteranos pianistas, Randy Weston e Ray Bryant, justaram-se aos jovens Django Bates, Peter Delano e Rodney Kendrick, para a maratona batizada de «Verve Piano Summit» . 
 Cantoras -- Na penúltima noite do festival, a atração de hoje no auditório Stravinski é a cantora Natalie Cole, em programa que também inclui o mestre da salsa Eddie Palmieri . 
 Na sala Miles Davis, o destaque fica com outra cantora, a revelação Me'shell NdegeOcello . 
 Dados do BC (Banco Central) mostram que no último dia 24 o saldo cambial total (comercial e financeiro) era negativo em US$ 174,567 milhões, ou seja, o Banco Central precisou vender seus dólares em leilão para suprir as necessidades dos bancos e de seus clientes . 
 A falta de dólares prosseguiu ontem e o BC foi obrigado a realizar dois leilões de venda da moeda norte-americana . 
 É interessante como chegou rápida a demonstração dessa realidade . 
 A CPI da Corrupção serve de exemplo . 
 Ela apontou alguns culpados, a serem submetidos a julgamento político . 
 Uns se adiantaram e saíram mansamente de cena; outros percorreram a via-crúcis . 
 Dois casos são paradigmáticos: os de Ibsen Pinheiro (ex-presidente da Câmara, com desempenho marcante em suas complexas tarefas) e Ricardo Fiuza (líder do PFL, político hábil e ousado) . 
 O último configura o caso típico . 
 No relatório de acusação, o deputado Hélio Bicudo houve-se com brilhantismo e objetividade, o que não tolheu a absolvição . 
 Patenteou-se ostensivamente que o Legislativo não se desvencilhou do clientelismo e da fisiologia, dos partidos bitolados pela mesma lógica . 
 Liberado, Ricardo Fiuza foi enaltecido como o político emblemático dos mandões tradicionais . 
  Legislativo sul-africano aceita autonomia local  
  Das agências internacionais  
 O Parlamento sul-africano aprovou ontem a expansão dos poderes provinciais após as eleições multirraciais de 26 a 28 de abril . 
 Autonomia regional é uma das exigências dos partidos conservadores, agrupados na Aliança da Liberdade, para participar das eleições . 
 O líder conservador negro Mangosuthu Buthelezi disse que as emendas aprovadas pelo Parlamento branco ficam próximas às exigências de seu Partido da Liberdade Inkatha . 
 Mas Ferdi Hartzenberg, líder do Partido Conservador (branco), votou contra as emendas . 
 «Nós pedimos um peixe e ganhamos uma cobra», disse o deputado pró-apartheid (regime de segregação racial) . 
 Se é verdade que o futebol deve ser reflexo do momento, gostaríamos de fazer, aqui, justiça a alguns jogadores que provavelmente não estarão na lista dos convocados . 
 Alguns nomes já estiveram no grupo, mas foram mal observados e utilizados e outros vêm mostrando em campo porque deveriam ser lembrados . 
 Vamos tratar de analisá-los cada um em seus respectivos clubes, baseado em suas atuações nos campeonatos regionais pelo Brasil . 
 Antes de entrarmos exatamente nesses comentários, gostaríamos de nos referir a uma declaração perpetrada por Galvão Bueno, durante a transmissão do jogo Palmeiras e Boca Juniors, quando o global locutor, narrando a exemplar coça que os palestrinos estavam aplicando nos argentinos, começou a farejar no ar o cheiro do tetra e foi logo apregoando: 
 «Esse é o ano do futebol brasileiro!» 
 É uma pena que esse excelente futebol brasileiro seja jogado apenas pelos clubes . 
 E por que será? 
 Examinemos algumas causas . 
 Essa meta corresponde a um crescimento de 40% sobre o desempenho obtido em 93, ano em que a metalúrgica deu «um grande passo», na opinião do seu diretor de produção Sérgio Antônio Geremia, 39 . 
 Ele disse que o «horizonte se abriu» em 93 com a implantação do Programa Qualidade Total . 
 Ele, que estudou até o segundo grau, e o irmão Olavo, engenheiro mecânico, frequentaram um curso de 300 horas sobre qualidade, ministrado pelo Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micros e Pequenas Empresas) . 
 Os conhecimentos foram retransmitidos aos 62 funcionários da metalúrgica, que funciona em dois pavilhões de 5.000 metros quadrados de área total . 
 Do outro lado vai existir uma escola de música, dança, artes plásticas, também com cursos livres de filosofia . 
 «A idéia não é revelar talentos . 
 Descobrimos em uma pesquisa que 75% dos brasileiros gostam de música e 2% são compositores . 
 Este é um país musical», diz Tozzi . 
  MANDATO NÃO É EMPREGO, JONI PAULO VARISCO  
 Pode parecer estranho um deputado federal, como eu, enviar uma proposta à revisão constitucional para reduzir o tamanho do Parlamento brasileiro . 
 Muitos chegaram a perguntar se eu não acreditava na minha própria função . 
 Ou se pretendia dificultar a vida de colegas do Brasil todo que vão buscar a eleição na campanha eleitoral . 
 Não existe nenhum motivo oculto nessa proposta . 
 A minha preocupação, na verdade, é com a própria sobrevivência do sistema democrático, melhorando a representatividade de cada unidade da Federação . 
 Com a vantagem, o time carioca se retraiu, mas o Corinthians não conseguiu chegar ao gol . 
 A torcida pediu Marcelinho Souza, mas Jair Pereira preferiu trocar Tupãzinho por Adil . 
 Não deu resultado . 
 Classificado para as quartas-de-final do Brasileiro por ter sido campeão do Grupo E no primeiro turno dessa fase, o Corinthians ainda não venceu no segundo turno . 
 Empatou com o Paraná (0 a 0) e ontem foi derrotado . 
 Mas não é só isso que os diferencia . 
 O importado seria mais gostoso que o brasileiro por ter mais manteiga de cacau (parte nobre do cacau usada na fabricação de qualquer chocolate) . 
 «Os chocolates bem vagabundos são aqueles com bastante licor de cacau e bastante gordura hidrogenada para substituir a manteiga de cacau», afirma Jairo Alves da Silva, diretor da Lacta . 
 BUDRO -- Direção: Emílio di Biasi . 
 Com João Vitti, Lavinia Pannunzio e elenco . 
 Dois casais em torno dos 30 anos se encontram num apartamento para relembrar o passado . 
 Piccolo Teatro Estúdio (r . 
 Girassol, 323, tel. 212-9756) . 
 Qui a sáb às 21h, dom às 20h . 
 Ingresso: CR$ 10.000 (qui e sex), e CR$ 15.000 (sáb e dom) . 
 Lotação: 70 . 
 Até 26 de junho . 
  Projeto pode ir sem metas  
  Da Sucurdal de Brasília  
 O projeto da LDO (Lei de Diretrizes Orçamentárias) para 1995 pode chegar ao Congresso sem a especificação de metas quantitativas a serem cumpridas . 
 Entre elas, por exemplo, número de habitações e escolas a serem construídas ou quilômetros de estradas a serem pavimentados . 
 Um exemplo da continuidade dada à política da era Collor é o acordo da dívida externa, concluído em abril sob as mesmas condições negociadas entre a administração anterior e os credores externos . 
 Também foram mantidas as regras principais do programa de privatização, apesar de ter havido diminuição do ritmo de vendas de estatais este ano . 
 A Alpargatas continua com suas linhas de calçados, vestuário, lonas e cobertura . 
 A Santista, com a produção de artigos de cama e banho, casemiras e fios para malharia . 
 De início, também ficam independentes as equipes de vendas de índigos das duas empresas . 
 Nos cálculos de Herbert Schmid, presidente da nova empresa, as sócias vão economizar US$ 10 milhões por ano com a união . 
 A nova empresa estará pronta para exportar . 
 Já neste ano, entre 25% e 30% da produção se destinará ao mercado externo . 
 «Achamos que até o ano 2000 a demanda mundial deve aumentar 40%.» 
 Na sua vez de falar, Tebar não teve dúvidas: mesmo sem nunca ter ouvido falar do proprietário, aproveitou a linha do prefeito e passou a destacar a atitude do benfeitor . 
 Disse que aquilo era exemplo de cidadania . 
 O que Tebar não entendeu foi a frieza com que os discursos foram recebidos . 
 Nem ele nem o prefeito foram aplaudidos . 
 No carro que o levava de volta ao aeroporto, comentou isso com o gerente local da Caixa . 
 E logo soube a razão: 
  Alta cotação  
 Depois de descartar a renúncia do candidato do PDT ao governo gaúcho, Sereno Chaise, Brizola fez um «elogio» ao pedetista: 
 «Não é uma figura brilhante, mas foi forjado na vida pública» . 
  Mea culpa  
 Paulo Delgado, José Genoino e Eduardo Jorge, moderados do PT, acham que merecem desculpas dos militantes que vaiaram o trio nas convenções estaduais . 
 Isto ocorreu quando, como Lula faz agora, defendiam um governo de coalizão . 
 O dono do L'Arnaque, Quentin de Saint Maur, disse que «a dedetização da casa está em dia» . 
 Segundo ele, houve confusão na vistoria do salmão defumado, considerado impróprio . 
 «Tenho notas fiscais que mostram que o produto está na validade.» 
 O item Forças Armadas vai ser discutido no plenário porque não há consenso sobre a sindicalização dos militares e o serviço militar obrigatório . 
 A definição do que seria votado foi feita a partir da análise das 289 emendas apresentadas ao projeto original do programa de governo . 
 Cada emenda foi classificada pela comissão em uma rubrica: acatar, acatar parcialmente, acatar com adequação de redação, rejeitar totalmente, mandar para grupo de trabalho ou mandar para decisão em plenário . 
 Quanto à sua defesa, o técnico quer atenção nas bolas paradas . 
 «Levamos dez gols que saíram de jogadas assim . 
 Não podemos permitir que isso se repita», concluiu . 
  (MT)  
  Visões distintas  
 O Conselho de Política Econômica da Fiesp revelou ontem um cenário positivo para o Plano Real, num diagnóstico oposto ao traçado por Bernardini . 
  Quem fica  
 Bernardini será substituído por Feres Aburjamra, do sindicato da indústria de material plástico . 
  Bateria  
 Depois da recauchutagem das Havaianas, é a vez das sandálias Melissa . 
 Com US$ 1 milhão no borderô, a Talent prepara a campanha de relançamento recheada de experts . 
 A última pesquisa Datafolha, de 13 a 15 de setembro, consolidou esta tendência . 
 O tucano manteve o percentual de 46% no Sudeste e voltou a crescer no Nordeste: de 42% para 45% . 
 No Sul e no Norte/Centro-Oeste a intenção de voto no tucano não teve variação significativa por conta do episódio . 
  Metal perde para o câmbio  
 No acumulado do ano, o ouro continua perdendo do dólar comercial . 
 Até sexta-feira passada, a valorização do metal era de 64,71% em 94 . 
 No mesmo período, o câmbio comercial cuja variação tende a acompanhar a inflação registrou alta de 66,36% . 
 Sem perspectivas de crise política e com um plano econômico em marcha, o metal só deverá registrar altas mais expressivas se o preço do ouro disparar no exterior . 
 Por isso, não é uma boa alternativa de aplicação . 
 Subiu mais na última semana para compensar o feriado . 
  Índice de emprego aumenta 0,22% em SP  
 O Índice de Emprego em Obras Públicas en São Paulo subiu 0,22% em junho, representando a contratação de 266 trabalhadores . 
 Esse percentual ficou abaixo da média de 1,5%, apurada desde fevereiro pela Apeop (Associação Paulista de Empresários de Obras Públicas), que calcula o índice . 
 Segundo a Apeop, a queda nas contratações foi causada pela desaceleração no ritmo das obras públicas . 
 O que foi provocado, de acordo com a associação, pela demora do Estado e do município de São Paulo na conversão dos preços dos contratos em URV, o que só ocorreu no final do mês passado . 
  FAAP/VAGAS  
 Há 1.230 vagas nos seguintes cursos: engenharias civil, elétrica (eletrônica e eletrotécnica), mecânica, metalurgia e química, administração, economia, tecnologia, comunicação (publicidade e propaganda, relações públicas, rádio e TV e cinema) e artes plásticas (educação artística, desenho industrial e arquitetura) . 
 Os treineiros (candidatos que ainda não concluíram o segundo grau) que se classificarem nas primeiras colocações ganham a inscrição do exame de 96 . 
 O gol de Andersson foi o primeiro sofrido pela seleção brasileira nesta Copa . 
 Contra a Holanda, no sábado pelas quartas-de-final, os brasileiros sofreriam mais dois gols . 
 Atacante do Caen, equipe do futebol francês, o grandalhão Andersson (mede 1,93m) acha que vai ser marcado amanhã por Aldair, como ocorreu em Detroit, e que Dahlin será marcado por Márcio Santos . 
 Mas Andersson não está muito preocupado . 
  Inquérito acusa 3 por morte de casal no RS  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Na próxima segunda-feira será entregue à Justiça de Porto Alegre (RS) o inquérito sobre o assassinato de Carlos Corrêa Oliveira, 65, diretor-presidente da Companhia Vinícola Riograndense, e de sua mulher, Nilza, 68 . 
 O delegado Cleber Ferreira indiciou o filho do casal, Carlos Alberto Pinto Oliveira, 35, Raul Tito Monaco e Luciano Jarczewski por homicídio qualificado duplo . 
 Passear de jangada é o melhor programa de Porto de Galinhas e Serramby . 
 Se o mar estiver calmo, vale esticar até a deserta ilha de Santo Aleixo . 
 As tranquilas praias de Gaibu, Calhetas e São José da Coroa Grande também são boas pedidas . 
 Reserve o fim da tarde para um pôr-do-sol inesquecível no Cabo de Santo Agostinho . 
 A preferência por Alencar na capital pode ser interpretada como saldo político de sua passagem pela prefeitura da cidade . 
 Eleito pelo PDT, ele foi o antecessor do atual prefeito, César Maia (PMDB) . 
 Sua gestão foi marcada pela realização de diversas obras públicas, a maioria delas em função da conferência internacional sobre meio ambiente denominada Eco-92, realizada há dois anos . 
 O supermercado Dias Pastorinho também pediu novas análises do biscoito wafer Tostines, sal refinado Ita, torradas de gluten Bi-tost, D'Aosta e Van Mill . 
 A Vigilância Estadual coletou ontem amostras do leite de coco Otker e da farinha Dona Benta . 
 A professora Bernadete Franco, do laboratório de microbiologia de alimentos da USP, disse ontem que os resultados da prefeitura não permitem dizer que os produtos não podem ser consumidos . 
 Gormenghast é o nome do castelo e dentro dele vivem seres muito peculiares . 
 Como Steerpike, o ajudante de cozinheiro cujas ambições frias levam à série de mortes . 
 Barquentine, o mestre dos rituais, decrépito mas sábio . 
 Titus, herdeiro de Gormenghast, jovem avesso ao poder . 
 Gertrude, sua mãe, a condessa . 
 Qualquer semelhança não é concidência, com Shakespeare, ou com Kafka . 
 Uma diferença de Peake, acentuada conscientemente pelo adaptador John Constable e por Glass, é a ironia com que é tratada a corte de Gormanghast . 
 Outra é a grande sugestão de imagem do figurino ao gestual para cada personagem, resultado certamente da ligação de Peake com a pintura . 
 Glass aproveitou-se da sugestão para tornar «Gormenghast» um espetáculo de imagem . 
 O maior número de casos de contaminação alimentar vem de comidas enlatadas sem conservação adequada, que permitem o crescimento do microorganismo . 
 O Clostridium botulinum não precisa da presença de ar para sobreviver . 
 Em casos graves, a contaminação pode causar a morte . 
 Cerca um dia depois de ingerir os alimentos contaminados, a pessoa tem uma paralisia bilateral que na maioria dos casos começa com os nervos cranianos . 
 A expectativa dos comandantes da Operação Rio é sair das ruas da cidade no dia 30 de dezembro . 
 Mas enfrentam resistências para isso . 
 É nesta semana que os militares aguardam o anúncio do próximo ministro do Exército . 
 Depende desse novo ministro a continuidade do convênio . 
 É o caso do atacante Alex Alves, que deve enfrentar a Portuguesa amanhã . 
 «Já não sinto mais dores . 
 O problema é apenas a falta de ritmo», disse Alex, recuperado de uma distensão na perna esquerda . 
 Folha -- Como o senhor avalia o futuro do plano em função da possibilidade de vitória eleitoral do candidato do PT ou do PSDB? 
 Brandão -- Seja qual for o resultado, esse plano não dá para ser descartado . 
 Evidentemente, um pode dar uma ênfase maior e, naturalmente, se propor a fortalecê-lo, e o outro candidato pode ter, vamos dizer, menos entusiasmo . 
 Mas em qualquer hipótese, acho que o novo presidente será obrigado a conduzir o plano com sucesso . 
 Torna-se até comum observar que tudo isso é apenas uma luta pelo amadurecimento de uma gente conhecida por sua resistência, humor, hospitalidade e privilegiada capacidade de aprendizagem . 
 A dimensão da dívida social acumulada historicamente no Estado é, todavia, tão gigantesca e tão desumana que, apesar de todos esses fatores reais, o Estado está longe de conseguir equacionar as demandas, muitas delas elementares, da sua população . 
 A primeira grande reação à redução de órgãos partiu do PFL, o maior partido da coligação que elegeu FHC . 
 A bancada do partido no Congresso resistiu à extinção de órgãos que rendem cargos de segundo e terceiro escalões . 
 O próprio vice-presidente eleito, senador Marco Maciel (PE), liderou as críticas contra a extinção de órgãos como Sudene (Superintendência do Desenvolvimento do Norteste), Banco do Nordeste e DNOCS (Departamento Nacional de Obras Contra a Seca) . 
 Aguilar -- Tinham . 
 Isso fica evidente no tratamento que o Victor Meirelles dá à cor . 
 Ele está mais preocupado com o dado sensorial do que com o documento . 
 Essa precedência cromática mostra que ele se desvinculou dos mestres franceses . 
 É um artista que tem muito a ver com a modernidade enquanto projeto de autonomia . 
  Cineasta Gianni Amelio ganha seu terceiro Felix  
 O filme «Lamerica», do cineasta italiano Gianni Amelio, ganhou anteontem em Berlim (Alemanha) o prêmio Felix de melhor filme europeu, considerado o Oscar europeu . 
 Esta é a terceira vez que Amelio leva o Felix de melhor filme . 
 Em 1990, ganhou com «As Portas da Justiça» . 
 Dois anos depois, venceu com «O Ladrão de Crianças» . 
 O prêmio para jovens cineastas foi para a francesa Agnes Merlet («Les Fils du Requin») e para o húngaro Janos Szasz («Woyzek») . 
  Escritor José Donoso é internado em Barcelona  
 O escritor chileno José Donoso («El Lugar sin Límites») foi hospitalizado no último sábado em Barcelona depois de sofrer uma hemorragia digestiva . 
 O estado de saúde do escritor, de 70 anos de idade, é muito grave . 
 Não . 
 O que o atrai em uma mulher? 
 Boiadeiro, que foi expulso no jogo de Recife no domingo passado, cumpre suspensão . 
 O jogador foi punido por quatro jogos . 
 A diretoria conseguiu efeito suspensivo junto ao Tribunal da Confederação Brasileira de Futebol, na sexta-feira à tarde . 
  Mestres do roteiro fazem seminário em SP  
  Robert Towne, Sandro Petraglia, Ricardo Piglia e Matthew Robbins vêm ao MIS discutir filmes brasileiros  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 Quatro dos mais importantes roteiristas de cinema da atualidade vêm a São Paulo em agosto para o seminário «Um Roteiro para o Cinema Brasileiro», promovido pela Secretaria de Estado da Cultura . 
 Os norte-americanos Robert Towne e Matthew Robbins, o argentino Ricardo Piglia e o italiano Sandro Petraglia comentarão os roteiros de filmes brasileiros representativos de quatro épocas . 
  USA TodayDe Arlington  
  Coca-Colavai recorrerao «gênio»da garrafa  
  MARTHA T. MOORE  
 Todo mundo conhece a aparência de uma garrafa de Coca-Cola . 
 Mas ninguém bebe Coca-Cola de uma dessas garrafas . 
 A garrafa curva e acanelada de vidro esverdeado é a embalagem mais famosa do mundo atrás apenas do ovo, como a Coca-Cola gosta de afirmar . 
 Rossi diz não se preocupar com apoios de lideranças partidárias . 
 Em sua opinião, eles têm pouca influência na decisão do eleitor . 
 Ele dá o exemplo do PT, cujos dirigentes tendem a defender Covas . 
 «Pesquisa do Datafolha mostra que 40% dos eleitores de José Dirceu (PT) pretendem votar em mim» . 
  (Cláudia Trevisan)  
  Medida segue a Constituição  
  Da Redação  
 As medidas de combate ao crime organizado não exigem mudanças na Constituição e podem ser aplicadas de imediato, segundo Carlos Eduardo de Atahyde Buono . 
 Por isso, as propostas ficaram aquém do desejo do ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat . 
 «Já tínhamos enfrentados times que começavam o jogo totalmente fechados mas, ao tomar um gol logo, eram obrigados a abrir», conta Edmundo . 
 Contra o Sport, o fato não se repetiu . 
 «Eles estavam totalmente dispostos a empatar . 
 E, quando havia substituições, era para reforçar a defesa», comentou . 
  Itautec tem micros com tecnologia Texas  
  Notebook multimídia e impressora a laser e soluções para AS/400 são os lançamentos da empresa para feira  
  Free-lance para a Folha  
 A Itautec mostrará ao público da 8ª Fenasoft (feira de informática que acontece de 19 a 22 de julho em São Paulo) três modelos de micros multimídia, uma nova impressora a laser, programas em CD-ROM e soluções para a linha de computadores de médio porte AS/400 . 
 A tecnologia que reúne no computador textos, sons e imagens animadas ganha agora dois modelos de micros portáteis . 
  PM matou 111 presos em 92  
  Da Reportagem Local  
 Há dois anos, uma rebelião de presos do pavilhão 9 da Casa de Detenção terminou com a intervenção da Tropa de Choque da PM, que matou 111 detentos . 
 A rebelião começou como uma briga entre dois presos às 12h de 2 de outubro de 92, véspera do primeiro turno das eleições municipais . 
  Amigo  
 Segundo a equipe de Naomi Campbell, a modelo inglesa ficará no Brasil cerca de dez dias . 
 Ela veio ao Rio acompanhada de um amigo, cujo nome a produção não quis revelar . 
 Segundo um dos produtores da equipe de Naomi, o amigo não é o baixista Adam Clayton, da banda irlandesa U-2 . 
 Ele é apontado pela imprensa internacional como o atual namorado de Naomi . 
 Folha -- Você acredita que o título já está ganho para o Palmeiras? 
 Rivaldo -- A vantagem aumentou muito . 
 Mas não podemos desprezar o Corinthians . 
 O Palmeiras só chegou até aqui respeitando os adversários e mostrando muita determinação em todas as suas partidas . 
 Não podemos mudar agora . 
  Software vem em pacote  
  Da Reportagem Local  
 Oficialmente, o programa «The Software Toolworks' Star Wars Chess» ainda não é vendido sozinho no Brasil . 
 Distribuído pela Brasoft, o software faz parte de um pacote . 
 Vem junto com o mouse Ianco e o preço de sugestão é R$ 65 muito caro, mesmo para o conjunto . 
  Parreira tem o tetracampeonato na mão  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 Olê, olá! 
 Piano, piano, o Parreira chega lá! 
 Alô lavadeiras do jornalismo esportivo! 
 Naquelas chiquérrimas mesas-redondas de domingo, em vez de descer a lenha no Parreirão, porque vocês não se empenham em atividades mais produtivas? 
 Como, por exemplo, sair para comer uma bela pizza? 
 Em vez de perder tempo minando o trabalho de profissionais competentes, quem sabe vocês não servissem mais dignamente a televisão brasileira se dispondo a varrer o chão do estúdio? 
 E não venham agora dizer que eu não avisei . 
 Há meses repito neste espaço uma verdade cristalina: Parreira é um gênio . 
 Em matéria de estratégia, o homem é um verdadeiro Horatio Nelson do ludopédio . 
 Escrevam o que eu escrevo: Parreira vai trazer o tetra para casa . 
 O Logus é o modelo da Volkswagen que lidera as reclamações da montadora (dez) . 
 Fabricado na mesma linha de montagem do Escort, o carro apresenta praticamente as mesmas queixas do modelo da Ford . 
  (Noemia G. Pereira, São Paulo -- SP)  
 Resposta: No início da era da informática existiu uma certa preocupação em desenvolver um equipamento apropriado para a realização de atividades em que o deslocamento não fosse um fator crítico, como em escritórios ou residências, por exemplo . 
 A máquina recebeu o nome de desktop, ou computador de mesa . 
 Com o avanço da tecnologia e o surgimento de novas necessidades, começaram a ser desenvolvidos computadores de dimensão reduzida com as mesmas funções de um computador de mesa . 
 Esses equipamentos ficaram mais conhecidos como notebooks e oferecem a vantagem de ser facilmente transportados para diversos locais . 
 Mais recentemente começou a surgir no mercado uma nova categoria de micros portáteis, os subnotebooks, menores que os notebooks e com a possibilidade de acoplar periféricos externos, como o leitor de disquetes . 
 É recomendável fazer uma análise das atividades que se pretende executar antes de iniciar a compra tornando mais fácil obter todas as informações corretas sobre modelo, marca e configuração do equipamento que melhor atendem às suas necessidades . 
 «Seja qual for a explicação, a continuidade da circulação desse material não contribui para a seriedade da eleição», disse . 
 Ele considerou que o episódio é grave sobretudo porque sugere uma tentativa de «aproveitamento da ignorância de uma parte do eleitorado desprivilegiada com o analfabetismo e a baixa escolaridade» . 
 É na primeira assembléia, por exemplo, que o grupo decide se vai ou não pagar o seguro de quebra de garantia . 
 Ele encarece as prestações, mas cobre o saldo devedor de consorciados inadimplentes, podendo diminuir o atraso na entrega do bem por falta de recursos para a compra . 
 É também na reunião inicial que fica decidida a forma de pagamento de eventuais aumentos do preço do veículo, até dez dias após a assembléia onde houve a contemplação, se o bem ainda não foi comprado e o saldo de caixa não for suficiente para a aquisição . 
 Em Gravatá (83 km a oeste de Recife), lotes bem localizados, com 1.000 m2, podem ser comprados por US$ 4.000 . 
 Há um ano, áreas equivalentes na cidade eram vendidas por US$ 2.000 . 
 Gravatá tem clima ameno e está localizada entre montanhas . 
 A valorização imobiliária na região está ligada à evolução do turismo, hoje principal fonte de arrecadação do município . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Proposta inoportuna  
 A proposta de triplicar os salários dos senadores, feita pelo primeiro-secretário da Senado, Júlio Campos (PFL-MT), é absolutamente inoportuna . 
 Com seu prestígio já reduzido pelo baixo comparecimento e um desempenho ainda marcado pelo fiasco da reforma constitucional, os parlamentares chocam-se com uma insensibilidade espantosa com a generalizada demanda por um pouco mais de austeridade . 
 Do ponto de vista da população, o projeto chega a ser ofensivo . 
 Há poucas semanas, o ministro Ciro Gomes interveio nas negociações entre metalúrgicos e montadoras para tentar impedir uma majoração salarial inferior a 15% . 
 O aumento dos senadores, se levado adiante, seria de quase 300% . 
  Freira denuncia tortura de 15 em igreja no Borel  
  RONALDO SOARES  
  Free-lance para a Folha  
 A freira Maria do Rozário Porto Santos disse que presenciou a tortura de cerca de 15 pessoas por oficiais das polícias Civil e Militar e da Polícia do Exército . 
 O local usado para as torturas, segundo a religiosa, foi a igreja São Sebastião, na favela Chácara do Céu, que fica no topo do morro do Borel . 
 A igreja foi ocupada sexta-feira pelo Exército . 
  EUA e Europa negociam mais  
  Da Reportagem Local  
 Os principais compradores estrangeiros foram os grupos europeus Nestlé, Parmalat, Danone e Unilever; os norte-americanos JP Morgan, Chase Manhattan, White Martins e IBM; além da canadense Alcan e do argentino-brasileiro Bunge . 
 O relatório apresenta as principais transações de empresas no Brasil nos últimos 12 meses . 
 Sea World tem ainda golfinhos, pinguins, arraias e um assustador aquário gigante só com tubarões . 
 E um cantinho reservado aos flamingos . 
  (PTV)  
 DICA -- Nas piscinas de alimentação, é permitido dar peixe às focas, leões e golfinhos . 
 a) regulamentará o lastreamento do real; 
 b) definirá a forma como o Banco Central do Brasil administrará reservas internacionais vinculadas; 
 Pergunta -- Qual a sensação provocada por este seu retorno à Irlanda? 
 Resposta -- Foi como voltar para casa . 
 Minha mãe nasceu na Irlanda, onde vivem meus primos e três tias . 
 Passei muitos verões na Irlanda, quando era pequena, e gostaria muito de viver ali . 
 Quando ficar velha, quero arranjar minhas coisas e realizar um sonho . 
 Quanto ao desempenho mecânico, o ostensivo motor bicilíndrico em V não decepciona . 
 Seu funcionamento é macio e progressivo, com um ronco característico dos motores de grande performance tanto em altas quanto em baixas rotações . 
  Ping-pong  
 Teve padrinho famoso a nomeação de Marcílio Dezzeli para a Secretaria de Agricultura do Mato Grosso do Sul . 
 Mais precisamente o deputado do PP Flavio Derzi, um dos anões do orçamento . 
  Senai promove cursos sobre motos e carros  
 A escola Senai Mariano Ferraz abre, amanhã, inscrições para os cursos Manutenção Básica de Motos e Manutenção de Automóvel para Motoristas . 
 Inscrições na r . 
 Jaguaré Mirim, 71, Vila Leopoldina, SP, ou pelo tel. (011) 831-7404, das 8h às 16h . 
  Veja como fazer curso de pilotagem «off road»  
 Começa amanhã na Rumos curso de fora de estrada com quatro aulas sobre mecânica, navegação e análise do comportamento do veículo, mais dez horas de prática . 
 Informações e inscrições na av. Iraí, 2.005, Moema, SP, ou pelo tel. (011) 275-0768 . 
 O combate acontece dia 20 de outubro, em Hong Kong . 
 Esta será outra oportunidade para Morrison, a eterna esperança branca dos norte-americanos . 
 Ninguém sabe ao certo qual será o rombo . 
 As apostas variam de R$ 700 milhões a R$ 1 bilhão . 
 «O governo poderia ter optado por caminhos mais modernos, em vez de reintroduzir o subsídio», diz Pedro Camargo Neto, presidente da Sociedade Rural Brasileira . 
 Entre as «opções modernas», Camargo Neto cita a redução da carga tributária e a política compensatória para a importação de produtos agrícolas subsidiados em seus países de origem . 
 Folha -- Você acredita que as barreiras impostas contra a participação dos pilotos nas decisões podem ser vencidas? 
 Emerson -- Eu acho que todos têm que se unir . 
 Em vez de ficar brigando com os pilotos, eles deveriam tentar fazer alguma coisa para melhorar a segurança . 
  Centro da tela deve ter inclinação de 10 a 20 graus em relação aos olhos  
  Teclado  
 . 
  Deve estar entre 65 cm e 74 cm do chão  
 . 
 «Eu pensei que fosse causada por algum peixe, ou camarão, que eu tinha comido . 
 Dois dias depois eu voltei para São Paulo e estive mal, ainda, por três dias.» 
 Ao chegar em São Paulo, Christóforo descobriu que não era a única vítima da virose da primavera . 
 Sua mãe também estava com diarréia, dores abdominais e vômito, que duraram cerca de dez dias . 
  'Nunca sofri de alergia como agora' .  
  Da Reportagem Local  
 A artista plástica Paula Nastari, 46, tem problemas crônicos de alergia . 
 Para evitar a poluição, Paula mora em uma chácara, próxima à aldeia de Carapicuiba . 
 «Mesmo vivendo no meio do mato, nunca sofri tanto como agora.» 
 A alergia de Paula começou com tosse e espirros e evoluiu para uma pneumonia . 
 Seu médico sugeriu que fosse para Campos do Jordão, como parte do tratamento . 
 «Eu sarei, mas lá eu vi a maior seca de todos os tempos.» 
  SP e Canadá fazem troca de tecnologia antipoluição  
  Da Reportagem Local  
 Com medidas simples e baratas, a cidade de Toronto (Canadá) pretende diminuir 20% a poluição causada por carros até o ano 2000 . 
 Segundo Arthur Stevenson, «city-manager» (administrador-geral) de Toronto, São Paulo pode obter resultados semelhantes se começar a adotar as medidas já . 
 De acordo com o diretor-geral da Câmara, Adhemar Sabino, cada parlamentar tem uma cota fixa de gastos com correspondência e telefonemas . 
 «O que eles fazem com ela, não é problema meu», disse . 
 Ao distribuir seus convites e o programa de governo, no qual aparece em uma foto ao lado de Lula (candidato do PT à Presidência de República), Dirceu desrespeitou a lei . 
 «Usei o envelope e a franquia para chamar amigos para o meu aniversário», explicou . 
 A festa aconteceu no dia 21, no Bar Avenida, em Pinheiros, zona Oeste de São Paulo . 
  Telê não teme violência no Paraguai  
  Técnico do São Paulo acredita em jogo limpo amanhã, contra o Olimpia, pela Libertadores  
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Telê Santana, do São Paulo, não teme enfrentar problemas contra o Olimpia, amanhã no Paraguai, na decisão de uma das vagas da final da Taça Libertadores . 
 «Já foi o tempo em que éramos recebidos com garrafadas», disse . 
 Como venceu a primeira partida (2 a 1, no Morumbi, quarta-feira passada), o São Paulo joga com a vantagem do empate . 
 Um dos momentos mais eufóricos veio com «Donde Jugaran Los Ninos», canção ecológica que dá nome ao último disco da banda, já lançado no Brasil . 
 No exterior, o álbum ultrapassou 1,5 milhão de cópias vendidas . 
  (Carlos Calado)  
  Brasil é derrotado por Porto Rico e está fora da luta por medalhas  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira voltou a perder no torneio masculino de basquete dos Jogos da Amizade, em São Petersburgo, na Rússia . 
 Com a derrota, a seleção está eliminada da disputa pelos quatro primeiros lugares . 
 Acostumado a «bater» nos que considera inimigos do plano, o ministro foi suave e apelou para a teoria para explicar os problemas . 
 Disse que não há boicote e que o problema é o desequilíbrio entre a oferta e a procura . 
 Deputado, divisão aqui é diferente . 
 O senhor pode ficar com 60% e o Renê com 40% . 
 Ou ele fica com 20% e o senhor com 80% . 
 Rindo, Heslander agradeceu e disse que a história do carro era brincadeira . 
 Divino ficou indignado, mas era tarde . 
 Heslander teve ali 252 votos um terço do total . 
 Desde que o Plano Real foi lançado, em 1º de julho, o BC deixou de atuar no mercado de câmbio, apesar das pressões . 
 O governo está aprensivo com as pressões que devem surgir no próximo mês por reposições salariais . 
 Categorias importantes, como bancários e petroleiros, têm datas-bases em setembro . 
  FRASES  
 «O esporte é uma explosão de vida, mas está degenerado por interesses alheios a ele.» 
  Papa João Paulo 2º a um grupo de jovens italianos  
 «A Copa não é um circo que se apresenta só por dois dias.» 
 Sepp Blatter, secretário-geral da Fifa, sobre o sucesso do time dos EUA 
 O dia transcorreu em calma, apesar de alguns incidentes . 
 No sul e no oeste do país, dois combates entre o Exército e a guerilha resultaram em três guerrilheiros mortos e um soldado ferido . 
 Em Apulo, cerca de 120 km a sudoeste da capital, Bogotá, três homens e uma mulher assaltaram um ônibus e violentaram duas das passageiras . 
 A polícia capturou os assaltantes . 
 O governo do presidente Clinton pela primeira vez pediu o fortalecimento do dólar . 
 «Acreditamos que o dólar mais forte é melhor para nossa economia e melhor para a economia mundial», disse o secretário do Tesouro dos EUA, Lloyd Bentsen . 
  Desigualdades  
 Qual a razão para um atraso histórico tão grande? 
 E por que há lugar para esperanças fundamentadas de uma futura transformação positiva? 
 Por razões históricas, tanto no país de origem quanto no Novo Mundo, a estratificação por classes e os grandes desníveis entre ricos e pobres prevaleceram por muito tempo . 
 (Lugares como a Holanda nunca foram paraísos de igualdade, mas seu grau de desigualdade era suficientemente menor para favorecer o desenvolvimento de sociedades de mercado bem-sucedidas.) 
 Antigamente, para muitos povos, conchas, pedras, penas e outros objetos serviam como dinheiro . 
 Eles tinham um valor definido e era assim que as pessoas compravam o que queriam . 
 Em Roma, há muitos anos, o sal que tempera a comida era importante e caro . 
 Por isso, uma parte do pagamento dos soldados era feita com esse mineral . 
 A palavra salário nasceu aí . 
  Whitney Houston não esquenta a torcida  
  Show de encerramento da Copa, com a presença de 2.500 figurantes, é assistido pela TV por 1 bilhão de pessoas  
  Do enviado a Pasadena  
 A cantora Whitney Houston liderou um show grandioso, mas frio, com a presença de 2.500 figurantes, uma hora antes da partida final da Copa, entre Brasil e Itália . 
 A cantora até que se esforçou, cantando cinco de seus maiores sucessos, mas o público não deu a menor bola para o show . 
 Túlio -- Até o Goiás eu contava . 
 Tinha chegado a 150 . 
 Mas aí fui para a Suíça, fiquei dois anos e vim para o Botafogo . 
 Hoje, por baixo, tenho 250 . 
 Dá para chegar pelo menos até os 500 . 
 Folha -- Você é um artilheiro que não faz muitos gols de faltas? 
 Desse modo, ele escapa do ataque dessas células, os linfócitos T. 
 Com o aquecimento do consumo logo após o Plano Real, o crédito ao consumidor cresceu e tornou-se o mais rentável . 
 Os bancos começaram a voltar suas baterias para esse segmento de mercado . 
  Lucro extra  
 As taxas de juros, nessa modalidade de crédito, chegavam a 8% ao mês, ou 151% ao ano . 
 Era como se o consumidor, ao comprar um televisor em 12 meses, pagasse 2,5 aparelhos para levar um . 
  Pescadores franceses protestam  
 Centenas de pescadores armados de pedaços de paus reviraram mercados e jogaram peixes na ruas em cidades do norte da França . 
 O porto de Calais foi bloqueado . 
 Mais de 20 pessoas ficaram feridas . 
 Eles querem proteção contra a importação e protestaram contra um plano de ajuda de US$ 50 milhões anunciado anteontem . 
  Laura Esquivel quer abandonar «amor e panelas»  
  Da France Presse  
 A escritora mexicana Laura Esquivel, autora do best-seller «Como Água para Chocolate» anunciou recentemente que vai mudar radicalmente sua perspectiva . 
 Laura afirmou que quer passar das «cenas de amor e panelas» para o policial «cheia de cortes, que vêm da ficção científica» . 
  USP ensina tema indígena para professores de 1º grau  
  Da Reportagem Local  
 O Departamento de Antropologia da FFLCH (Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas) da USP está promovendo o curso de extensão cultural «A Temática Indígena na Sala de Aula», destinado a professores de 1º e 2º graus . 
 As aulas serão entre 7 de outubro e 9 de dezembro, às sextas-feiras, das 9h às 12h . 
 As inscrições podem ser feitas de hoje a 30 de setembro . 
 No ato da inscrição é obrigatório comprovar vínculo empregatício . 
 Antes de tentar com tudo ser o substituto de Mário Covas . 
  Parreira  
 Novo favorito das lolitas, o bonitão Marcio Garcia já provou que também é o preferido das mais maduras . 
 Folha -- Por quê? 
 Vilar -- Porque eu era grande e gordo, pesava 80 quilos, e o personagem é um nordestino subnutrido . 
 Mas eu queria tanto fazer cinema que o Anselmo me disse: 'Se você emagrecer oito quilos num mês eu te dou o papel' . 
 Os secretários de Redação afirmaram que a reportagem estava bem formulada: era baseada em cópia do balanço financeiro do sindicato e em declarações do presidente e do tesoureiro da entidade . 
 Acrescentaram que Dimenstein ouviu integrantes do PT, entre eles o deputado federal José Dirceu (PT-SP) e o secretário-geral do partido, Gilberto Carvalho . 
 Nilson Camargo afirmou que a reportagem estava correta e obedecia às diretrizes do jornal . 
 Em razão disso, ela também foi publicada na «Folha da Tarde» . 
  Grupo fazia shows em escolas  
  Da Reportagem Local  
 O Racionais tem saudade do trabalho que fazia nas escolas da cidade . 
 KLJ diz que ficaria feliz se o projeto fosse reativado . 
 «O problema é que não depende só da gente . 
 Não temos estrutura para cuidar dos shows e ainda ficar marcando evento em escola . 
 Precisaríamos do apoio da secretaria de educação», diz . 
  TABELHINHA  
 A tática de exibir «Éramos Seis» após as novelas da Globo, tem obrigado o SBT a malabarismos . 
 Nos dias em que a Globo atrasa sua programação para mostrar jogos à tarde, «Jô na Copa» é empurrado às 0h . 
 E a tão falada pontualidade que o satélite obrigaria? 
 * . 
  Leia os trechos da gravação  
  Da Sucursal de Brasília  
 Leia a seguir um trecho da fita a que a Folha teve acesso: 
 Luiz Henrique: Cara, é o seguinte . 
 A primeira apuração do imposto pelas novas regras ocorrerá no dia 10 de fevereiro . 
 O valor do imposto será dividido pela Ufesp daquele dia . 
 Pagamento a partir do dia 11 terá correção . 
 Assim, as empresas poderão pagar apenas em março mas com correção todo o ICMS de fevereiro . 
 Duas medidas adotadas pela Fazenda corrigem distorções, segundo o advogado Silvio Corrêa, do escritório Colângelo e Corrêa Advocacia Tributária . 
 A partir de agora o saldo credor do imposto (quando uma empresa compra mais e vende menos no mesmo período) também será corrigido pela Ufesp . 
 Transição de comando -- Ficará estabalecido na prorrogação que a Operação Rio terá um «comando conjunto», assim como ficará definido o prazo para que o Estado passe a ter o controle total das ações . 
 Deve fazer parte dessa coordenação conjunta o general da Silva, próximo secretário da Segurança já escolhido por Alencar . 
 Da Silva trabalharia junto com o general Roberto Câmara Senna . 
 Marcello Alencar disse que não é possível prever o prazo para que tropas do Exército deixem de patrulhar as ruas do Rio . 
 «Isso será feito gradativamente», disse . 
  O ovo da serpente  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Começam, por fim, a surgir análises algo menos conjunturais sobre o atentado da semana passada contra duas entidades judaicas de Buenos Aires . 
 Refiro-me, em especial, às entrevistas do escritor Ernesto Sábato e de Israel Levin, presidente da Federação Israelita paulista . 
 Fica evidente que o caldo de cultura de que se nutre a intolerância está presente, faz muito tempo, em setores importantes da sociedade argentina . 
 Vem desde o abrigo dado pelo governo do general Perón a nazistas que escapavam da derrota na 2ª Guerra Mundial . 
  Senado  
 No Senado, o mandato dos membros da CCJ prossegue por mais um ano . 
 Há apenas um senador a julgar, Ronaldo Aragão (PMDB-RO), mas o processo é mais demorado . 
 A CCJ tem 15 dias para dizer se aceita ou não a denúncia . 
 Aceita a denúncia, é nomeada uma comissão especial de nove senadores para avaliar o processo . 
 Ronaldo Aragão terá, então, 15 dias, prorrogáveis por mais 15, para apresentar a sua defesa . 
 A comissão dá, então, seu parecer . 
 Aragão tem mais dez dias para oferecer uma crítica ao parecer, apesar de não ter o poder de alterá-lo . 
 O parecer é votado, então, no plenário da CCJ . 
 Se aprovado, o projeto de cassação entra na ordem do dia para ser votado em sessão secreta no plenário . 
 São necessários 41 dos 81 senadores para aprovar a cassação . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º. andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 A atacante norte-americana acaba de chegar do Japão . 
 «Cheguei em abril . 
 Passei uma temporada lá jogando no Shiroki, da J-League feminina», diz . 
 Está sem time no momento . 
 Joga apenas no California Women's Star Team, uma espécie de seleção de futebol feminino do Estado da Califórnia . 
  Martelo  
 Paco Rabanne vai leiloar amanhã, em Paris, 200 peças de figurino de sua coleção particular . 
 O evento vai virar um desfile, já que muitas modelos estarão lá, usando as peças . 
  Trop belle puor nous  
 Pesquisadores da Saint Andrews University, na Escócia, criaram no computador o rosto da mulher perfeita, depois de haver escolhido traços de 15 faces mais expressivas do planeta . 
 Nem eles acreditaram na belezura de Vênus que saiu . 
 Acho que ficou tão perfeita que eles resolveram ficar com o programa só para eles, espertinhos! 
 Folha -- Na eleição passada, você foi criticado por apoiar a candidatura do governador Hélio Garcia . 
 Como você reage a essas críticas? 
 Milton -- Se eu fosse ligar para as críticas, não teria continuado a minha carreira . 
 «Coloquei três pontes de safena e fiquei ótimo . 
 Mudei totalmente o estilo de vida . 
 Parei de fumar, fiz esportes e cuidei da dieta.» 
 A tranquilidade durou sete anos . 
 Em 1985, passou a sentir dores no peito e os médicos diagnosticaram que as pontes de safena começaram a ficar obstruídas . 
 Membros do «MDB histórico», a maioria deles vem da elite universitária paulista . 
 Liderados pelo hoje senador José Serra, em 1982, faziam parte da «Sorbonne» ou grupo da (rua) «Madre Teodora», endereço onde foi elaborado o programa do governo Montoro . 
 Alguns estiveram na prefeitura Covas (83-85) . 
 Não havia eleição para o governo da capital . 
 Covas foi nomeado por Montoro . 
  Somália tem cinco mortos: 5.000 fogem  
 Homens armados de facções rivais afugentaram 5.000 civis do porto de Kismayu (sul da Somália) . 
 Pelo menos cinco pessoas morreram e 32 ficaram feridas nos choques . 
 Segundo funcionários da ONU, a retirada das tropas do Ocidente até março atiçará a cobiça pela cidade, porta de entrada para áreas férteis . 
  Pinatubo ameaça entrar em erupção  
 O monte Pinatubo, nas Filipinas, que entrou em erupção em 1991 matando cerca de 800 pessoas, pode repetir a dose . 
 Terremotos recentes fizeram o vulcão tremer . 
  RMB investe US$ 170 mi e quer crescer 20% .  
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 A Refinações de Milho Brasil (RMB), do grupo norte-americano CPC International, anunciou, ontem, plano de investimentos de US$ 170 milhões para o Brasil nos próximos cinco anos, incluindo 94 . 
 Somente para este ano a empresa se prepara para crescimento de vendas de 20% . 
 Os recursos se referem apenas aos gastos com expansão das linhas e lançamentos de novos produtos . 
 Não estão incluídos gastos com aquisições . 
 Como informações incidentais a este jogo de xadrez temos as notícias de que a Comunidade Européia busca maior aproximação com o Mercosul e, em contrapartida, os Estados Unidos devem anunciar neste final de semana que o Chile estará sendo considerado para integração rápida junto ao Nafta (acordo de livre comércio da América do Norte) . 
 Há um aspecto que merece ser saudado na Cúpula das Américas . 
 O fato de quase todos os países do continente estarem com governo democráticos e a afimação de que a democracia deve prevalecer são muito positivos . 
 Nem sempre essa noção valeu, mas no cenário prospectivo esse é um traço que fica . 
 «Eles podem estar sentados em qualquer universidade e ninguém nunca perceber», afirmou à Folha Marie Bocard, da SOS Racismo . 
 Os poucos ataques realizados por esses grupos costumam se limitar a cemitérios judaicos ou placas homenageando antigos heróis da Resistência francesa . 
 São atos considerados muito distantes dos incêndios contra abrigos para estrangeiros provocados por skinheads alemães . 
 Mais de 50% dos ovos encontrados em um ninho não são retirados . 
 Após criar os jacarés, a empresa se compromete a devolver 10% dos animais à natureza . 
 «Estudos mostram que na natureza apenas cerca de 10% dos filhotes de jacarés sobrevivem, em razão da ação predatória de outros animais», afirmou Breyer . 
  Receita anual poderá cair R$ 2,3 bilhões  
  Da Sucursal de Brasília  
 O próximo governo pode perder R$ 2,3 bilhões por ano 10% da receita da Previdência caso o Supremo Tribunal Federal decida pela isenção da contribuição sobre o «pró-labore» (remuneração que o empresário retira da empresa) e o pagamento de autônomos . 
 A afirmação é do ministro da Previdência, Sérgio Cutolo . 
 O futuro das finanças da Previdência depende da decisão do STF . 
  Cia. de Linho traz 'homelesss' e árabes  
  ERIKA PALOMINO  
  Colunista da Folha  
 Foi a vez da Cia. de Linho anteontem, no projeto Phytoervas Fashion . 
 Foi um desfile em que as roupas ganharam embalagem teatral, com representações de grupos como «homeless» e odaliscas, algumas das inspirações da marca da estilista Sonia Maalouli, 31 . 
 Assim, a apresentação foi aberta com mendigos (fake) enchendo a passarela de bolas de meias, depois chutadas por modelos de «moda povera» à prova de qualquer coração duro: Patricia Pillar, Petê Marchetti, Gisela Marques (que pediu até esmola para a platéia) e Betty Prado (mais situada) . 
  Brasileiros usam e abusam da nudez feminina  
  NELSON ASCHER  
  Da Equipe de Articulistas  
 Usa-se e abusa-se, no Brasil, da nudez feminina . 
 Nos outdoors ou comerciais televisivos, mulheres (semi)nuas anunciam de tudo: relógios e sabonetes, jeans e imóveis . 
 Essa falta de imaginação publicitária leva o Primeiro Mundo a atribuir sangue quente às nossas recatadas concidadãs . 
 Nem sempre foi assim . 
 Trinta anos atrás havia filmes proibidos para menores de 21 anos . 
 Por exemplo: 
 «O Colecionador» . 
 Que hoje passa sem cortes na Sessão da Tarde . 
 Na década seguinte, «O Último Tango em Paris» foi longamente vetado . 
 Bem depois, «O Império dos Sentidos» causou comoção nacional e filas idem . 
 Em «A Laranja Mecânica», a censura tapou o sexo de uma moça com um círculo que, tentando acompanhá-la, pulava obscenamente na tela . 
 Nas orgias das pornochanchadas, ninguém tirava a roupa ou a calcinha . 
 A liberação dos pêlos pubianos só veio no final do ciclo militar . 
 Segundo a Apeoesp, a greve atingiu 30% das escolas na cidade de São Paulo ontem . 
 Uma das escolas onde houve adesão foi a Zuleika de Barros, na zona oeste . 
 O aluno Sérgio Nakano, 16, do 3º ano do 2º grau, acha que a greve vai prejudicá-lo no vestibular no final do ano . 
 Sua musa Marta dá um tempo na campanha e carrega o marido para o bar Feitiço Mineiro . 
 Onde o filho João sobe ao palco de violão em punho para entoar suas próprias composições . 
 Helmut Schmidt disse-me um dia em Xangai que a ele coube combater a Baden-Meinhoff, Koll, a queda do Muro de Berlim . 
 Aos vices cabe sempre administrar a tragédia . 
 A Vice-Presidência cresce entre as instituições democráticas . 
 É ela que evita o caos, e o presidente Itamar é um exemplo . 
 José Sarney escreve às sextas-feiras nesta coluna . 
 Jobim -- A imunidade parlamentar, um dos substitutivos relativos à fidelidade partidária, o sistema distrital misto e algumas outras coisas . 
 Encerrada a agenda política e votado o Poder Judiciário entraremos na agenda econômica . 
 Folha -- O voto distrital misto será aprovado? 
  Fãs madrugam para receber corpo  
  Até os funcionários da torre de controle do aeroporto param para homenagear o piloto  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  Da Reportagem Local  
 A vigília para receber o corpo do piloto Ayrton Senna começou de madrugada, quando os primeiros fãs chegaram ao aeroporto de Cumbica, em Guarulhos . 
 Às 5h, o movimento já era grande nas vias de acesso ao aeroporto internacional de São Paulo . 
 Chegavam pessoas de carro, ônibus, lotação, de bicicleta e a pé . 
 Lembrava muito as proximidades de um estádio de futebol em dia de jogo importante . 
 Por isso, a Corte Especial determinou a remessa dos autos ao Tribunal Regional Federal, em São Paulo, competente para apreciar a denúncia em relação aos demais envolvidos . 
 O TRF em São Paulo deverá julgar o envolvimento dos ex-secretários José Machado de Campos Filho e Luiz Gonzaga de Mello Belluzzo e dos diretores da Sealbrent Holdings Limited e Trace Trading Company (Arie Halpern, Mário Ungar, José Carlos Coimbra, Yechiel Sharabi e Avner Shemesh) . 
  Visita à Folha  
 O embaixador da Argélia no Brasil, Youcef Kraiba, visitou ontem a Folha . 
 Estava acompanhado do primeiro-secretário Abdelfetah Daghmoum . 
  TIROTEIO  
 Do governador Fleury (PMDB-SP), sobre o recuo do Ministério da Fazenda em dar o aval federal para o empréstimo japonês ao projeto do governo paulista de despoluição do rio Tietê: 
 Alguns tucanos da equipe econômica meteram o bico para não liberar o aval e não criar um fato político que beneficiasse o PMDB em São Paulo . 
  A exposição  
 A exposição da Equitable Gallery mostra 50 trabalhos de pintura e escultura do período . 
 As obras fazem parte do acervo da Historical Society de Nova York . 
 Fundada em 1804, a Historical Society tem um acervo de mais de seis milhões de objetos, entre obras de arte, livros, fotografias, móvies, manuscritos etc . 
 Concentra o que há de mais representativo na cultura americana . 
  Pesadelo eleitoral  
 A campanha para o governo paulista terminou no 1º turno para o PMDB, mas ainda dá dores de cabeça . 
 Fornecedores reclamam uma dívida não-paga que chega a alguns milhões de dólares . 
  Contrastes  
 Enquanto FHC sofre marcação cerrada da imprensa em sua viagem particular à Europa e adia sua volta ao Brasil para escapar das pressões, Lula decidiu comemorar seus 49 anos hoje sem festa . 
 A frente não precisa de um novo PC . 
 O tesoureiro da campanha de Collor foi indispensável para armar o esquema de um candidato que era desconhecido em escala nacional . 
 A aflição da turma era tão dramática que ninguém percebeu a exploração . 
 E quando percebeu, como o bom cabrito, preferiu não berrar . 
 FHC não precisa de um PC . 
 Em certo sentido, ele será o arrecadador da própria campanha e não fará muita força: como ministro da Fazenda já pagou o preço da túnica que vestirá . 
 Os grandes contribuintes que quebraram a cara com o apoio dado a Collor se consideram recompensados: tiveram e terão ainda tempo indeterminado para reajustar preços até a implantação definitiva da URV . 
 E mesmo depois continuarão tranquilos sabendo que Lula não chegará ao poder para fazer duas ações que as elites desaprovam: estuprar freiras e comer criacinhas . 
 A confiabilidade no ministro é total . 
 Ele ameaça prender os especuladores tal como Collor . 
 Alega que soube dos aumentos nas tarifas de energia elétrica pelos jornais mas quem mandou demitir o culpado não foi ele . 
 Remédios e alguns ítens da cesta básica já estão subindo pela URV a realidade desmente diariamente o ministro-candidato . 
 Mas tudo bem: no festivo carro que transporta as elites, o estepe de Collor está calibrado e em condições de substituir o pneu que furou . 
 A empregada doméstica Leila de Fátima Alves, 36, torceu a perna e estava com uma mancha roxa na altura do joelho . 
 Leila foi primeiro ao Pronto-Socorro de Santana e teria sido informada que o PS não tinha técnicos de raios X. 
  CHANCE  
 O diretor Hugh Hudson e o ator Al Pacino convenceram a Warner a dar uma nova chance para «Revolução», um grande fracasso de bilheteria . 
 Alegaram que o filme sofreu em 1986, pois foi montado às pressas para que fosse cumprida sua data de lançamento . 
 A indústria de brinquedos fechou 93 com faturamento de US$ 790 milhões, contra expectativa de US$ 700 milhões . 
 Esperava crescer 17%, mas vendeu 31,6% mais do que em 1992 . 
 As empresas comemoram o resultado . 
 É o primeiro ano de crescimento após quatro sucessivos de queda no faturamento . 
 Mas o setor trabalha com ociosidade de 35% . 
 Segundo dados da Abrinq, o potencial brasileiro de consumo gira em torno de US$ 2 bilhões e o faturamento deveria estar na casa dos US$ 900 milhões, como em 89 . 
 Segundo a assessoria do presidente eleito, a má qualidade de ensino é a principal causa da alta taxa de repetência, o que acaba superlotando escolas, desestimulando os alunos e gerando a evasão . 
 FHC dispõe de dados indicando que a taxa de repetência dos alunos na primeira série do 1º grau chega hoje a 50% . 
  Estudantes riem nos EUA de 'Schindler's' .  
  Das agências internacionais  
 Cerca de 80 estudantes de Oakland, na Califórnia, foram obrigados a sair do cinema onde viam o filme «A Lista de Schindler» na última terça, após terem um acesso de gargalhadas coletivo durante a projeção de algumas das cenas mais violentas de perseguição aos judeus no filme de Spielberg . 
 Alguns dos presentes começaram a protestar em voz alta contra a atitude dos estudantes, logo repreendidos pelos funcionários do cinema . 
 Após uma pequena discussão, os estudantes foram expulsos da sala, sob aplausos do resto do público . 
 A Williams, já toda poderosa, era só uma das escuderias interessadas no piloto . 
 Até o final de 1983, ele seria sondado pela Lotus, Brabham e McLaren . 
 Acabou na pior delas, a Toleman, por questões econônicas e estratégicas . 
  Paulistanos ainda têm dúvidas um mês depois  
  Ex-ministro Mailson responde às questões levantadas  
  FRANCISCA RODRIGUES  
  Da Reportagem Local  
 Com um mês de vida, alguns paulistanos ainda têm dúvidas sobre o funcionamento e operacionalização da URV . 
 Entre eles encontra-se o psiquiatra Mauro Weintraub, 44, que quer saber qual o lastro do indexador-moeda, pois teme a manipulação . 
 O cirurgião-dentista Claudio Cecere, 38, quer saber se as empresas sempre terão uma defasagem a pagar ao funcionário, uma vez que a folha de pagamento geralmente é fechada entre os dias 20 e 25 de cada mês e o salário é pago de cinco a dez dias depois . 
 Outra dúvida de Cercere: aluguéis . 
 Guimarães considera que o leilão de hoje de títulos públicos corrigidos pela TR «vai balizar toda a estrutura de taxas» . 
 O BC vai vender o título de 90 dias pagando TR mais uma taxa de 22% ao ano . 
 Assim, no dia 30, quando passam a ser negociados CDBs corrigidos pela TR pelo prazo de 30 dias, não haverá problemas . 
 Em entrevista à Folha, eles disseram ter «muita sorte» por estar aqui, mesmo sem fazer nenhum show . 
 «Era o que dava para fazer agora», diz Angie, exibindo seu novo visual «blonde» . 
 «Viemos para mostrar que somos de carne e osso . 
 Talvez toquemos aqui no ano que vem» . 
 No momento, o grupo (que inclui ainda o baixista Tim O'Connor e o baterista Mark Picton) excursiona pelos EUA e se prepara para gravar seu segundo álbum o primeiro, lançado lá fora há dois anos, colocou a banda nas primeiras posições da parada americana . 
  Segundo turno  
 A propaganda de rádio e TV para o segundo turno começa dia 24 e vai até 12 de novembro, com 30 minutos diários . 
 O TSE vai decidir na próxima terça-feira se autoriza o início mais cedo das apurações nos Estados onde haverá segundo turno para governador . 
  'O Balão me dava um bloqueio', diz Simony  
  Meninas precisam 'exorcizar e homenagear' o passado  
  Da Reportagem Local  
 Aos 18 anos, aparecer nua na capa de uma revista masculina representa um passo decisivo para a carreira da cantora Simony, que em março lança um novo disco . 
 «Acho que as pessoas vão se assustar e falar: 'Olha a menina do Balão Mágico pelada! 
 ' Ninguém tira essa imagem da cabeça . 
 Mas, para mim, é fundamental mostrar que a Simony cresceu e que é capaz de gravar um disco adulto.» 
 O primeiro, Morihiro Hosokawa, renunciou em abril deste ano em meio a uma controvérsia sobre suas finanças pessoais . 
 O secretário-geral do PLD, Yoshiro Mori, reuniu-se ontem com Wataru Kubo, que exerce a mesma função no Partido Socialista (PS) . 
  Litoral do PR tem diárias para casal desde R$ 18  
  Free-lance para a Folha  
 Veja, a seguir, o preço (casal) dos hotéis no litoral do Paraná . 
 Há diárias desde R$ 18 . 
 Neste feriado, há excursões de quatro dias para a ilha do Mel por R$ 165 . 
 O DDD é 041 . 
 Confira . 
 Ilha do Mel: 
 Nos últimos 14 anos, Isabella Rossellini fotografou com exclusividade para a empresa francesa de cosméticos Lancôme, mas o contrato termina em setembro de 1995 e a companhia não pretende renová-lo . 
 «A decisão foi deles», diz Isabella . 
 O motivo? 
 «Pergunte a eles (risos) e eles lhe darão uma grande explicação que não faz nenhum sentido» . 
 Mas com seus «singles» se tornando menos explícitos e funky, perdeu terreno para novas formas do ultraje Bobby Browns, Ice Cubes e Dr. Dres da vida . 
 Teve que passar por muitas colaborações com George Clinton para reaprender que um verdadeiro filho da mãe sexy pode conseguir a mesma experiência tanto com um canto cuidadosamente modulado como com um rap autenticamente percussivo . 
 É por isso que «Come», embora ancorado em alguns tolos «jingle bells» na faixa rítmica, é o maior ato virtual de sexo e sedução já redigido desde «Erotic City» . 
  Disco: Come  
  Intérprete: Prince  
  Lançamento: Warner  
  Preço: R$ 18 (CD, em média)  
  Brasileira chega em 6º nos 25 km  
  Das agências internacionais  
 A nadadora brasileira Luciana Sagae chegou na sexta colocação na prova de longa distância do Mundial de Esportes Aquáticos . 
 A australiana Melissa Cunningham foi a vencedora . 
 Cunningham percorreu 25 km em 5h48min25s . 
 A favorita Shelley Taylor-Smith, também da Austrália, terminou em terceiro . 
 A húngara Rita Kovacs, em segundo . 
  uma mulher CHEIA DE ONDA  
 Dora Bria, a brasileira que melhor windsurfa nas ondas, chega aos 35 anos linda, livre e disposta a correr pela primeira vez todas as etapas do Mundial . 
 Espécie de Amyr Klink de maiô, viaja sempre só . 
 Não gosto de grude, odeio turma." 
 Ergue a vela da auto-suficiência, critica mulheres dependentes, mas quer véu e grinalda . 
  Desde que o príncipe também sela aventureiro  
 Uma loira de olhos verdes e corpo enxuto desce de um avião da American Airlines no aeroporto internacional de Honolulu, arquipélago do Havaí (EUA) . 
 Ninguém a espera . 
 Com 1,75 m e 68 quilos delineados por esporte, a moça chama a atenção . 
 Sem qualquer ajuda, carrega 12 sacos de equipamentos que pesam 60 quilos, aluga um carro, coloca tudo no rack e desaparece rumo a alguma praia na ilha de Oahu . 
 Dora Bria, a melhor windsurfista brasileira na modalidade «wave riding», leva a vida assim há 12 anos, no Havaí ou em qualquer outro lugar onde existam grandes ondas e muito vento . 
 «Vivo muito bem sem ninguém», diz . 
 Faz tudo para parecer uma Indiana Jones, mete a cara sozinha . 
 Às vezes, até quebra . 
 «Eu deixaria o Exército olhar minhas coisas e abriria a porta para eles vistoriarem minha casa», fala Maria Cícera Santos Lima, 14, da 3ª série da escola Luiz David Sobrinho . 
 «O Exército precisa ter um pouco de dó das crianças, porque eles revistam as crianças e fazem perguntas e elas não estão entendendo nada do que está acontecendo e podem ficar traumatizadas», é a opinião de Ricarda Bollini, 10, da 3ª série do Nuno de Andrade . 
 A modificação será incluída na reedição da MP do Real, que acontecerá até amanhã . 
 A equipe já desistiu de cumprir as metas atualmente em vigor . 
 Segundo a MP do Real, o governo só poderá emitir R$ 10,2 bilhões na média do último trimestre do ano . 
 Esse limite já está estourado desde o início do mês . 
  Luxemburgo prega tática participativa  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Wanderley Luxemburgo prega o futebol participativo . 
 «Hoje o jogador não pode ficar restrito a uma função específica», disse . 
 Para exemplificar, Luxemburgo aponta a evolução da seleção brasileira de vôlei, onde os jogadores executam funções no ataque e na defesa . 
  Bebê desaparecido é achado morto em MG  
  PAULO PEIXOTO  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 A Polícia Militar de Minas Gerais encontrou morta na manhã de ontem, na cidade de Candeias (MG), a menina Jéssica Fernanda de Barros, de um ano e nove meses . 
 Ela estava desaparecida desde a última terça-feira . 
 O corpo do bebê foi encontrado pelo helicóptero da polícia dentro de uma vala na zona rural da cidade, a 2 km da fazenda Pimentinha, onde seus pais passavam as férias . 
  CALCINHA EXOCET  
 O ator Charlie Sheen negou com veemência as afirmações de Heidi Fleiss conhecida como Madame Hollywood de que ele estaria em um tape com prostitutas agenciadas por ela . 
 Ele disse que Fleiss quer mesmo é promover sua linha de lingeries . 
 Ninguém atendeu ao interfone ontem no apartamento do deputado em Porto Alegre . 
 Pela manhã, a rádio Gaúcha disse ter mantido um contato telefônico com a mulher de Ibsen, Laila . 
 Ela teria informado que o marido não daria entrevista e nem acompanharia a sessão da CPI por rádio ou TV . 
 Ele não foi visto no Congresso, em Brasília e, aparentemente, não estava em sua casa na capital, nem na de Porto Alegre . 
 Como o correto Sir Edmund Orme (do conto homônimo que abre este livro, e que foi publicado pela primeira vez em 1891), os fantasmas de Henry James são muito mais o efeito de um violento e quase irreconstituível deslocamento moral, fole e dobra da nossa própria experiência, do que o espoucar de uma alucinação . 
 Assim é com o próprio Sir Orme, que mais parece um príncipe enviado de um reino oriental que não convém lembrar, e exerce uma espécie de ligeira pressão sobre os acontecimentos, vigiando, longo e eterno, perfeito cavalheiro das almas deste mundo, para que não se repita a mesma atrocidade de que ele fora vítima . 
 Mais do que fantasmas por toda parte, o que a paixão moral de Henry James identifica é o monstruoso . 
 É essa pequena, mas firme, pressão sobre as situações, sob pena de cristalizar-se o insuportável, que em outro conto do volume («A coisa certa», de 1893), é exercida pelo «fantasma» de Ashton Doyne, que interfere para que não seja concluída sua biografia . 
 De uma perfeita ambiguidade, tão profunda quanto monstruosa, é o arranjo da narradora de «Os amigos dos amigos» (de 1896), ao arrumar um estatuto de aparição post mortem para a amiga que arrebatou o seu noivo para uma revivificante paixão . 
 Nas figuras de tapeçaria da ficção de Henry James, fantasmas não são uma questão de aparição, mas de recalcado . 
 Esse interesse crescente é plenamente justificável . 
 Enquanto mercados emissores importantes, como o Japão e Canadá, ocupam curvas decrescentes ou se mantêm estagnados nas estatísticas, o Brasil conquistou o ano passado um crescimento de 21%, o maior de todos . 
 O país, segundo estimativas do Departamento de Comércio dos EUA, «exportou» 576 mil turistas, o que o coloca em 6º lugar no ranking global dos maiores emissores . 
 No mercado sul-americano, reina absoluto em primeiro lugar . 
 Além disso, o brasileiro não se deixa abalar por problemas enfrentados pelo país, como terremotos, aumento de criminalidade etc . 
 Durante o programa «Roda Viva», o candidato do PT voltou a defender o senador José Paulo Bisol (PSB-RS), candidato a vice em sua chapa . 
 «Volto a dizer que por mim o Bisol continua candidato», afirmou . 
 Lula disse que Bisol errou ao apresentar emendas superfaturadas ao Orçamento . 
 «Foi um erro político e ele está pagando por isso, embora já tenha pedido desculpas publicamente» . 
 Marcelo Sodré, do Procon, informou que o primeiro encontro serviu apenas para «um primeiro» contato da equipe . 
  Rio  
 Nas três primeiras semanas deste mês de junho, a equipe da Sunab do Rio multou 218 estabelecimentos e outros 90 no interior do Estado . 
 A.M.O., que estava na estação de trem, ouviu os tiros e pode ter presenciado a fuga dos assassinos, segundo o delegado Manuel Alberto Cardoso de Mello, titular da delegacia de Francisco Morato . 
 O delegado afirmou que um dos mortos tinha passagem pela polícia . 
 De acordo com a Polícia Militar, os rapazes costumavam ficar na rua até de madrugada . 
 Eles estariam envolvidos com consumo e tráfico de crack . 
 Também praticariam pequenos furtos na região . 
 Viraram hit da estação com direito a modelinhos criados em homenagem pelas maisons Chanel e Gucci . 
 O ideal é usar as versões branca ou preta já que os beges são considerados meio assim . 
  'Ele já sabia', diz Lídio Toledo  
  Dos enviados especiais  
 O médico da seleção brasileira, Lídio Toledo, disse que Ricardo Gomes «já sabia que a contusão era grave e que poderia ser cortado» desde o momento que se machucou no jogo contra El Salvador, no domingo, em Fresno . 
 «Ele sentiu uma dor muito grande e me disse que parecia ter alguma coisa rasgada dentro da perna», afirmou Lídio . 
 Nicholson -- Robin Williams sempre foi fantástico comigo . 
 Sou muito grato por sua abordagem engraçada a tudo que sou, em «Aladim» . 
  (fica sério)  
 Talvez eu venha a processar a Disney por causa disso . 
 Acho que há um cara que faz comerciais em «voice-over», usando minha voz . 
 Os militares ficaram satisfeitos depois do encontro com Alencar . 
 Coube a eles redigir uma minuta para servir de base ao novo convênio . 
 Haverá uma cláusula que especificará a saída gradativa das tropas militares das ruas . 
 Com isso, o maior temor do Exército ficou aplacado . 
 Os militares avaliam que as ações de patrulha ostensiva são apenas um paliativo contra o crime . 
 Querem sair antes que a população descubra e passe a cobrar soluções mais definitivas para o problema . 
  (Fernando Rodrigues)  
 O modelo traz dois motores com 2.000 cc e oito válvulas . 
 A versão mais barata tem 123 cv, com injeção eletrônica . 
 A mais cara tem injeção, turbo e 150 cv . 
 Segundo a fábrica, a 806 turbo acelera de 0 a 100 km/h em 11 segundos e atinge 195 km/h . 
 A versão sem turbo chega a 177 km/h e leva cerca de 15 segundos para chegar aos 100 km/h . 
 A indústria automobilística, na verdade, poderia aumentar o nível de emprego simplesmente cumprindo o acordo assinado na câmara setorial automotiva, em abril de 1993 . 
 Pelo acordo, o governo abriu mão de impostos, os trabalhadores se comprometeram a moderar suas reivindicações e as montadoras dispuseram-se a criar 4 mil empregos . 
 As montadoras não cumpriram sua parte e lançaram no mercado carros «populares» cuja produção fica muito aquém da procura, gerando a cobrança de ágio . 
 Ademais, para gerar empregos, as montadoras poderiam também atender a reivindicação do Sindicato dos Metalúrgicos do ABC, que pleiteia o fim das horas extras . 
 As importadoras oficiais de veículos fazem seu papel ao contribuir para que o Brasil se ajuste às exigências da globalização da economia . 
 Em menos de quatro anos de atividade, elas geraram 25 mil empregos diretos, abriram 627 concessionárias em todo território nacional e investiram US$ 3 bilhões . 
 O segmento, que comercializou 55.631 unidades este ano, já conquistou a confiança do consumidor, oferecendo garantia de origem do veículo, manutenção e assistência técnica . 
 Peça: 
  «Um Dia de Pic e Nic»  
  Direção: Edu Silva e Chiquinho Cabrera  
  Elenco: Edu Silva e Chiquinho Cabrera  
  Onde: Auditório Augusta (rua Augusta, 943, tel. 257-7575  
  Quando: Sábados e domingos, às 15h30  
  Uso de talidomida gerabebê sem braço e perna  
 AMAURY RIBEIRO JR . 
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O uso da talidomida, droga recomendada para o tratamento de câncer e hanseníase, levou a empregada doméstica Luciane das Dores a gerar um filho sem braços e pernas no hospital Felício Rocha, em Belo Horizonte . 
  Mutuários entram na Justiça contra governo  
  Da Agência Folha, em Juiz de Forae da Sucursal de Brasília  
 As associações de mutuários de todo o país decidiram entrar na Justiça contra o governo, que manteve TR (Taxa Referencial) como indexador das prestações da casa própria na reedição da Medida Provisória do Plano Real . 
 As federações e associações vão entrar com representação no Ministério Público contra o reajuste . 
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse ontem que enviou ao presidente Itamar Franco proposta de medidas nesse sentido . 
 «Quem fixa a correção monetária é o governo», avisou . 
 As medidas serão incluídas no novo texto da MP do real, que deve sair hoje no «Diário Oficial da União» . 
 A diretoria do Santos tenta contratar o meia Donizeti e o atacante Silvio, do Bragantino . 
  (MMo)  
  Sinthia, a Boneca do Diabo  
 Direção de Sven Christian . 
 Com Shula Roan . 
 EUA, 1970 . 
 Sala Cinemateca, 7 de setembro, 16h . 
  A Gangue das Garotas  
 Direção de Robert Derteno . 
 Com John Arnold, Timothy Farrel e Lou Monson . 
 EUA, 1954 . 
 Sala Cinemateca, 7 de setembro, 18h . 
  Senac abre novos cursos de idiomas  
 Começam no dia 17 os cursos intensivos de inglês, espanhol e alemão do Senac (Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial) . 
 Os programas duram até dezembro e as aulas são de 2h30, de segunda a quinta . 
 Os interessados devem fazer um teste de avaliação . 
 O curso de espanhol é o mais barato R$ 180,00 . 
 O de alemão custa R$ 255,00 e o de inglês, R$ 406 . 
 Informações: (011) 258-5388 . 
 Segundo Rose, para os investidores institucionais britânicos, o Brasil continua na corda bamba . 
 «Se o Orçamento, o ajuste fiscal e a revisão constitucional alcançarem algum grau de sucesso, o mercado de ações vai receber volumes recordes de investimentos externos, passando a ser o grande destaque entre os chamados mercados emergentes», disse . 
 Para ele, a questão é o que vai acontecer em caso contrário, hipótese na qual inclui a renúncia de FHC . 
 «A combinação de um governo ineficaz -- por mais um ano ainda -- com altas taxas de juros, recessão econômica, escândalos de corrupção e a sombra de Lula pode ter consequências devastadoras», disse . 
 Na mesma época as montadoras chegaram a sugerir um reescalonamento do IPI, reduzindo o imposto cobrado na venda dos carros médios de 25% para 10% . 
 Especialistas em direito consultados pela Folha afirmaram que o governo pode adotar esse tipo de punição . 
 O jurista Fábio Konder Comparato diz que é perfeitamente lícita a cobrança do IPI, pois a isenção é um favor do governo . 
 Como é um prêmio, o governo pode exigir essa «dependência»do contribuinte não vender o carro em um ano . 
 O erro das idéias foi deixar de transmitir ao país a imagem clara e simples de uma alternativa estrutural . 
 O que prevaleceu no discurso do PT foi a proposta da negociação corporativista (tal como na idéia das câmaras setoriais) para o primeiro Brasil e da assistência social (estilo campanhas do Betinho) para o segundo Brasil . 
 Este discurso não apresentava uma estratégia antidualista de desenvolvimento nacional uma maneira de superar a divisão do país . 
 Tal estratégia exigiria que se consolidasse uma vanguarda produtiva e tecnológica voltada para as necessidades tanto de produção quanto de consumo da retaguarda econômica . 
 Requereria, também, que o governo central encontrasse uma maneira de fazer parceria com empresas privadas que, pelo cunho descentralizado, experimentalista e participativo, ajudasse a levantar os pequenos e médios empreendimentos, urbanos e rurais, da nossa vasta economia marginalizada, ainda pobres em acesso ao capital, aos mercados e à tecnologia . 
 Mesmo a política da educação pública, o ponto nevrálgico da emancipação popular, tem de preocupar-se em dar aos brasileiros do outro Brasil não um adestramento estreito em técnicas de trabalho senão uma abertura para as capacidades e práticas gerais que permitem ao indivíduo ascender . 
  Custos de habitação sobem etaxa é de 44,64% em BH  
 A taxa de inflação atingiu 44,64% em Belo Horizonte nos últimos 30 dias terminados em 23 de abril . 
 Este ritmo de alta supera o das semanas anteriores . 
 Nos últimos 30 dias até 16 de abril, a alta havia sido de 43,09% . 
 Os dados são do Instituto de Pesquisas Econômicas e Administrativas de MG, que divulga semanalmente o Índice de Preço ao Consumidor Amplo (IPCA) . 
 Este índice reflete a variação dos preços das famílias com renda de até 40 salários mínimos . 
 O Ipead tem também um índice restrito, que reflete preços nas famílias com renda de até oito salários mínimos . 
 O Índice de Preços ao Consumidor Restrito registrou variação média de 43,94% até o dia 23 deste mês . 
 A pressão dos alimentos no IPCA é acentuada, mas já está abaixo da taxa média de inflação . 
 Os habitantes de Belo Horizonte pagaram, em média, 43,33% mais pelos alimentos . 
 Os industrializados lideraram com alta de 51,49%, seguidos de produtos de elaboração primária (45,61%) . 
 O Ipead constatou, ainda, outros focos de pressão no bolso dos consumidores de BH: habitação (46,46%) e despesas pessoais (45,27%) . 
 As tarifas públicas subiram 43,41% . 
 Obteve a segunda colocação do Concurso Van Cliburn, o mais pretigioso dos Estados Unidos . 
 Ele iniciou seus estudos no Rio, onde nasceu . 
 Aos 9 anos ganhou concurso da Orquestra Juvenil do Teatro Municipal . 
 Ele não quis dizer qual seria o prazo ideal para a vigência do convênio . 
 «É muito difícil quantificar prazo», justificou . 
 As declarações do ministro foram feitas no sábado, em recepção no Iate Clube do Rio de Janeiro . 
 Ele marcou contra a zaga formada pelo reserva Márcio Santos e o titular Ricardo Rocha . 
 «Eles simplesmente não me viram chegando para chutar», disse . 
  (MM)  
 Nesta semana, foram abertas as matrículas para aulas de dança de salão até a meia-noite . 
 Mas quem não quiser sair de casa para fazer ginástica pode contratar um professor . 
  Puccamp só inscreve até quarta-feira  
  Pontifícia Universidade Católica de Campinas (SP) oferece 5.010 vagas em 36 cursos  
  Da Reportagem Local  
 A Puccamp (Pontifícia Universidade Católica de Campinas) encerra inscrições para o vestibular na próxima quarta-feira, dia 9 . 
 Até lá, é possível concorrer a uma das 5.010 vagas oferecidas em um dos 36 cursos . 
 São nove cursos na área de biológicas, seis na de exatas e 21 na de humanas . 
 Em São Paulo, há inscrições em nove agências do banco Itaú . 
 A inscrição custa R$ 38,00 . 
 O manual pode ser comprado por R$ 5,00 . 
 Em outra etapa do estudo, Tavares examinou 189 pacientes de um hospital psiquiátrico . 
 Constatou dez casos de neurocisticercose . 
 Na primeira fase, a doença causa neuroses . 
 Na segunda depressão . 
 Na terceira o paciente tem esquizofrenia e na quarta demência . 
 A principal crítica é relativa à não realização de uma chicana (mudança artificial no traçado, com o objetivo de forçar uma redução da velocidade) antes da curva Nissan . 
 O brasileiro Rubens Barrichello, da equipe Jordan, garantiu que a chicana poderia ser feita durante a noite . 
 Se isso ocorrer, os pilotos estariam prontos para entrar hoje na pista para os primeiros treinos . 
 O mar ainda turbulento no local do naufrágio impede o início do trabalho de resgate dos restos da embarcação . 
 Supõe-se que os corpos da maioria dos desaparecidos esteja ainda dentro da Estonia . 
 Além disso, só a análise do barco permitirá saber o que causou o acidente . 
 Uma equipe com representantes da Suécia, Estônia e Finlândia foi montada para investigar as causas do acidente mas por enquanto se baseia apenas em relatos de testemunhas . 
 Exemplos na mostra são Dora Longo Bahia, Guilherme Werneck, Marco Paulo Rolla, Hildebrando de Castro e Florian Raiss o único com esculturas . 
 Hildebrando e Dora reconstróem personas de mitologias pessoais, em que já não cabe qualquer olimpismo, mas lateja o inconforto contemporâneo . 
 Em uma corrente oposta, navegam Paulo Whitaker, Antônio Sérgio e Celso Orsini . 
 Neles, a figura quase desaparece, ou se converte em grafismo, lavando-se de sua referência real para tornar-se elemento plástico pulsante num campo de cor e matéria pictórica . 
 A solução, nesse caso, é fazer o seguro já em um valor superior ao do carro . 
 Além disso, cada vez que a indenização tornar-se insuficiente para repô-lo, o segurado terá que fazer um adendo ao contrato, aumentando seu valor . 
 Esse procedimento já vem sendo adotado, uma vez que as apólices em vigor são corrigidos pela TR e a valorização dos carros tem superado a variação do indexador . 
 Em 1989, foi para o México, onde conheceu Alvarez Bravo e tornou-se seu assistente . 
 Após sete meses, voltou para o Brasil onde, além da platina, desenvolve processos alternativos de impressão . 
 Aos 94 anos, Alvarez Bravo, mestre de Lerner, continua explorando as possibilidades da platina . 
 «Nada muda na Camargo Corrêa . 
 Sebastião Camargo preparou a sucessão nas suas empresas com antecedência . 
 Elas estão totalmente profissionalizadas», diz Cláudio Jacoponi, diretor da Participações Morro Vermelho Ltda, holding do grupo . 
 Segundo Jacoponi, que também assume a função de porta-voz da família Camargo, as três filhas de Sebastião Camargo e os três genros não têm função executiva nas empresas . 
 No varejo, administra os problemas diários do Plano Real . 
 Em nenhum caso haverá pacotes, afirma o presidente do Banco Central, Pedro Malan . 
 Todas para janeiro, as medidas de maior impacto em estudo referem-se à desindexação da economia . 
 Desindexação significa extinguir os três instrumentos de correção monetária que ainda perpetuam a inflação passada: Ufir, TR e IPC-r . 
 A Embratel acredita que o diálogo «vazou» da seguinte maneira: 
 1) A Globo produziu as imagens nos EUA e as mandou para o Brasil por meio do satélite Intelsat AOR 329 . 
  Lula acusa FHC de plagiar programa  
  Segundo assessores do candidato, as «coincidências» referem-se a temas como reforma agrária e política agrícola  
  EUMANO SILVA  
  Enviado especial a Marabá (PA)  
 O candidato do PT a presidente, Luiz Inácio Lula da Silva, disse ontem que seu programa de governo para o setor agrícola foi plagiado pelo candidato do PSDB, Fernando Henrique Cardoso . 
 «Eles fizeram o programa de governo em um final de semana porque plagiaram . 
 Seria mais digno para eles dizerem que o melhor programa é o nosso», afirmou o petista em entrevista coletiva concedida no aeroporto de Marabá (654 km ao sul de Belém) . 
 Melhor que isso talvez seja um comentário do crítico literário Roberto Schwarz, segundo quem «em matéria de dialética, nosso senador sempre foi um saci» . 
 Conhecendo-se a habitual ironia do autor da tirada, um velho amigo de FHC, pode-se dizer que «saci», no caso, contém a um só tempo elogio e crítica . 
 Algo do tipo: lépido, porém manco . 
 Verdade ou não, Fernando Henrique abandonaria nos livros seguintes o tema da escravidão e a pretensão filosofante . 
  Seca impede o preparo do solo para plantio da safra  
  ORIVALDO BRUNINI  
  Especial para a Folha  
 A falta de chuvas tem agravado a estiagem em todo o Estado de São Paulo, principalmente nas regiões norte e noroeste . 
 A diminuição da reserva hídrica continua de maneira intensa em todas as regiões, afetando as culturas de sequeiro em desenvolvimento, principalmente pastagens . 
  Acordo evita a fuga de cubanos no primeiro dia  
  De Washington  
 Entrou em vigor ontem o acordo entre Cuba e EUA pelo qual o governo cubano impede a saída ilegal de emigrantes e o americano se compromete a aceitar por ano 20 mil cubanos que queiram deixar seu país legalmente . 
 A Guarda Costeira, pela primeira vez desde o início de agosto, não interceptou ontem nenhum cubano no estreito da Flórida, que liga os dois países . 
 O sr. já tem algum projeto pronto? 
 Eu tenho mais de 40 projetos já tramitando no Congresso . 
 Um deles é uma emenda constitucional apresentada em conjunto com o ex-ministro Waldir Pires que garante um orçamento mínimo para o SUS (Sistema Único de Saúde), semelhante ao que existe para a educação . 
  Argentinos invadem paladares de brasileiros e norte-americanos  
  JORGE CARRARA  
  Especial para a Folha  
 No seu livro «Wine Buyers Guide» (1989), o influente crítico americano Robert Parker Jr. não dedica aos vinhos argentinos muitos elogios . 
 Pelo contrário, após ter degustado uma centena deles, os qualifica entre outras coisas de insípidos e não recomenda nenhum deles . 
 A partir de 92, porém, ele começa a dar mais atenção aos goles dos pampas tratando-os, na sua revista «The Wine Advocate», com crescente carinho . 
 A mudança de opinião de Parker tem vários motivos . 
 Entre eles, os avanços que a indústria vitivinícola argentina tem feito nos últimos anos e o aporte de vários enólogos de renome internacional . 
 A mudança não foi aprovada, mas na última hora foram destinados mais R$ 300 milhões ao financiamento da safra, totalizando R$ 5,65 bilhões contra US$ 3,6 bilhões em 93 . 
 De um mês para cá, a área técnica da Fazenda passou a concordar que a TR encarece demais os financiamentos rurais . 
 O governo estudou a possibilidade de eliminá-la . 
 Fosse assim, eu também poderia dizer que José Geraldo Couto padece de umna «limitação» de sensibilidade ao defender, como ele fez num artigo excelente, o futebol contra a Fórmula 1 . 
 Fosse assim, eu deveria elogiar tudo, de J. G. de Araújo Jorge e Manoel de Barros a Shakespeare, Dante, Goethe e Valéry . 
 A cidade tem cerca de 48 mil elevadores cadastrados . 
 Outros 10 mil, segundo Venturelli, funcionam clandestinamente . 
 Todos terão de ser vistoriados anualmente e passar por manutenção mensal . 
 «Não ter alvará não significa que o elevador seja inseguro . 
 A manutenção é que garante a segurança.» 
 Os itens considerados mais importantes no decreto são o recadastramento das empresas que fazem manutenção, a comunicação dos acidentes ao Contru, a utilização de peças originais ou equivalentes e a manutenção de postos de atendimento de emergência funcionando 24 horas . 
 O decreto estabelece condições mínimas para operação das empresas . 
 Uma empresa que faz manutenção de até 50 elevadores terá de manter seis técnicos contratados, um veículo e uma linha telefônica . 
 A cada 30 novos elevadores, terá de contratar mais um técnico e, a cada cem elevadores, outro veículo e outra linha telefônica . 
  Erva cidreira  
 Trovões e relâmpagos estremeceram estes dias os domínios do orixá de Ondina . 
 Pai e filho não têm ido à missa juntos . 
 Ambiente: Pretensamente refinado, mas deselegantemente com seus móveis pesados e profusão de espelhos . 
 Estacionamento com manobrista . 
 Quércia adaptou seu discurso à visita que fez a Itabuna e Ilhéus (469 km ao sul de Salvador) . 
 A Bahia é produtora de cacau . 
 Quércia desembarcou em Ilhéus às 19h30 de sábado e foi recebido pelo candidato do PMDB ao governo da Bahia, Nilo Coelho . 
  Boliviano é preso no MS com cocaína no intestino  
  PAULO YAFUSSO  
  Da Agência Folha, em Campo Grande  
 O boliviano Efrain Salvatierra foi preso pela Polícia Federal no Mato Grosso do Sul com cerca de 1,1 kg de cocaína pura . 
 Segundo o delegado Arthur Ferreira da Silva, ele estava com 80 cápsulas de cocaína em um fundo falso de uma sacola e outras 36 escondidas em seu intestino . 
 Cada cápsula continha 10g de droga . 
 Alguns jogadores ganharam mais . 
 O atacante Romário venceu uma aposta com três jogadores de seu clube, o Barcelona (Espanha), e vai embolsar US$ 30 mil . 
 Eles apostaram que o time de Parreira não sobreviveria até a final . 
 Há projetos diferentes sobre o que fazer com o prêmio depois de descontada a parte do Imposto de Renda . 
 Vestindo uma camiseta de Camarões, o estudante Paul Smachlo, 26, disse, rindo, que estava à procura de suas «raízes africanas» . 
 Smachlo é loiro . 
 «Sempre gosto de torcer pelos underdogs» . 
 Como ocorreu contra a Rússia, o técnico Carlos Alberto Parreira foi vaiado ao ter seu nome anunciado pelo locutor do estádio . 
  Arqueólogos acham esquimó congelada  
 Arqueólogos dos EUA encontraram restos de uma menina esquimó congelada com cerca de 300 anos perto de Barrow (Alasca) . 
 Os restos foram encontrados no mesmo local em que foram descobertos na década de 1980 vestígios de uma família de esquimós da mesma época . 
  Proteínas podem levar à cura da paralisia  
 A descoberta de duas proteínas que atuam no desenvolvimento do sistema nervoso do embrião pode gerar terapias para paralisias causadas por ferimentos na coluna vertebral, disseram pesquisadores da Universidade da Califórnia (EUA) na revista «Cell.» 
 Entre suas peças, saias em estilo sarongue com tecidos coloridos, sobretudo linho, e tamancos de salto plataforma, que na lateral contam histórias da cultura popular nordestina . 
 «Aproveitamos o que temos de regional, mas queremos atualizar a moda com referências de diversas culturas», completa Beatriz . 
 Pedro Alcântara, 31, também finalista do Smirnoff 92, começou sua carreira como figurinista e desenhista de moda . 
 Fez Assessoria e agora pretende montar seu próprio ateliê . 
 Enquanto isso, deixa suas roupas (assim como todos os novos estilistas de Fortaleza) em consignação na loja Dragão 44, dos sócios Iet Pleyter e Messias Aguiar (leia «egos & ids») . 
 «Eu gosto da vanguarda, pesquiso muito», diz Alcântara . 
 Assim, tenta fazer de sua moda a fusão da sofisticação dos elementos da alta-costura com a experimentação do prêt-à-porter, misturando pedrarias com tecidos característicos da região, como rendas e bordados . 
 Ao contrário do que se poderia pensar, nenhum dos estilistas têm vontade de trocar Fortaleza por São Paulo . 
 Mas nem por isso ignoram os problemas: «as pessoas ainda sentem dificuldade em aceitar meu trabalho», queixa-se Hipólito Marinho . 
 Pedro Alcântara reclama da «mentalidade» da cidade: «aqui é difícil se firmar, não por estarmos em Fortaleza, mas por falta de uma faculdade» . 
 E se queixa dos empresários: «temos poucas chances de mostrar nosso trabalho» . 
 Adjafre Filho lamenta a existência de uma «cultura de Miami» em Fortaleza: «aqui comprador não ousa» . 
 Apenas os contratos que ainda estiverem em cruzeiros reais terão regras de conversão fixadas pelo governo . 
 Na verdade, embora a medida provisória que instituiu a URV estabeleça que a conversão de contratos para o novo indexador deve ser feita mediante acordo entre as partes, o consumidor tem tido pouco ou nenhum poder de negociação . 
 O único voto contrário à construção do shopping center foi o do representante da OAB, o advogado José Eduardo Rodrigues . 
 «O trânsito a ser gerado vai destruir o casario . 
 Além disso, todo shopping cria uma área de comércio ao seu redor que deve ser evitada num bairro que faz parte do patrimônio histórico», disse Rodrigues . 
 Procurado pela reportagem para falar do projeto, Júlio Neves não foi encontrado em sua casa e nem no escritório entre 19 e 19h30 . 
 O goleio Rufai (Go Ahead Eagles), os zagueiros Okechuku (Roda) e Iraha (Vitesse) e o meio-campo Finidi (Ajax) despontam na Holanda . 
 Na Bélgica, os destaques são os zagueiros Keshi (Racing), Eguavon (Courtrai), Nwanu (Anderlecht) e Amokachi (Bruges) . 
  Alencar vai se encontrar hoje com a mulher de Garotinho  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato do PSDB ao governo do Rio, Marcello Alencar, estará hoje pela manhã frente a frente com a mulher de seu adversário, Anthony Garotinho (PDT), a radialista Rosângela Matheus . 
 Alencar exercerá direito de resposta por sete minutos no programa «Show da Rosinha», que a mulher de Garotinho apresenta diariamente na Rádio Tupi . 
  13 -- CORAÇÃO  
  Cirurgia envolve órgão com músculos das costas  
 Problemas cardíacos matam quatro em cada dez pessoas no mundo . 
 O Instituto do Coração (Incor) tem as técnicas mais avançadas para casos em que o músculo cardíaco já não funciona tão bem . 
 Uma das mais recentes é a cardiomioplastia, na qual o coração é envolvido pelo músculo das costas . 
 A equipe do professor Fúlvio Pileggi, 66, chefe do departamento de cardiopneumologia, também consegue eliminar arritmias sem cirurgia: com o auxílio de ondas elétricas, localiza-se o ponto do músculo em que há obstáculo e as células são destruídas por ablação (queima com radiofrequência), utilizando-se um catéter na artéria . 
 Nos casos de má irrigação do músculo cardíaco pela artéria coronária, são indicados a desobstrução por cateterismo e implantes de pontes de safena ou mamária . 
 Para alguns, a saída é o transplante de coração o Incor faz quatro por mês, número que só não é maior por falta de doadores . 
  EMENDA PODE SER INDIVIDUAL (Da Sucursal de Brasília)  
 O relator Roberto Magalhães (PFL-PE) desistiu de colocar no texto final da CPI do Orçamento a proibição de que os parlamentares possam apresentar emendas individuais ao Orçamento da União . 
 Magalhães mudou de idéia após uma conversa com o líder do PFL na Câmara, Luís Eduardo Magalhães (BA) . 
 Pela idéia inicial, só emendas coletivas poderiam ser acrescentadas ao Orçamento: de partidos, bancadas ou de comissões técnicas . 
 Luís Eduardo argumentou que esse sistema aumentaria as irregularidades . 
 «Cheguei à conclusão de que o anonimato facilitaria a fraude», afirmou o relator . 
 Marchezelli também deu um ultimato ao governo: se até a próxima terça-feira não houver um acordo sobre a dívida já contraída pelo setor, «a base (os produtores) vai sair às ruas para protestar e poderemos ter invasão de porcos e galinhas no Palácio do Planalto» . 
 Aprovado na Câmara para forçar o governo a negociar em torno do endividamento do setor rural, o projeto de decreto legislativo estava «engavetado» no Senado . 
  Papa escreve carta de Natal às crianças  
 O papa João Paulo 2º pretende escrever uma carta para as crianças de todo o mundo por ocasião do Natal como encerramento do Ano Internacional da Família . 
 Os bispos da América Central reunidos na Guatemala lançaram documento criticando as políticas neoliberais por «destruírem as famílias» da região . 
  Médico britânico morre de trabalhar  
 O médico residente Alan Massie, 26, morreu em Warrington (Inglaterra), depois de sofrer um colapso na sua casa em frente à sua namorada . 
 Os membros da sua família disseram que o colapso foi causado por excesso de trabalho . 
 Massie fazia um turno de 86 horas por semana . 
  Supremo mantém reajuste e critica 'insultos grosseiros' .  
  Ministros se reúnem durante 5 horas e emitem nota em defesa da sua decisão  
  Da Sucursal de Brasília  
 O STF (Supremo Tribunal Federal) decidiu enfrentar o governo e manteve a decisão de converter os salários pelo índice do dia 20, resultando em aumento de 10,9%, segundo os cálculos do Executivo . 
 O presidente do STF, ministro Octávio Gallotti, disse que «não compreende» o argumento do governo de que não tem recursos para o pagamento, já que os recursos foram distribuídos sexta-feira . 
 Haverá hoje às 12h uma reunião de Gallotti com os presidentes da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), e do Congresso, Humberto Lucena (PMDB-PB), para discutir como resolver o problema salarial . 
 Uma saída que está sendo articulada é a retenção de 10,9% até que seja tomada uma decisão definitiva sobre o assunto . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 Um incêndio destruiu na madrugada de anteontem a loja de produtos agropecuários Bolichão, em Sidrolândia . 
 O Corpo de Bombeiros ainda não sabe as causas do incêndio . 
 O proprietário da empresa, Flávio Muller, ainda não calculou o total do prejuízo . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 A Associação Comercial de Campo Grande lançou ontem a campanha «Não Deixe Seu Pai de Cara Feia» . 
 As lojas vão sortear 17 presentes-surpresa . 
 Para concorrer, os consumidores vão receber cupons de acordo com o valor de suas compras . 
  'Como Agarrar' perde graça na tela pequena  
  «Como Agarrar um Milionário» sofre sem CinemaScope e tem na atuação de Marilyn Monroe seu maior trunfo  
  Da Sucursal do Rio  
 Não tem saída: a televisão é o túmulo do CinemaScope . 
 Ainda que recauchutados com cirurgia eletrônica, os filmes em CinemaScope perdem no vídeo o seu maior trunfo, a espetaculosidade . 
 Uma coisa foi ver «Como Agarrar um Milionário» nas telas adequadas, 40 anos atrás, outra é vê-la (ou revê-la) em videocassete . 
 Se na época, o filme já era boboca, imagine agora, telemurchado . 
 A primeira perda é sonora, pois a comédia de Jean Negulesco a segunda produção da Fox naquele formato possui uma abertura algo solene, com quase seis minutos de duração, na qual Alfred Newman, a batuta número um da Fox, rege uma célebre peça musical de sua autoria, intitulada «Street Scene» . 
 Por mais sofisticado que seja o seu aparelho de videocassette, não se iluda: no cinema, o pequeno concerto de Newman possuia uma sonoridade incomparavelmente superior . 
 Todas as manhãs Delmira coloca milho e água para os pombos . 
 Nos beirais de sua casa e em duas árvores próximas vivem centenas deles . 
 O costume da dona-de-casa é motivo de reclamação para quem estaciona ou passa a pé sob a árvore da Haddock Lobo junto à esquina da al. Santos . 
  Letônia descarta união militar com a Rússia  
 O premiê da Letônia, Valdis Birkavs, descartou qualquer possibilidade de seu país cooperar militarmente com a Rússia . 
 «Nossa política externa se baseia em valores ocidentais», disse . 
 A Letônia integra o programa de Parceria Pela Paz da Otan (aliança militar do Ocidente) . 
  Enchente desabriga 60 mil na Etiópia  
 Pelo menos 60 mil pessoas já deixaram suas casas por causa de enchentes no Estado de Djibouti, na Etiópia . 
 Dois mil hectares de terra foram alagados . 
 A informação foi fornecida por uma rádio local, que não divulgou se houve vítimas . 
  Mulher de 62 anos tem filho na Itália  
 Rosanna della Corte, 62, deu à luz um bebê ontem na Itália . 
 Ela foi tratada pelo médico Severino Antinori, que implantou nela óvulos de uma doadora . 
 Em 1993, ele ajudou uma britânica de 59 anos ter gêmeos . 
 Segundo a clínica de Antinori, Della Corte, que mora em Canino (Itália central), está passando bem, assim como o bebê . 
 A proposta do Imposto Único, elaborada por Cintra e objeto de um projeto de emenda constitucional do deputado Flávio Rocha, prevê a substituição da maioria dos impostos por um, cobrado sobre os créditos e débitos bancários . 
 Segundo Cintra, empresas e pessoas físicas ficariam livres de uma série de procedimentos burocráticos e a possibilidade de sonegação seria eliminada . 
 Duas possibilidades se agitam no ar: ou a vitória de Lula, de uma «esquerda» mais visceral, finalista, estatizante, ou a vitória de FHC, «esquerda» culta, passada pelo mundo, conciliatória . 
 Duas esquerdas podem ocupar o mesmo lugar no espaço? 
 Estamos todos com pavor de ser chamados de «direita» . 
 Serei de direita por respeitar o «complexo» ou serei de esquerda se amar o simples? 
 Vísceras ou razão, punho cerrado ou diálogo? 
 Ou tudo ruirá e chegará Fortinbrás-Quércia no quinto ato e manterá viva a endemia rural do populismo caipira? 
 Gil, menos irado, concorda que as multas para os que não usam cinto de segurança possam trazer bons resultados . 
 «De gente que fura sinal e que assalta nós estamos cheios . 
 São dois tipos de criminosos dos quais nós devemos nos livrar . 
 Você não pode desculpar um pelo outro . 
 Se fosse assim, bastava mandar tirar todos os sinais que nunca mais tinha assalto», são os argumentos de Caetano contra a «burrice», segundo ele, de não parar no sinal com medo de ser assaltado . 
 «A gente compra de gente que traz lá do Ceará», diz uma vendedora da Praça da República . 
 A maioria dos turistas compra pela beleza das peças, não por interesse científico . 
 A única dúvida do técnico para hoje está no meio-campo . 
 Vágner, machucado, pode ceder o lugar a Alex . 
  INTERNACIONAL  
 Sérgio; Luís Carlos Winck, Argel, Adilson e Robson; Frasson, Elson, Anderson e Zinho; Caio Júnior e Dinei . 
  Pela renovação  
 Serson elogia a atuação de Abram Szajman em defesa do comércio . 
 Mas faz menção a «dirigentes que se perpetuam nos cargos» e diz que os «feudos sufocam as empresas e as entidades» . 
  Movimento minoritário  
 Serson se coloca entre um pequeno grupo de empresários do comércio que estranha o fato de a FCESP não haver gerado, até agora, algo semelhante ao PNBE, nascido na Fiesp . 
 O argumento, a propósito das economias asiáticas bem-sucedidas, reduz-se ao seguinte: já tendo elevado muito a taxa de participação e a qualificação da força de trabalho ilustremos com o caso de Cingapura (feito notável, porque em 1966 metade dos trabalhadores não tinha educação formal e, em 1990, dois terços possuiam curso secundário completo), atingido níveis altíssimos de formação de capital (em torno de 40% do PIB), praticamente só lhes resta aumentar a produtividade, o que só se faz a taxas discretas, de 2% a 3% ao ano, digamos . 
 A análise da produtividade total dos fatores indica que, durante estes anos de expansão, o aumento da produtividade foi pouco significativo . 
 Para mim, um teimoso teórico do «desenvolvimentismo» dos velhos tempos, esse debate provoca alegres cócegas no espírito . 
 Nossa ótica de então era, de certo modo, a de um modelo de mobilização de recursos ainda inaproveitados, que só não diria «soviética» porque, na verdade, fazia parte do pensamento econômico ocidental, graças sobretudo à curiosa inventividade de W. Arthur Lewis, o jamaicano que depois ganharia o Prêmio Nobel . 
 No modelo de Lewis, poder-se-ia alavancar o desenvolvimento pela transferência de mão-de-obra do setor de subsistência para o setor moderno, com salários apenas marginalmente superiores (o que pode lembrar os fluxos nordestinos para o Sudeste) . 
 Mas existe uma paridade (equiparação) entre esses agentes com os delegados da própria polícia civil . 
 Essa vinculação, ao nosso ver, é totalmente inconstitucional . 
 Os agentes da PF não conseguiram essa paridade com os seus delegados . 
 Isso causou um desconforto dentro da própria Polícia Federal . 
 A decisão dos caiapós evitou um confronto com a Funai, Ibama e Polícia Federal . 
 Agentes federais estão desde novembro na região para cumprir sentença do juiz federal Sebastião Fagundes de Deus e já apreenderam 2.000 m3 de madeira . 
 O juiz proibiu a extração ilegal dos recursos naturais porque provoca danos ambientais nas áreas indígenas, como a poluição dos rios por mercúrio e a destruição das reservas naturais de mogno madeira nobre exportada para Europa e EUA . 
 Se o tombamento for efetivado o que pode demorar anos, o conjunto se integra ao patrimônio histórico protegido legalmente e não pode ser derrubado . 
 O reitor da PUC, Antônio Carlos Caruso Ronca, analisa hoje o processo . 
 O estudo para tombamento inclui fachadas e parte interna do Tuca (Teatro da Universidade Católica), construído em 1968, e do convento (1920 a 1923) . 
 No convento que abrigou freiras carmelitas de 1923 a 1948, o processo prevê ainda a preservação das fachadas internas do claustro e o cruzeiro (uma cruz localizada no centro do pátio interno) . 
 Um minuto depois, numa jogada de contra-ataque, Capone invadiu a área do Guarani e marcou o gol da vitória . 
  MOGI MIRIM 2  
 Marcos Garça; Marco Antônio, Capone, André Beraldo e Lélis; Luís Carlos, Jucemar (Celinho) e Fernando; Simplício, Leto e Lau (Serginho) . 
 Técnico -- Oswaldo Alvarez . 
  Game-show abre inscrições  
 As pessoas interessadas em participar do game-show «Melhor de Todos», previsto para estrear em agosto na Rede Bandeirantes, já podem se inscrever . 
 Basta ir ao prédio da Faculdade de Tecnologia da Faap, na rua Itatiara, 150 (São Paulo), de segunda a sexta, das 9h às 18h . 
 Os candidatos que devem ter idade mínima de 16 anos serão submetidos a testes psicotécnicos e de conhecimentos gerais antes de serem selecionados . 
  Mattar lança seu disco solo  
 «Muito Romântico» é o nome do disco que Maurício Mattar o Téo de «A Viagem» acaba de lançar pela Sony Music . 
 Neste álbum de estréia na carreira musical, o ator interpreta quatro composições suas «Luã», «Rainha», «Fique Onde Está» e «Todas as Noites», e canções de Fábio Jr. e Vinícius Cantuária . 
  Procurador quer rastrear conta  
  EDNA DANTAS  
  Da Sucursal do Rio  
 O procurador da República Cosmo Ferreira quer identificar os «testas-de-ferro» dos banqueiros do jogo do bicho e rastrear suas contas bancárias para saber o total de Imposto de Renda sonegado pelos contraventores . 
 A investigação, segundo o procurador, está sendo feita em inquérito conduzido pela Polícia Federal . 
 A apuração deve, também, montar o organograma do 2º escalão do jogo do bicho no Rio . 
 «Estou abandonando o gesto poderoso e geométrico», diz, anunciando que utilizará música de Bach pela primeira vez e que incluiu elementos dramáticos em um solo recém-finalizado . 
 «Em 1986 fiz a coreografia da ópera 'Carmem', dirigida pela cineasta Lina Wertmuller no Teatro San Carlo de Nápoles e essa experiência me abriu novos caminhos» . 
 * . 
 Segundo a polícia local, Gobert foi baleado durante uma discussão após um racha nas ruas da cidade . 
 Ignacio Hernández, 19, também foi morto ao defender o amigo ator . 
 Uma jovem de 16 anos foi hospitalizada com um tiro . 
 Gobert atuou no filme «Poetic Justice» Singleton . 
 Maria da Conceição Tavares, economista, ontem na Folha . 
  QUESTÃO DE ESTILO  
 «Saio na porrada com qualquer um que não respeitar o plano tático do time.» 
 Wanderley Luxemburgo, técnico do Palmeiras, ontem na Folha . 
  1991  
 A cólera atinge a América Latina . 
 É a sétima pandemia (epidemia mundial) de uma série iniciada em 1817 na Índia . 
  1992  
 A USP fabrica o primeiro tomógrafo com tecnologia nacional . 
  Abril Jovem realiza evento sobre Batman  
  Da Redação  
 A editora Abril Jovem promove de hoje a 12 de agosto, na Escola Panamericana de Arte, o evento «A Queda do Morcego» . 
 Serão vendidas revistas e camisetas de Batman . 
 Uma exposição de 18 painéis vai mostrar imagens do personagem de quadrinhos e TV nas mais diversas fases, desde sua criação em 1939 . 
  Andretti se despede hoje na Califórnia  
  Da Reportagem Local  
 Mario Gabriel Andretti, 54, se despede hoje da Fórmula Indy . 
 A categoria celebra no circuito de Laguna Seca, na Califórnia, sua 16ª e última etapa da temporada 94 já conhecendo seu campeão, Al Unser Jr., e o vice, Emerson Fittipaldi . 
  Estacionamento lotado  
 A demanda por vagas em estacionamento da cidade de São Paulo cresceu 20% com o Real, segundo Hélio Cerqueira Jr., do Sindicato das Empresas de Garagens e Estacionamentos . 
  Espaço a ocupar  
 Cerqueira prevê que, em caso de «boom» imobiliário, a oferta de vagas hoje de 50 mil, em 3.500 estacionamentos deverá diminuir 20% . 
  Modelistas são estrelas ocultas da moda  
  Profissionais executam no tecido as idéias nem sempre viáveis dos estilistas  
  EVA JOORY  
  Da Reportagem Local  
  JACKSON ARAUJO  
  Free-lance para a Folha  
 O estrelato em torno dos estilistas e a badalação sobre as top models oculta uma espécie de profissional não menos importante para o sucesso da roupa: os modelistas . 
 São eles os responsáveis por interpretar e dar vida às idéias do criador, trabalhando diretamente com o tecido . 
 A parceria entre estilista e modelista vem da alta-costura, celebrizada por nomes como Balenciaga e Chanel, em que a habilidade sobre o tecido é fundamental . 
 Com a revalorização da técnica na moda atual, vem à tona novamente a figura do modelista . 
 Na Conferência do Cairo, os religiosos rejeitarão qualquer resolução contrária à lei islâmica («charia»), por exemplo, contra o aborto e a liberdade sexual . 
 Os fundamentalistas islâmicos rejeitam a conferência por questão de princípios, porque acreditam que não leva em conta os valores religiosos . 
 Apesar dos fundamentalistas, as pessoas estão preparadas para usarem o controle de natalidade . 
 A «charia» islâmica, na realidade, é favorável ao planejamento familiar que seja baseado na livre escolha entre marido e mulher, mas é contra qualquer método que se oponha aos valores religiosos . 
  NOVA MOEDA FICA PARA TERCEIRA FASE  
  FHC reuniu a equipe para discutir a URV; ministro fará pronunciamento amanhã na TV, CARLOS ALBERTO SARDENBERG (Da Reportagem Local)  
 Tudo indica que o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, e sua equipe descartaram a idéia de iniciar a segunda fase do Plano de Estabilização já com a criação de uma nova moeda . 
 O ministro esteve reunido com a equipe ontem, na sede do Banco Central em São Paulo, para analisar detalhes da implantação da Unidade Real de Valor, URV . 
 Está mantida até aqui a idéia inicial de, na fase dois, introduzir-se a URV como indexador atrelado ao dólar, abrir um prazo para que a sociedade se adapte a ele, criando-se a nova moeda só na terceira fase . 
 Aparentemente permanece em aberto o tamanho do prazo em que a URV existirá como indexador . 
 A idéia de apressar a introdução da nova moeda foi uma sugestão do ex-ministro Mário Henrique Simonsen, que almoçou com Fernando Henrique na última sexta . 
 Nesse encontro, entretanto, Simonsen e FHC falaram pouco dessa questão de prazos . 
  Como montar um grêmio  
  Criar a comissão pró-grêmio, que é um grupo de estudantes de todos os períodos letivos da escola (manhã, tarde e noite, por exemplo)  
  Divulgar a idéia de montar o grêmio usando cartazes e passando nas salas de aula para falar com os alunos  
 Elaborar o estatuto do grêmio . 
 A Ubes (União Brasileira dos Estudantes Secundaristas) fornece um modelo que pode servir de base para elaborar o estatuto do grêmio da sua escola . 
  Marcar uma assembléia de fundação do grêmio, para aprovar o estatuto e marcar a eleição da primeira diretoria  
 Onde conseguir informações: 
  SANTO ANTONIO  
 Os jornais alemães deram a notícia . 
 Claudia Schiffer vai realmente se casar com o ilusionista David Copperfield e a festança já está marcada para maio . 
 O noivado aconteceu na semana passada em Las Vegas . 
 Schiffer está com 23 anos e Copperfield, com 37 . 
  Juiz quer impedir TV de usar imagem de Simpson no tribunal  
  Das agências internacionais  
 Gil Garcetti, juiz de Los Angeles, quer controlar o acesso da imprensa ao tribunal onde O.J. Simpson está sendo julgado por duplo assassinato (de Nicole Brown, sua ex-mulher, e um amigo dela) . 
 Segundo Garcetti, desde o dia do crime (13 de junho) os meios de comunicação não param de revelar novidades mentirosas . 
  Castor acusa bicheiros presos de traição  
  Ainda foragido, ele afirma que líderes do jogo tramaram a queda da fortaleza por «inveja» de sua liberdade  
  SÉRGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 Nem empregado traidor nem investigação do Ministério Público . 
 Para o foragido Castor de Andrade, os responsáveis pela descoberta de sua contabilidade secreta são colegas da cúpula da contravenção . 
 De seu esconderijo, Castor já fez chegar aos antigos companheiros sua insatisfação com o que considera traição . 
 Ele avalia que só os colegas da cúpula saberiam o efeito devastador da «queda» de sua «fortaleza» . 
 Carlão afirmou que, depois dos boatos de que Lula iria unificar todas as igrejas evangélicas, surgiu outro que diz que Lula vai acabar com as novelas na televisão, caso eleito . 
 «É um absurdo», disse . 
  Comício  
 Na noite de hoje, Lula fará comício na praça da Estação, no centro de Belo Horizonte . 
 Será o último comício na capital mineira antes da eleição . 
 Odebrecht -- Inocência é o seguinte: ninguém pode chegar e dizer «eu vou dar dinheiro a fulano de tal», no sentido de pegar meu lucro e dar para distribuir . 
 O que eu estou querendo levantar é: as empresas precisam sobreviver . 
 Eu tenho uma responsabilidade, como todas as organizações, de criar trabalho e preservar isso dentro da melhor ética possível . 
 Agora, posso lhe dizer, sinceramente: se amanhã ou depois um cliente chega e não vai lhe pagar e diz «eu não lhe pago, porque eu estou precisando que você me ajude nisso ou naquilo», você não tenha dúvida que eu não vou pensar duas vezes . 
 Porque antes de mais nada eu preciso receber para dar trabalho a meu pessoal . 
 Essa cultura democrática definiu as regras . 
 Como pode-se querer construir uma democracia sem organismos autônomos constituídos, como magistratura, imprensa, Universidade? 
 Pergunta -- Mas existem pessoas íntegras e competentes na Argélia que militam em prol de uma república democrática . 
 Pouco antes da volta das intervenções do BC, Franco chegou a declarar que não havia piso para a queda do dólar . 
 O resultado foi uma queda ainda maior da moeda norte-americana, obrigando as compras pelo BC . 
 Na semana passada, o mercado de câmbio foi agitado pelo boato de que o governo fixaria um piso para a queda do dólar . 
 O governo desmentiu a informação, ontem confirmada pelo diretor do BC . 
  Catalepsia  
  Antonio Delfim Netto  
 O grande Aurélio descreve «catalepsia» como «estado em que se observa uma rigidez cérea dos músculos, de modo que o paciente permanece na posição em que é colocado» . 
 Confesso que o Aurélio e eu não sabemos o que é «cérea» . 
 Mas o que interessa é saber que em estado cataléptico, «o paciente permanece na posição em que é colocado» . 
 O Plano real, para funcionar, tem que manter o Brasil em estado cataléptico! 
 Ele tem um objetivo extremamente modesto (e talvez aqui resida o seu sucesso): eliminar a inflação inercial . 
 Nada mais lhe pode ser pedido, sob pena de devolver ao paciente um dinamismo que o destruirá . 
 Mesmo com essa simplicidade de objetivos e multiplicidade de instrumentos ele vai, a pouco e pouco, acumulando tensões . 
 «Eles estão mentido», diz Werner Zulauf, 57, secretário municipal do Verde e do Meio Ambiente, sobre as informações passadas pelos ecologistas aos moradores de São Mateus . 
 Zulauf garante que a usina não produz resíduos e nem mau cheiro . 
 O projeto da secretaria prevê a instalação de três usinas na cidade, com incineração (queima de material não-orgânico) e compostagem (transformação do lixo orgânico em adubo) . 
 Serão instaladas ainda usinas no parque Anhanguera (zona oeste) e em Santo Amaro (zona sul) . 
 A presença dos italianos na Argentina provocou reações negativas entre os militares . 
 «A situação causa desgosto entre a liderança militar», diz um comunicado do chefe do Estado Maior das Forças Armadas, general Mario Candido Diaz . 
 Candido Diaz disse ao jornal argentino «Clarín» que as Forças Armadas «acompanham com alarme a reabertura de um processo que acreditava-se definitivamente fechado» . 
 «Concordo com o Aguinaldo», afirma Gilberto Braga . 
 «Fica esquisito falar de camisinha em »Fera Ferida«, porque não se trata de uma novela realista.» 
 Se Aguinaldo não tem compromisso com o realismo, Braga quer ter . 
 «Pátria Minha» discutirá, além da Aids, outros temas polêmicos, como «os pais devem permitir que adolescentes transem com namorados em casa?» 
 A luta do próximo dia 17 é decisiva para a sua carreira? 
  Julio Cesar Chaves  
  Pugilista mexicano  
 «Não tenho mais nada a provar depois de 14 anos lutando como profissional . 
  Provável vice de FHCse aposentou aos 32  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
  LUIZ FRANCISCO  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 Preferido por Fernando Henrique Cardoso para ser seu candidato a vice-presidente da República, o deputado Luís Eduardo Magalhães (PFL-BA) se aposentou com 32 anos, após oito anos como deputado estadual baiano . 
 Luís Eduardo se aposentou em 1987, ao se eleger deputado federal . 
 A Constituição determina que um trabalhador comum só pode se aposentar após 35 anos de contribuição à Previdência ou ao completar 65 anos de idade . 
 FHC negou ter usado a expressão «notáveis» para definir os critérios da escolha de seu governo . 
 «No Brasil se chama notáveis quando (os escolhidos) não têm partidos», afirmou . 
 «São os melhores . 
 Se forem de partidos, são de partidos . 
 Se forem sem partidos, são sem partidos», afirmou, ao explicar o critério que usará para escolher um eventual governo seu . 
 Ao analisar a situação de outros Estados -- Minas Gerais, Rio, Bahia, Pará e Sergipe, ele omitiu o nome dos candidatos . 
 Afirmou apenas que espera que o eleitor faça «boas escolhas», elegendo os candidatos ligados a ele . 
 No caso do Rio Grande do Sul, disse estar «confiante que o candidato que me apoiou, que foi o Britto, tenha um bom desempenho» . 
 Sobre São Paulo, foi mais explícito, lembrando que «todos sabem» que ele vota em Covas . 
 Em 1988, um novo salto: através de um acordo com a U.S. Sprint, a empresa se transforma na Working Assets Long Distance, para operar no setor da telefonia internacional . 
 A vocação templária, porém, continuou a mesma . 
 Convencendo seus assinantes a destinarem 1% do valor das suas contas telefônicas para a «causa», a WA criou um novo fundo para apoiar entidades sociais, ecológicas e políticas que incluem desde os ativistas do Greenpeace e movimentos como «Cidadãos em Prol de Impostos Mais Justos» e «Família Planejada» até militantes do «National Gay» e do «Lesbian Task Force» . 
 O relatório da CPI foi aprovado na quarta-feira passada depois de quatro meses de trabalho . 
 Entre as irregularidades, a CPI apurou que o dinheiro da saúde foi usado até para comprar chope, salgadinhos, chuteiras e meiões, no Piauí . 
 Só no Estado, as irregularidades somaram US$ 500 mil entre 1992 e 1993 . 
  (Denise Madueño)  
 Dries van Noten mostrou jaquetas tipo smoking, estampas florais em camadas de chiffon e cetim misturadas a lãs, resultando num look de «herdeiras de uma terceira geração falida» . 
 O clima todo era de decadência, com paletós e vestidos em chiffon com a bainha falhada, tipo roupa de brechó . 
  'Redator Windows' tem função de fax  
  Programa vem com lista de verbos  
  Free-lance para a Folha  
 A partir do próximo mês, usuários do processador de textos «Redator» encontram nas lojas de informática o programa com versão para «Windows» . 
 O produto estará à venda na Fenasoft feira de informática que acontece em São Paulo . 
 «Redator Windows 4.0» é um programa enxuto, ideal para quem tem pouco espaço no disco rígido e precisa de um processador com as funções de edição que os produtos do gênero oferecem . 
 «O funcionário precisa compreender bem seu funcionamento para se engajar», diz Gianini . 
 As metas a serem atingidas com os programas variam muito . 
 Podem estar relacionadas com redução de custos, melhora na participação de mercado, aprimoramento de produtos etc . 
 Schumacher esqueceu de comentar que punições que somam tempo não existem mais na F-1 . 
 Na verdade, o seu Benetton estava desclassificado quando ele viu a bandeira preta sendo agitada ao lado de uma placa indicando que o número 5, o seu carro . 
 O piloto alemão lidera o Mundial com 72 pontos contra 39 de Damon Hill . 
 Aí está . 
 Quem não paga os inflacionários aluguel ou condomínio (incluído pelo IPC-r no item aluguel), quem não come tubérculos, hortaliças e frutas, não anda de ônibus, já deixou de comprar pão, não gasta com serviços pessoais e não paga alimento de casa fora é quem mora debaixo da ponte ou da marquise . 
 Para esta imensa classe social é que a inflação foi de 2% . 
 Como, para as demais, foi três vezes acima, quanto maior o número dos que passem a morar debaixo da ponte, menor a inflação . 
 E, segundo mérito do plano, sem risco de que ela retorne . 
 Entre os mortos, 22 eram estudantes . 
 Os corpos foram levados para IML (Instituto Médico Legal) de Rio Claro, que já tinha identificado dez dos corpos até as 23h . 
 Foram identificados Djair Nunes Barbosa, Edmilson Fernando Manóquio, Marco Antônio Cândido, Aldo José Mergulhão Júnior, Wanderlei Gramasco, Márcia Carbinatti, Odagir Pessoa, Márcia Antônia Pimpinatti Aranda, Nilson Domingues Casonato, Elizandra Belotto . 
  Impunidade  
 A absolvição do deputado Ricardo Fiuza (PFL-PE) demonstra a podridão da política no país . 
 Se colocar no computador, pode ser que tenhamos um número de corruptos maior do que os 300 de que falei . 
  Seca no Nordeste  
 Não vou fazer chover, mas vou acabar com o problema de água no Nordeste . 
 Sim, esta é a seleção armada sob o signo da segurança . 
 E segurança é o traço nítido da nossa estratégia na Copa . 
 Senão vejamos: 
 1) Parreira é claramente um treinador ortodoxo, que jamais arrisca um vôo de imaginação . 
 Para ele, beque é beque, lateral é lateral, meia é meia . 
 Tentou fazer da seleção um time mais ofensivo, com dois meias (Luís Henrique e Raí) e apenas um cabeça-de-área (Mauro Silva) . 
 O que deu certo há uns três anos deu errado já na preparação para as eliminatórias . 
 Resultado: meteu-se Dunga por ali, por segurança . 
 Branco continua na expectativa, quando já teria sido descartado por qualquer outro treinador, exatamente porque Parreira o considera um lateral mais defensivo . 
  PROPORCIONALIDADE  
 Cada trabalhador recebeu quantia que variou de meio a um salário equivalente ao dele . 
 O critério foi assim: 50% do lucro foi dividido para todos; 25% foram para os funcionários das empresas do grupo que conseguiram gerar lucro . 
 Os 25% foram para os funcionários de departamentos que tiveram avaliação satisfatória . 
 Caso a empresa consiga o mesmo desempenho no segundo semestre, o processo se repetirá . 
 Na média, o funcionário que pertencer a uma empresa que der lucro e tiver boa avaliação deverá receber dois salários equivalentes ao seu a mais por ano . 
  FIM DA AUTO-AVALIAÇÃO  
 Acabamos com a avaliação por desempenho ou auto-avaliação . 
 Criamos uma filosofia de «cliente e fornecedor interno» . 
 Ou seja: quem recebe serviço de determinado departamento é que vai avaliá-lo . 
 Trabalhamos com três conceitos de cliente: cliente-comunidade; cliente-externo e cliente-interno . 
 Frederico Carstens -- São problemas respiratórios e estresse . 
 Casos como de rinites alérgicas são imensos nas grandes cidades . 
 Há incidência de asma, além de problemas como cheiro ruim na roupa e mofo nas paredes . 
 Outro caso é a falta de luz solar em determinadas áreas . 
 Há torres de edifícios que fazem sombra nos outros . 
 Os vazios funcionam nesses casos . 
 Permitem que os raios solares atinjam prédios vizinhos . 
  REFORMA DO ESTADO  
 «A solução é o saneamento, privatização ou o fechamento, se necessário, das estatais, principalmente do setor financeiro estatal.» 
  André Toledo de Carvalho, 37, engenheiro civil, Campinas (SP)  
 «A solução está no saneamento da máquina do Estado, enxugando a administração pública, cortando as mordomias e 'varrendo' a corrupção.» 
 Ringo Starr finalmente encontrou alguém com credenciais à altura para lhe fazer companhia . 
 Espécie de Forrest Gump de Juiz de Fora, que chegou lá de maneira fortuita e conduziu o cargo aos trancos e barrancos, Itamar prepara sua entrada na história como o presidente que completou a transição democrática do país . 
 Sonha ser um estadista do porte de Getúlio, de Juscelino . 
 O evento, produzido por Beth Cayres, custou US$ 350 mil e teve patrocínio da Bahiatursa e da Fundação Cultural do Estado da Bahia . 
 Anteontem, na primeira apresentação do festival ao ar livre, no centro histórico de Salvador as três apresentações anteriores aconteceram no Teatro Castro Alves cerca de 2.000 pessoas, segundo a PM dançaram diante do palco instalado em frente à Fundação Casa de Jorge Amado . 
 O diretor do Hospital Municipal Maternidade Escola de Vila Cachoeirinha, Wagner Camargo Penteado Busato, diz que 25% das crianças recebidas ali são prematuras . 
 «As vítimas eram prematuros em terapia intensiva», diz ele . 
 Duas bactérias perigosas já foram isoladas em dois dos casos: klebsiela e enterobacter . 
 Na enterocolite necrotizante, as bactérias causam diarréia sanguinolenta, distensão abdominal (a barriga incha) e o intestino eventualmente pára de funcionar . 
  (RBN)  
 Os envelopes, além de identificar os beneficiados, revelará o número de empréstimos de cada um e outros detalhes das operações . 
 Nelas, não havia correção monetária e os juros eram de 2,5% ao mês . 
 A juíza-substituta da 7ª vara, Maria Helena de Souza Fischer, disse ontem que «ter processos delicados é um desafio» . 
 Ela disse que não previsão para o julgamento do caso . 
 No mesmo período as exportações japonesas cresceram 12,2%, enquanto as importações se elevaram em 23,6% . 
 O superávit foi anunciado em meio a uma nova rodada de negociações comerciais entre o Japão e os EUA . 
 Washington impôs o prazo de até 30 de setembro para que as conversações sejam concluídas . 
 Gustavo Franco: o atual diretor de Assuntos Internacionais do Banco Central ocupou enorme espaço na formulação e execução da política econômica . 
 Cuida da política cambial, pedra-de-toque do Plano Real; só deixa essa posição, o que não é provável, para ser presidente do Banco Central . 
  (CAS)  
  VERTICALIZAÇÃO É CRITICADA (Da Reportagem Local)  
 A verticalização de 14 favelas paulistanas, ou Projeto Cingapura como foi batizado pelos assessores do prefeito, começa a ser colocada em prática este mês . 
 Mas mesmo antes de serem conhecidos os ganhadores da licitação, o conceito da verticalização foi criticado pela norte-americana Janice Perlmann, diretora do Projeto Megacidades, uma organização não-governamental . 
 Para Janice, que esteve no Brasil entre os dias 12 e 17 deste mês para participar da Eco Urbs-93, «é inadmissível que depois de o ser humano conhecer tantas tecnologias de construção, a prefeitura de São Paulo venha construir caixotões para enfiar os favelados» . 
  Programação de hoje: 19h, «The Bed You Sleep In», de Jon Jost; 21h, «The Making of ...And God Spoke», de Arthur Borman  
 Os filmes são desconhecidos . 
 A instituição tornou-se conhecida nos últimos anos: os independentes são o centro de criatividade e renovação do cinema americano . 
 O ciclo começa com «The Bed You Sleep In» (19h), de Jon Jost, que observa uma família de uma pequena cidade no Estado de Oregon e os efeitos das mudanças econômicas nas pessoas . 
  Prosdócimo lança máquina de lavar  
 A Prosdócimo está lançando no mercado uma máquina de lavar roupa com capacidade para 6 kg . 
 A máquina é revestida em aço e tem um compartimento específico para colocar o amaciante líquido . 
 A empresa quer ampliar a linha de produtos e prevê mais lançamentos . 
  Chavantes distribui canetas Sheaffers  
 A Chavantes Comercial fechou acordo com a empresa americana All America Export-Import, representante exclusiva das canetas Sheaffers na América Latina . 
 Com isso ela passa a ser distribuidora da marca no Brasil . 
 A Chavantes quer conquistar o mercado perdido com a abertura às importações . 
  Lula elogia diálogo com tucanos  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 Luiz Inácio Lula da Silva disse ontem que está mais fácil o diálogo entre o PT e o PSDB . 
 «No meio de um embate eleitoral, é difícil os dois lutadores darem um abraço . 
 Agora a conversa é mais fácil», disse o petista . 
 A declaração de Lula foi dada durante uma caminhada na cidade de Santo André em que lideranças petistas fizeram campanha para o senador Mário Covas, candidato do PSDB ao governo paulista . 
  Taxa assusta os agricultores  
  Da enviada especial a Brasília  
 A manutenção da TR nos empréstimos para custeio é a maior preocupação do setor agrícola neste plano de safra . 
 A TR assusta os produtores e pode, segundo suas lideranças, comprometer a meta do governo de aumentar a produção . 
  Vinho francês sofre com a concorrência  
  Das agências internacionais  
 A vitivinicultura francesa está sofrendo com a concorrência de países como Austrália, Nova Zelândia, Argentina e do antigo Leste Europeu . 
 Segundo um estudo do Instituto Nacional de Pesquisas francês, em 1993, as exportações do país cairam em 9% . 
 Segundo o instituto, a qualidade da safra de 1993 foi boa, pois devido às chuvas, seu volume caiu em 20% em relação ao ano anterior . 
 Em 1992, foram produzidos 65 milhões de hectolitros contra 53 milhões de hectolitros este ano . 
 Isso quer dizer que a cada três latas de óleo compradas pelo trabalhador brasileiro, uma é constituída de impostos . 
 Em outras palavras, sem esses altos tributos, o trabalhador que compra duas latas poderia, com o mesmo dinheiro, levar três latas para a casa . 
 Em termos de impostos e taxas, a agroindústria processadora é mera repassadora . 
 Quanto menos tributos, mais barata a mercadoria é repassada ao consumidor . 
 Outra vantagem de uma menor taxação seria remunerar melhor o produtor rural, que consideramos o elo mais importante embora o mais fraco e injustiçado da cadeia do agrobusiness . 
 A segunda ocorreu em fins de 73, quando, ao fim do governo Medici, uma idéia de anistia e «pacificação nacional» foi comprometido pelo temor de expansão da guerrilha do PC do B no Araguaia, supostamente comandada a partir da Albânia . 
 Passarinho faz um balanço contrastado das heranças do regime militar . 
 Menciona de um lado as reformas tributária e administrativa no governo Castelo, o salto econômico que permitiu ao país abandonar a condição de «exportador de sobremesa» (café, açúcar e cacau) . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Pouca pena  
 A sociedade brasileira padece de inúmeras anomalias, mas nenhuma é tão ofensiva quanto a recorrente capacidade dos poderosos e ricos de ficar, senão totalmente acima da lei, pelo menos relativamente protegidos . 
 O «crime do colarinho branco» parece até que, por vezes, pode compensar . 
 Poucos dias depois da absolvição de Collor pelo STF, assiste-se a outro desfecho, do caso Nahas, certamente menos espetacular, mas eivado do mesmo vício de afinal deixar relativamente impunes réus que notoriamente mereceriam tratamento mais severo . 
 «Conheci Quintana no lançamento do meu primeiro livro . 
 Era como um anjo atemporal de `Asas do Desejo', do Wim Wenders.» 
 Barbosa Lima Sobrinho, 97, presidente da ABI (Associação Brasileira de Imprensa) e imortal da ABL desde 1938: 
 Para agravar a nossa degradação, surgiu agora o escândalo das fraudes eleitorais . 
 País tão vasto, com mais de 5.000 municípios, justo no Rio se deu abominável tramóia na contagem dos votos . 
 Somando-se o crime cívico-eleitoral às balas perdidas, aos arrastões, ao banditismo da polícia e à polícia dos bandidos, aos bicheiros e ao holocausto dos meninos, é dose para merecer pelo menos o muro . 
 Melhor mesmo seria o Senhor repetir o castigo de Sodoma e, livrando a cara do dr. Roberto Marinho (que seria o justo mais à mão), despejar sobre a cidade o fogo de sua sagrada ira . 
 A medida provisória que criou a nova moeda estabelece que para cada real emitido o governo vinculará US$ 1,00 de suas reservas como lastro . 
 Até o final do ano a MP prevê emissões de aproximadamente R$ 8,5 bilhões . 
 Quando os dólares superam esse lastro e são trocados por reais, o governo é forçado a emitir títulos públicos em seguida, para impedir a expansão da base monetária . 
 Os juros desses títulos, entretanto, custam bilhões de dólares por ano ao Tesouro . 
 Um eventual «excesso» de divisas, portanto, pode prejudicar seriamente a meta de equilíbrio orçamentário . 
 Daí a importância de monitorar seu comportamento . 
 Há uma verdadeira guerra entre as grandes redes e proprietários independentes em torno dessa lei . 
 As grandes querem liberdade para ter pontos comerciais onde acham interessantes . 
 Os proprietários independentes -- geralmente são donos de uma só farmácia brigam para que a lei seja respeitada e mantida . 
 Para eles, concentração de farmácias não ajuda o consumidor . 
 Elas devem estar descentralizadas . 
 Para as grandes, a concentração é salutar porque acirra a concorrência, o que resulta na queda de preços . 
 Para não perder pontos que consideram importantes, as grandes redes estão abrindo farmácias homeopáticas estas estão excluídas da lei . 
 A Drogaria São Paulo, por exemplo, que tem 102 lojas, já tem nove farmácias homeopáticas na capital . 
 Essa loja tem que ter um laboratório de 12 metros quadrados e aparelhos para manipular os produtos . 
 Um em cada quatro jovens na faixa dos 25 anos está fora do mercado de trabalho francês . 
 O governo conservador acredita que a flexibilização da legislação trabalhista é o caminho a seguir para tentar aumentar as oportunidades . 
 Tendência aliás comum a outros países afetados por desemprego estrutural . 
 Além da mudança tecnológica que leva à dispensa de mão-de-obra, está em curso uma profunda reformulação geopolítica . 
 No caso da Europa, destaca-se o desmonte das economias socialistas e o surgimento de contingentes de trabalhadores excedentes que migram em busca de ocupação, levando a um inescapável rebaixamento dos salários . 
 De uma perspectiva global, está em curso no mundo inteiro uma reestruturação industrial que desloca para novas economias industrializadas, como as localizadas na Ásia, as oportunidades de emprego e investimento que hoje fazem falta aos jovens do continente Europeu . 
 O fenômeno do desemprego torna-se especialmente assustador quando a juventude como um todo passa a sentir-se excluída do futuro . 
 Foi esta, no passado, uma das sementes da barbárie política . 
 De modo distinto e mais do que imaginavam os rebeldes de 1968, tornou-se urgente conseguir usar o poder com o máximo de imaginação . 
 O documento, segundo Fortunatti, vai explicar à base partidária que a bancada deseja participar porque «está em jogo» o futuro da Constituição . 
 Pessoalmente, ele disse que defenderá, na reunião de hoje, que a bancada continue acatando o veto até a próxima reunião da Executiva, no início de março, mas se afaste de qualquer tipo de negociação até lá . 
 Fortunatti disse que a bancada se sente «tutelada» pela Executiva e quer, com o documento, chamar a atenção da base do PT para o equívoco do veto . 
 O presidente do partido, Luiz Inácio Lula da Silva, disse anteontem achar que a bancada deve participar da revisão «com muito cuidado» . 
 Com Boiadeiro contundido (segundo o departamento médico do clube, não há previsão para o seu retorno), o reserva Tupãzinho pode ter sua chance . 
 «Apesar de não estar jogando, ele é o jogador que se aproxima mais destas características», disse . 
  Condenado mais um no caso do sequestro de Miriam Brandão  
  PAULO PEIXOTO  
  Da Agência Folha,em Belo Horizonte  
 A Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de Minas Gerais condenou ontem a 21 anos de prisão em regime fechado a comerciante Rosemaire Pinheiro . 
 Ela era acusada de ajudar com informações no sequestro e morte da menina Miriam Brandão, em dezembro de 1992 . 
 Por isso, Zanellato enviou ontem ofício ao Centro de Vigilância Sanitária Estadual e ao Instituto Adolfo Lutz pedindo novas análises dos produtos . 
 «Os laudos da prefeitura são imprestáveis juridicamente . 
 Se os novos laudos comprovarem as irregularidades, vamos mover uma ação contra as empresas.» 
 Já o Decon abriu um inquérito policial contra empresas e supermercados e espera a conclusão das novas análises para saber se a contaminação ocorreu na fabricação ou venda dos produtos . 
 Em seguida, deverá intimar os responsáveis . 
 Cada cliente, enquanto consome, tem direito a retirar um papelzinho para concorrer aos brindes oferecidos pela lanchonete . 
 Shopping Tamboré -- avenida Piracema, 669, acesso pela rodovia Castelo Branco, km 21,5 . 
  TV e agência ampliam serviços  
  CBS, de Nova York  
 A rede norte-americana CBS e a agência de notícias «United Press International» (UPI) anunciaram ontem a expansão de seus serviços para a América Latina . 
 Elas vão transmitir 18 horas de notícias nos dias úteis e 8 horas nos fins-de-semana em espanhol, para sete países latino-americanos e 40 emissoras filiadas que chegam a 85% da população norte-americana de origem hispânica . 
  Presidente faz discurso anual  
  De Washington  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, vai defender hoje à noite, no seu discurso sobre o estado da União, projeto de lei para tornar mandatória a pena de prisão perpétua para réus já condenados três vezes por crimes violentos . 
 O discurso será no Congresso, que retorna hoje do recesso de fim de ano . 
 O discurso é considerado o mais importante evento político de cada ano nos EUA . 
 É transmitido ao vivo por todas as redes nacionais de TV . 
 Em seguida, o líder da oposição, senador Bob Dole, responde a Clinton . 
 Alega Bisol que apenas apresentou quatro propostas preparadas pela prefeitura do município mineiro de Buritis, suspeitando de «armação» para comprometê-lo ao constatar que o valor da ponte está superestimado . 
 A nenhum parlamentar, e muito menos a Bisol, é desculpável a apresentação de propostas de gastos sem avaliação e segurança completas do que está propondo . 
 No caso em questão, a diferença entre os valores divulgados é de absurdas 35 vezes (dos US$ 240 mil do custo estimado da ponte para os US$ 8,4 milhões da proposta de verba) . 
 Diferença que, mesmo não se supondo vantagem pecuniária para o senador, torna indiscutível a irresponsabilidade com que foi apresentada a proposta . 
  Bola de neve  
  CARLOS SARLI  
 «Spring Break»: semana de férias no final do inverno nos EUA . 
 Está para os estudantes americanos como a «semana do saco cheio» está para os brasileiros . 
 Parada de final de março na qual rolam uma série de atividades . 
 Em todo país são programados shows, campeonatos, as casas noturnas fervilham e, é claro, muita gente viaja . 
 A MTV tem até um programa especial filmado na praia . 
 Um bando de panacas ficam dançando na areia de biquini ou sem camisa, ao som de bandinhas que estão indo para o ar, intercalados com entrevistas com os desocupados da areia . 
 Para eles, isso sugere que esse australopiteco represente o último elo entre a linhagem humana e a dos macacos . 
 O achado aconteceu quase casualmente . 
 No dia 17 de dezembro de 1992, o cientista japonês Gen Suwa caminhava no deserto quando avistou um dente no chão . 
 Haverá mais autonomia para contratação de pessoal e empréstimos, por exemplo . 
 O governo se comprometerá a definir uma política de preços para combustíveis, o que dará independência à empresa junto ao Ministério da Fazenda . 
 Em contrapartida, a empresa terá de atingir metas de desempenho, definidas depois da assinatura do contrato . 
 O desempenho será avaliado trimestralmente pelo governo . 
 Caso seja considerado insuficiente, os dirigentes ficam sujeitos à demissão . 
 A estudante estava ao volante de seu carro, um Kadett, que ficou preso entre o carro-forte e os carros usados pelos ladrões . 
 Marcelo Xará, 35, foi preso anteontem à noite no morro da Mangueira (zona norte) . 
 Ele é acusado de comandar assaltos a carros-fortes no Estado do Rio . 
 Xará é apontado como traficante pela polícia e está condenado a 24 anos de prisão por participação em dois sequestros . 
 No setor de supermercados, mesmo quem recolheu Cofins vai ser investigado . 
 Conforme Osiris Lopes, isso é necessário porque o aumento de preços nas prateleiras dos supermercados não se refletiu num aumento da contribuição . 
  Folha e Clube da Criação premiama fachada mais atraente da cidade  
  Da Reportagem Local  
 Imagine as ruas de São Paulo cheias de lojas com fachadas atraentes, que perservem a arquitetura dos edifícios ou inovem com visual menos poluído . 
 A partir deste ano, lojistas paulistanos que melhorarem a paisagem urbana serão premiados pelo Clube de Criação de São Paulo e pela Revista da Folha . 
  Ingressos para Rolling Stones devem acabar hoje  
  Da Reportagem Local  
 A produção do Holywood Rock acredita que hoje acabem os últimos ingressos para os dois shows dos Rolling Stones em São Paulo . 
 Ontem, havia poucas cadeiras inferiores . 
 No Rio de Janeiro a venda está mais lenta . 
 Por enquanto, o único setor que teve os ingressos esgotados foi o gramado, para o show de sábado, dia 4 . 
 A Espanha, contra a Coréia, tropeçou nas suas próprias dificuldades e na sua própria falta de confiança . 
 Além disso, sem Nadal, sua defesa foi displicente nos gols coreanos . 
 A seleção da Suíça mostrou menos do que prometia . 
 Pegou, de cara, o time da casa animado e armado pelo sempre astuto Bora Milutinovic . 
 Se os EUA conseguirem uma vaga, animam o torneio . 
  ERRAMOS  
  Pintores brasileiros são dois  
  Da Reportagem Local  
 Paulo Pasta é um dos 23 representantes brasileiros convocados para a 22ª Bienal . 
 O único outro pintor entre o time é Iberê Camargo (1914-1994) . 
 O restante faz instalações, esculturas, fotografias, gravuras . 
 Entre os nomes mais conhecidos estão Nuno Ramos, Antonio Dias, Tunga, Paulo Monteiro, Leda Catunda e Rosângela Rennó . 
 Pelo Código de Defesa do Consumidor (lei nº 8.078/90), este consorciado deve ter a restituição das parcelas já pagas, com correção monetária . 
 Os descontos permitidos correspondem às vantagens obtidas com o uso do bem (se ele já tiver recebido) e aos prejuízos que sua desistência ou inadimplência possam causar ao grupo . 
  'Vale tudo' dá o tom de eleição no Sergipe  
  Albano Franco (PSDB) e Jackson Barreto (PDT) desobedecem lei; acusações falam até em homossexualismo  
  GUSTAVO KRIEGER  
  Enviado especial a Aracaju  
 A disputa pelo governo de Sergipe se transformou em um «vale-tudo» entre Albano Franco (PSDB) e Jackson Barreto (PDT) . 
 Os dois candidatos estão usando a máquina pública na campanha e anunciam a intenção de desobedecer a lei eleitoral . 
  EXTREMO ORIENTE É PÓLO MAIS DINÂMICO (Da Reportagem Local)  
 O sucesso no Ocidente de filmes chineses como «Lanternas Vermelhas» e «Adeus Minha Concubina» representa apenas a ponta de um imenso iceberg: o volumoso e surpreendente cinema do Extremo Oriente . 
 Aliás, é uma ponta ilusória, a julgar pelo que dizem o cineasta Hector Babenco, o organizador da Mostra de Cinema de São Paulo, Leon Cakoff, e o produtor inglês Donald Ranvaud (leia entrevista à pág. 5-3) . 
 Segundo eles, o grosso da produção chinesa não tem nada a ver com a sofisticação estética das obras de Zhang Yimou e Chen Kaige, que, quando escapam da censura do regime, não agradam muito a população local . 
 Vagner Fernandes de Melo, 20 anos, Alexandre Donisete Soares Felisbino, 23, e os menores A.B.S., 14, e A.A.O., 15, disseram que desconheciam a identidade do dono da casa . 
 Mas para Capezzutti, o modo de agir dos assaltantes indicariam que eles já sabiam que ele era policial . 
 Junto com aparelhos eletrônicos e armas, os policiais apreenderam uma máquina fotográfica roubada junto com o carro de Capezzutti há um ano . 
  (SC)  
  Vendaval destelha casas em Rio Branco  
 Ventos de até 90 km/h destelharam casas em 12 dos 80 bairros de Rio Branco (AC) . 
 Segundo a Secretaria de Obras do município, o vendaval começou às 16h30 de anteontem e durou 20 minutos . 
 Duas crianças foram internadas devido ao desabamento das paredes de uma escola . 
  Investigador do 42º DP obtém redução de pena  
 A 5ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo diminuiu para 54 anos a pena do investigador Celso José da Cruz . 
 Ele havia sido condenado a 516 anos de prisão sob a acusação de assassinar 32 presos asfixiados e tentar matar outros 18 em uma cela do 42º DP, em 1989 . 
  Homem é acusado de matar família na PB  
 O agricultor Severino de Oliveira, sua mulher e dois filhos de 11 e 13 anos foram mortos a pauladas no último dia 21, em Campina Grande (PB) . 
 O acusado é o filho mais velho do casal, Alessandro, 23 . 
 Ele foi preso ontem e quase linchado por cerca de 300 pessoas . 
 Segundo a polícia, Alessandro disse que matou a família para não ser denunciado . 
 Ele teria roubado alguns bois de seu pai . 
  Presos se rebelam em DP do centro de SP  
 Os 142 presos do 12º DP (Pari), no centro de São Paulo, fizeram uma rebelião ontem por causa da superlotação . 
 Um carcereiro foi tomado como refém . 
 A polícia cercou o local . 
 A rebelião durou cerca de uma hora e meia . 
 Com a decisão de remanejar 20 detentos, a situação foi controlada . 
 Marcelinho Souza deve formar a dupla de volantes com Zé Elias . 
 Casagrande e Marques disputam uma vaga . 
 A última namorada de Ayrton Senna, Adriane Galisteu, disse que ele não deixou testamento . 
 De acordo com o Código Civil brasileiro, quando uma pessoa não tem filhos (caso de Senna), os pais passam a ser os herdeiros necessários (aqueles que têm direito a metade do valor dos bens do morto) . 
 Como o piloto tinha pai e mãe vivos, ambos devem receber 50% da fortuna . 
 A outra metade o piloto poderia legar a quem quisesse . 
 No ofício, Quércia menciona a oferta de crédito de US$ 450 milhões de empresas israelenses para vários projetos, inclusive investimentos nas três universidades . 
 Sollberger destaca que o ofício já mencionava que «todos os bens por importar não possuem similar nacional» . 
 Segundo a pesquisa, a iniciação ao uso de drogas é muito precoce . 
 Na média das dez capitais, 15% dos estudantes na faixa etária dos 10 aos 12 anos já usaram algum psicotrópico (exceto álcool) . 
 Em São Paulo, o índice é de 20,8% . 
 Antes de completar 13 anos, segundo o Cebrid, 64% dos estudantes brasileiros já usaram bebidas alcoólicas e outros 9,7%, cigarros . 
 Entre os estudantes brasileiros, 3,1% são usuários frequentes (mais de seis vezes por mês) de drogas . 
 Em 89, esse índice era de 3,5% e em 87, de 2,7%. 
 A insatisfação feminina, que tanto persegue os homens, faz par com a possibilidade de negociações mais amistosas, mais transgressivas com o superego, que têm suas vantagens e desvantagens . 
 Muitos parecem invejá-la, ao mesmo tempo em que sentem a necessidade de alguma instância que possa pôr limite a este excesso . 
 Por outro lado, vejo a onda puritana que assola a militância feminista atual, principalmente a parte americana a que se refere Otavio Frias Filho, não como uma defesa contra os avanços sexuais dos homens que, abusos à parte, não sei por que não seriam bem vindos mas como uma violenta reação inconsciente contra os abusos de que as próprias mulheres desconfiam ser capazes . 
 As líderes feministas parecem assustadas, como os mancheviques, com a dimensão da desordem provocada pelas forças que elas contribuíram para libertar . 
 Ainda assim, os mancheviques foram bem mais ousados na negociação! 
 É claro que as drogas não poderiam estar fora de «Crooked Rain, Crooked Rain» . 
 A relação de Malkmus com o tema não difere muito da que atormentou Lou Reed novamente ele durante décadas a fio . 
 «Eu preciso me desligar/ Eu preciso dormir/ Porque você não me deixa?», pergunta o vocalista em «Fillmore Jive» . 
 Lembrar de «Heroin» é inevitável e imediato . 
  Bernardinho teme cansaço em eventual final  
  Da Reportagem Local  
 O técnico brasileiro Bernardo Rezende, o Bernardinho, disse ontem que teme o cansaço da equipe brasileira numa eventual final com as cubanas . 
 O raciocínio do treinador coincide com o de seu colega norte-americano Taras Liskevych . 
 Segundo a APPS (Agência Paulista do Puro-Sangue), leiloeira organizadora, o leilão FMS, iniciais do criador Fernão Moraes Sales, foi de porte médio . 
 Por isso o resultado agradou . 
 Havia animais em treinamento (correndo), éguas com potro ao pé, éguas prenhas, potros e potras, o que tornou razoável uma média de R$ 3.264, informa a empresa . 
  PM cerca morro após morte de policiais  
  Assaltantes abordam carro-forte, furam barreira policial, baleiam 2 PMs e Rota procura assassinos em Cotia (SP)  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 Um grupo de ladrões de carro-forte matou a tiros o sargento João da Silva, 42, e o soldado Dilmar Fernandes de Oliveira, 25, ambos do 1º Batalhão da Polícia Rodoviária . 
 O crime aconteceu ontem, às 11h, na rua Beija Flor, em Cotia (Grande São Paulo) . 
 Essa é uma das entradas do morro do Macaco, que foi cercado por cerca de cem homens da Rota (Rondas Ostensivas Tobias de Aguiar) e do TOR (Tático Rodoviário) . 
 Segundo o tenente Sérgio Kazuo Abe, 24, por volta das 9h, um carro-forte do Banespa conseguiu escapar do cerco feito por assaltantes próximo à rodovia Raposo Tavares . 
 O carro-blindado ia deixar malotes com dinheiro nos postos bancários do Fórum e da Prefeitura de Cotia . 
 A Polícia Rodoviária fez bloqueios na estrada para tentar capturar os ladrões . 
 Em três jogos conseguiram três empates . 
 Um deles diante da Itália, que viria a conquistar o título . 
 Até hoje, Camarões disputou oito jogos por Copas do Mundo . 
 Conseguiu três vitórias, três empates e duas derrotas . 
 Marcou oito gols e sofreu dez . 
 A publicação traz promoções criadas especificamente para ela . 
 Quem procura micros, impressoras, acessórios e programas para escritório e educativos pode recorrer também à Central Line . 
 «A coisa que amarra tudo isso é o funk . 
 Esse é o elemento básico que faz um show divertido, que transforma uma gravação em diversão . 
 É o funk que nos faz dançar e nos sentirmos bem», diz o cantor e pianista . 
 Em «Lissen», outra das faixas mais fortes do álbum, o feiticeiro assume o papel de conselheiro da garotada: 
 «Largue essa cerveja /Desligue a TV /Desligue a FM e o CD /Melhor me escutar /Melhor aprender a escutar», avisa . 
 «Tecnicamente já podemos falar em epidemia, pois o número de casos de cólera está acima do habitual e atinge toda a região . 
 Eles não estão confinados a um local específico, o que seria considerado surto», afirmou o secretário municipal de Saúde de Santos, Claudio Maierovitch, 32 . 
 Santos registrou ontem seis casos suspeitos . 
 Bertioga registrou um . 
 Em Cubatão, o segundo caso confirmado da doença é de uma mulher de 29 anos, que mora na ilha Caraguatá . 
 Um dos temas, da música «Kisses and Sorrows», é sobre um casal que se encontra uma vez por mês, no mesmo lugar, há dez anos . 
 É como se fossem amantes, mas não se define que eles se amam . 
 É aquela coisa de cinema francês que não tem definição, mas que tem um clima . 
 Folha -- Quando vai ser o lançamento do disco? 
 Além do esportivo HX, a Milmar já comercializa a Sea-Doo XP, que também sofreu mudanças, agora tem motor mais potente de 86 cv e 720 cc, com novo casco e novas cores . 
 Outras versões da Sea-Doo são da família SP que traz para 95 novos grafismos . 
 De acordo com a Milmar, as SP são as mais vendidas do mundo . 
 Entre as versões dessa família há a SP, SPi e SPX com motores de 56 cv, 61 cv e 81 cv respectivamente . 
 A GTX, com motor de 81 cv e a GTS, de 61 cv, tem opções de assentos para dois ou três passageiros e espaço para bagagem . 
  ESTRADAS TÊM TRÂNSITO INTENSO APÓS FERIADO (Da Reportagem Local)  
 O trânsito esteve intenso ontem durante todo o dia no sistema Anchieta-Imigrantes . 
 Segundo o Dersa (Desenvolvimento Rodoviário), até ontem, 405.361 veículos já haviam retornado para a capital . 
 O período de maior movimento foi entre 17h e 18h, quando 17 mil carros passaram pelo sistema, com 79 carros por minuto . 
 Do quinta a domingo houve 533 acidentes nas rodovias de São Paulo . 
 O número de acidentes foi maior do que o registrado no mesmo período no ano passado, quando aconteceram 515 acidentes . 
 Mas houve menos mortos este ano . 
 Foram 348 feridos e 31 mortes . 
 Em 93, 422 pessoas ficaram feridas e 38 morreram . 
  O cliente sempre em primeiro lugar  
  O sucesso de uma organização nos tempos atuais depende da satisfação dos consumidores  
 «A tarefa principal é conviver com o cliente na cabeça e nas 'tripas'» . 
  EDSON VAZ MUSA  
  Especial para a Folha  
 A realidade do mercado é brutal . 
 Só sobrevivem as empresas que, a despeito do tamanho que possam exibir, estejam verdadeiramente voltada para seus clientes, vivendo visceralmente a sua relação de negócios . 
  Socôco ganha prêmio de melhor bebida  
  Água de coco da empresa é eleita por unanimidade no salão bienal de alimentação em Paris  
  ALINE SORDILI  
  Da Redação  
 Produtos tipicamente brasileiros estão fazendo sucesso no exterior . 
 Um exemplo disso é a água de coco da Socôco . 
 O produto foi premiado pelo Sial D'or (Salão Internacional de Alimentação), no último dia 3 de junho em Paris, como a melhor bebida do mundo . 
  Abuso policial é prática comum, segundo anistia  
  Da reportagem local  
 Relatório da organização de defesa dos direitos humanos Anistia Internacional acusa oficiais da polícia sul-africana de terem cometido assassinatos políticos e atacado residências na Província de Natal e no bantustão de KwaZulu . 
 Segundo o boletim, publicado em junho deste ano, «há várias evidências de prática sistemática de tortura pela polícia, particularmente no Triângulo de Vaal, região ao sul de Johannesburgo» . 
  TSE divulga todas as proibições da TV  
  Tribunal também não deverá permitir a utilização de bonecos na propaganda do horário eleitoral gratuito  
  FLÁVIA DE LEON  
  Da Sucursal de Brasília  
 O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) deve proibir a utilização de bonecos na propaganda do horário eleitoral gratuito . 
 A tendência é classificar os bonecos como desenho animado ou participação de profissionais contratados, ambos proibidos pelo tribunal . 
 O uso dos bonecos ainda não foi normatizado pelo TSE . 
 Este item não integra a decisão do tribunal sobre o que é permitido e proibido nos programas eleitorais no rádio e televisão, divulgada ontem . 
 Como foi ser capitão da Seleção: 
 «Foi normal . 
 Nunca tive nenhum problema.» 
  Minas Gerais  
 Juiz de Fora, no sul de Minas Gerais, está sediando o 2º Ciclo de Conferências sobre o Meio-Ambiente . 
 O principal tema em discussão são as alternativas para o controle da poluição no rio Paraibuna, que corta a cidade e é um dos mais sujos do Estado . 
 O encontro termina no próximo sábado . 
  SP Litoral  
 O museu De Vaney, em Santos, foi assaltado três vezes no primeiro semestre de 94 . 
 Foram furtadas uma televisão, um videocassete e 20 fitas de vídeo . 
 O museu tem acervo de 492 livros e 2.100 revistas especializadas em esportes . 
 Criado em 91, já foi visitado por mais de 4.000 pessoas . 
  Momento de calmaria  
 O fato de Jorge Bornhausen e Luís Eduardo Magalhães estarem fazendo turismo nos Estados Unidos reduziu a ansiedade do PFL . 
 A viagem é entendida como sinal de que a cota do PFL no governo FHC ainda não está em pauta . 
  Pedras no caminho  
 O centralismo entrevisto nos projetos do governo FHC faz tucanos com experiência de Executivo torcerem o nariz . 
 Lembram que o centralismo paralisou os primeiros meses do governo Collor . 
 A cidade tem um programa em que detentos em regime semi-aberto produzem peças de plástico . 
 A nova penitenciária pode ser atuar no ramo moveleiro ou de peças automotivas . 
 A construção deve durar um ano e custará US$ 8 milhões . 
  Arrepio  
 Vai dar o que falar a obra que Waltércio Caldas fez para a exposição «Arte Cidade 2», a ser inaugurada no próximo sábado . 
 Composta por um cubo de vidro, onde o artista colocou um coração de boi e vários litros de leite, a instalação promete causar especial aversão nos adeptos da comida kasher . 
  Nota Mille  
 O seguinte adesivo foi visto, semana passada nos Jardins, no pára-brisa de um Uno branco: 
 «I love cats . 
 Dead ones» (Eu amo gatos . 
 Mortos) . 
  Comunidade fiscaliza combate à miséria  
  Do enviado especial a Brasília  
 O programa de renda mínima, embora possa ter maior impacto publicitário e efeito mais imediato, não é o eixo da política social do novo governo . 
 Nesse capítulo, a «Comunidade Solidária» é a menina dos olhos tanto do virtual presidente eleito como do coordenador de seu programa de governo, Paulo Renato Souza . 
  Tiradentes, 141, tel. 227-6329), até 11 de setembro  
  Coleção de documentos sobre a imigração, destacando as fotosda vida brasileira no século passado feitas por A. Frish e Augusto Stahl  
  Ver Tentes  
 No Espaço Eugenne Villien da Faculdade Santa Marcelina (r . 
  Dr. Emílio Ribas, 89, tel. 826-9718), até 26 de agosto  
  Ivan Bismara apresenta um ensaio de 24 fotos, que mostram a transformação do olhar do fotógrafo  
  Luzes na Cidade  
 Na passagem subterrânea da Galeria do Chá (r . 
 Cel. Xavier de Toledo, entre o Viaduto do Chá e a r . 
 A Rhodia implantou a ISO 9.000 (conjunto de normas internacionais sobre sistemas de gerenciamento da qualidade) e passou a incentivar as empresas fornecedoras . 
 Os meios encontrados foram o acompanhamento dos processos de produção dos fornecedores e o desenvolvimento de sistemas de qualidade junto a eles . 
 Estarão se apresentando, entre outros, N de Naldinho, Pepeu, Thaide, Sampa Crew, e os grupos de Brasília Gog e Câmbio Negro . 
 Racionais, listado como uma das atrações, pode não se apresentar . 
 É que o evento não vai pagar cachê, apesar de custar CR$ 5 mil na bilheteria . 
 «Ainda se fosse beneficente», pondera KLJ . 
  Sarney não aceita disputa com Quércia  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Em mais uma uma tentativa para encontrar um adversário em condições de enfrentar Orestes Quércia, a bancada do PMDB no Senado tentou ontem convencer o ex-presidente José Sarney a disputar prévia para a indicação do candidato peemedebista a presidente da República . 
 Sarney não aceitou . 
 Os senadores antiquercistas tentarão mais uma vez convencer o deputado Antônio Britto a trocar a disputa do governo gaúcho pela Presidência . 
 «O PMDB está sem rumo definido», disse o senador Garibaldi Alves Filho (PMDB-RN), após a reunião da bancada . 
 Os senadores peemedebistas não acreditam que Britto aceite o apelo para enfrentar Quércia . 
 Na reunião, Sarney insinuou que só aceitaria se candidatar se houvesse consenso em torno do seu nome . 
 Mas ninguém no PMDB acredita nisso . 
 Os peemedebistas também decidiram cancelar o abaixo-assinado que pedia a desistência de Quércia . 
  Filme reflete paixão e horror à criminalidade, diz Oliver Stone  
  ANA MARIA BAHIANA  
  Especial para a Folha, de Los Angeles  
 A mídia ocidental especificamente a mídia americana é o tema de «Assassinos por Natureza», o último filme de Oliver Stone . 
 «Este filme me exauriu por completo», ele confessa . 
 «`Preciso de um tempo para refazer minha cabeça antes de atacar qualquer outro projeto.» 
 O público provavelmente terá a mesma impressão: livremente baseado num roteiro original de Quentim Tarantino («Cães de Aluguel»), «Assassinos por Natureza» segue a trajetória sanguinolenta de Mickey e Mallory Knox (Woody Harrelson e Juliette Lewis), dois sociopatas do sudoeste americano, onde seus crimes são seguidos com igual avidez pela polícia e pela mídia . 
 Álvaro Machado, presidente da Fundação Nacional de Saúde, ligada ao ministério, contou que deverão ser compradas 2 milhões de doses, porque o governo cubano comprometeu-se a repor 5 milhões de doses com prazos vencidos . 
 A compra da vacina já havia sido solicitada no ano passado . 
 A importação não ocorreu porque questionou-se a utilidade da vacina para menores de quatro anos . 
  Porto Rico foge do mau-caratismo das telas  
  Ao contrário da fama negativa adquirida pelo cinema americano, a ilha é um lugar encantador e colorido  
  Vista noturna de San Juan, Porto Rico  
  Do enviado especial ao Caribe  
 O que é um porto-riquenho? 
 Se você assiste filmes norte-americanos, como todos assistem, o tipo vem rapidamente: um sujeito mal-encarado, ensebado, barba por fazer, violento, bêbado e interessado em te dar algum golpe . 
 Se for mulher, pode até ser sedutora, mas está na cara que não presta . 
 Talvez nem para uma noite . 
 Se porto-riquenhos são assim, imagine Porto Rico: uma ilha minada, suja e perigosa, com certeza . 
 Durante visita do governador Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB) à Praia Grande, onde inaugurou anteontem um emissário submarino, Appolonio Neto disse que as obras estavam sendo iniciados naquele dia . 
 «Estamos cumprindo o conograma anunciado», afirmou . 
 O prefeito de São Vicente disse ontem que nenhuma obra havia sido iniciada . 
 Nos EUA, um tribunal federal recorreu à lei antitruste para colocar obstáculos à compra da maior empresa de telefone celular . 
  Reação chinesa  
 Na China, a AT&T corre o risco de ser excluída de uma concorrência bilionária se for alvo de retaliação pela política de Clinton . 
 «Somos mais de 500 empresas registradas no país . 
 Com esse número, sempre haverá concorrência», diz Scarcelli . 
 Ele afirma, ainda, que a cotação em bolsa é a forma de profissionalizar um setor que movimenta US$ 1 bilhão por ano . 
  Amazonas 1  
 O ministro do Supremo Tribunal da Justiça, Luiz Carlos Fontes de Alencar, abriu esta semana o 4º Congresso Nacional de Delegados de Polícia, que acontece no Hotel Tropical, em Manaus . 
 O evento reúne cerca de 450 delegados de todo o país . 
 Fontes destacou a importância da polícia judiciária . 
  Amazonas 2  
 O coordenador Nacional da Raiva do Ministério da Saúde, João Carlos Repka, fez ontem em Manaus uma visita ao adolescente Ulisses de Souza da Silveira, que sofreu paralisia parcial após ter recebido uma dose de vacina anti-rábica . 
 Repka disse que Silveira é hipersensível à vacina . 
  Alemanha sai em busca do tetra  
  Espanha é o único adversário difícil da chave; Coréia do Sul e Bolívia são só figurantes  
  Da Reportagem Local  
 Com a mesma base da seleção que conquistou o tricampeonato em 1990, na Itália, a Alemanha parte em busca do tetra em uma chave tranquila . 
 Lothar Matthaus, em sua quarta Copa do Mundo, jogará desta vez como líbero . 
 No Mundial da Itália, atuou no meio-campo . 
  Entidades defendem decreto dos genéricos  
 Os conselhos regionais de farmácia do Rio e São Paulo, entre outras entidades, fizeram ontem um protesto na Praça da Sé, em São Paulo, em defesa do decreto 793, que obriga a indústria a dar mais destaque, nas embalagens dos medicamentos, ao nome genérico . 
 Foi feita vistoria em uma farmácia e um laboratório, que não cumpriam o decreto . 
  Construção civil sobe menos em fevereiro  
 O preço do metro quadrado da construção civil subiu 40,47% em fevereiro . 
 O custo, medido pelo IBGE, ficou 2,16 pontos percentuais abaixo dos 42,63% de janeiro . 
 Os materiais de construção subiram 40,88%, e o custo da mão-de-obra, 39,62% . 
  Kibon faz opção por embalagem multiuso  
 Os potes de dois litros de sorvete da Kibon vão mudar para atender a preferência dos consumidores por uma embalagem reaproveitável . 
 Os potes amarelos de tampa azul darão lugar a potes retangulares brancos com tampa transparente, que poderão ir ao microondas e à lava-louças . 
 Ribeiro compra insumos, planeja modelos e contrata outras empresas para fazer a injeção do plástico . 
  (NR)  
 imóveis 
 Na TV, os programas serão transmitidos das 7h às 8h e das 20h30 às 21h30 . 
 No rádio, serão veiculados das 7h às 8h e das 12h às 13h . 
 No segundo turno, o horário vai ao ar entre 24 de outubro e 12 de novembro . 
 «Hoje, o Ministério das Comunicações regulamenta e controla o setor . 
 A idéia é compartilhar tais funções com a sociedade civil, daí o conceito de controle social», explica o futuro ministro . 
 Por sociedade civil, entendam-se entidades como a OAB (Ordem dos Advogados do Brasil), a ABI (Associação Brasileira de Imprensa) e as centrais sindicais, entre elas a CUT (Central Única de Trabalhadores), vinculada ao PT . 
 Também o Congresso, tal como prevê a Constituição, fará parte desse mecanismo . 
  Bônus de capitalização (C-bond)  
 Vence em quatorze anos e meio . 
 Foi emitido pagando juros crescentes de 4% no primeiro ano e 5% no sexto e 8% do sétimo em diante . 
 É negociado pelo preço de US$ 0,547 por cada dólar no valor de face e rende 15% ao ano . 
  Os novos fundos de investimento  
  Bradesco: depósito mínimo de R$ 10.000  
  Unibanco: depósito mínimo de R$ 20.000  
  Icatu: depósito mínimo de R$ 50.000  
  BBA Creditantalt: depósito mínimo de R$ 100.000  
  ING bank: depósito mínimo de R$ 100.000  
  Fonte: Folha  
 Momentos antes do jogo, a equipe adversária, de Tamboril, desmarcou a disputa sem informar os motivos . 
 «Todos comentam em Tamboril que a equipe de vôlei não veio jogar com medo da doença . 
 As pessoas fogem de Sucesso como o diabo da cruz», diz Gílson Mota, técnico do time de Sucesso . 
  (PM)  
 Romário negou que esteja tendo problemas com a direção técnica do Barcelona . 
 «Conversei com os dirigentes, com o treinador, e está tudo resolvido», disse . 
 O atacante não quis comentar os rumores que dão conta de uma eventual separação da mulher, Mônica . 
 Agora precisamos encontrar consenso . 
 O Brasil é um país que tem os valores do ocidente e a situação existencial de um país em desenvolvimento . 
 Como assumimos o que somos mas evidentemente queremos chegar ao desenvolvimento, isso nos dá condições favorecidas para contribuírmos para a formação de consenso de grandes temas internacionais . 
 A fatia menor foi aplicada na preparação dos funcionários para o mercado em que a companhia passa a atuar: venda de equipamentos e programas de computador . 
 O treinamento foi parte do programa de qualidade total do grupo Belgo Mineira com vistas a obter o certificado ISO 9.000 . 
 Pederneiras celebra, ainda, o movimento puro, a dança pela dança impossível não citar Balanchine e, ao final, lembrar das contrações da técnica Graham . 
 Excepcionalmente bem interpretado, bem iluminado, com os figurinos sempre desafiadores de Freusa Zechmeister, o Corpo evolui . 
 A dança brasileira também . 
  Espetáculo: Grupo Corpo  
  Quando: amanhã às 21; domingo às 17h  
 Onde: Teatro Municipal de São Paulo (pça . 
  Ramos de Azevedo, sem número, tel. 011 223-3022)  
 Preços: de CR$ 6 mil a CR$ 30 mil 
  Covas recebe alta do Instituto do Coração  
 O senador Mário Covas, virtual candidato do PSDB ao governo de São Paulo, recebeu alta ontem do Instituto do Coração, onde se internou no dia 21 com erisipela infecção por bactérias na pele . 
 Seis quilos mais magro, Covas continuará a tratar a infecção na perna direita em casa até sábado . 
  Saída de Hélio Garcia continua sem definição  
 A desincompatibilização do governador de Minas, Hélio Garcia (PTB), continua indefinida . 
 Nem mesmo os principais correligionários e líderes de Garcia sabem se ele sai ou fica no Palácio da Liberdade . 
 Garcia está sendo cogitado para ser o vice na chapa de Fernando Henrique Cardoso . 
 Os leitores dos jornais «costeleta de porco» são homens de negócios que nos vendem coisas aos milhões e, ao fazê-lo, recolhem cédulas de dólar também aos milhões . 
 Esses leitores são o tipo de homens de política que enviam milhares de soldados para tomarem conta de uma minúscula ilha tropical porque acreditam que «é bom para a democracia» . 
 Existe aqui na Gringolândia outro tipo de jornal que, se fosse parte da feijoada, seria o feijão . 
 Outro exemplo de associação bem sucedida entre a iniciativa privada e escolas públicas é o da adoção de três escolas estaduais por um pool de 60 empresas ligadas à Câmara Americana de Comércio . 
 Desde que as três escolas foram adotadas, em 1992, cerca de 150 professores de matemática e português receberam treinamento . 
 Em outros termos, para resolver as questões não só econômicas como sociais, existe uma via social-democrática para o desenvolvimento sustentado e para a melhoria da vida do povo que se distinga, por um lado, da crença no automatismo do mercado e na força da empresa e, por outro, do intervencionismo burocrático-estatal? 
 É isso que está em questão nas eleições de 3 de outubro . 
 E as respostas são várias . 
 Simplificando, o candidato do PMDB volta aos temas e soluções dos anos 60 e reafirma que o crescimento econômico alavancado pelo setor produtivo estatal, com algum tipo de proteção ao mercado interno e um certo intervencionismo estatal, daria a fórmula para nosso futuro . 
 Frido dá poucos detalhes sobre o romance que está escrevendo, afirmando existir apenas «uma pequena» relação da história narrada com a de sua bisavó . 
 Segundo ele, parte da história será ambientada «em algum lugar próximo» ao Rio e a Parati . 
 O escritor diz que pretende discutir a identidade nacional ao contar a «saga de uma família de origem brasileira» . 
 Setenta anos após a mudança para a Europa, a mulher mais jovem da família volta ao Brasil, «talvez para se casar» . 
 Frido deverá ficar no Brasil até 6 de abril . 
 Dia 16 de março, em São Paulo, participará do lançamento do livro «Correspondência e Esboços Literários», que reúne cartas de Julia Mann para o filho e também escritor Heinrich Mann (irmão de Thomas) . 
 Frido participa também de dois debates, nos institutos Goethe de São Paulo (dia 17) e do Rio (23) . 
  Plano marca esta prática  
  Da Reportagem Local  
 A elevação dos preços é uma prática comum em períodos que antecedem os planos econômicos, diz Cristina Bueno, diretora da GPC Consultores . 
 «Antes do plano, as empresas sobem os preços, mas vendem aos clientes com desconto . 
 Um mês depois, elas entregam as planilhas aos institutos de pesquisa com o mesmo preço, mas vendem com ágio», afirma Cristina . 
 Ela não afirma se essa prática distorce as taxas de inflação . 
 Para isto, seria preciso mensurar os descontos, verificar quais setores fazem isto e ponderar o peso que os produtos têm na inflação . 
  O SUBSTITUTO  
 Meu substituto sempre foi da minha absoluta confiança . 
 Perguntado, eu disse que ele deveria me substituir . 
 A equipe deverá ser mantida . 
  FUTURO  
 Vou continuar participando como cidadão, mas não tenho ambições políticas . 
 Nem sou filiado a partido . 
 CINTIA LEITE E TERESA SARAIVA -- A exposição reúne 18 litografias de Leite e 15 gravuras em metal de Saraiva . 
 Galeria Sesc Paulista (av . 
 Paulista, 119, tel. 284-2111) . 
 De seg a sex das 10h às 19h . 
 Até 7 de abril . 
 Preço das obras: de CR$ 58 mil a CR$ 150 mil . 
 Sua parceira Roseli faz coro e garante: 
 «Não adianta querer colocar a carroça na frente dos bois . 
 O caminho para chegar até Atlanta é longo» . 
 Com o projeto de disputar o Circuito Mundial de Vôlei de Praia de 95 ao lado de Roseli, Isabel terá, a partir do próximo mês, que dividir suas atividades entre a areia e a quadra . 
  Acusado de falsificar reais é preso em flagrante no PR  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 Policiais da Delegacia de Homicídios de Curitiba (Paraná) prenderam ontem em flagrante Francisco Henrique de Oliveira, 25 . 
 Ele é acusado de falsificar cédulas de R$ 10,00 e R$ 50,00 . 
 Oliveira foi preso em sua casa, no bairro do Pinheirinho (a 10 km do centro), onde estava montada uma pequena gráfica . 
 «Expulsas de Monschau as forças de Von Rundstedt, cuja ofensiva foi detida em novos pontos pelos aliados» foi manchete da Folha no dia 21 de dezembro de 1944 . 
 Correspondência para esta seção deve ser enviada para a alameda Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo . 
 Só serão aceitas informações enviadas por escrito . 
 Não serão aceitas notas por telefone, nem confirmação de recebimento de correspondências . 
 Fax (011) 223-1644 . 
 O presidente da AT&T Network Systems do Brasil (associação da AT&T com o grupo Sharp), Antônio Rego Gil, diz que a autorização para as parcerias entre setor público e privado representa uma mudança «radical e irreversível» na postura do governo . 
 Segundo ele, a AT&T do Brasil vai participar das concorrência que forem feitas pelo sistema Telebrás . 
 «Nosso interesse neste mercado é muito grande», disse Gil, sem especificar o volume de recursos que o grupo estaria disposto a investir no setor . 
 «Queria alertar os clientes Volkswagen para o péssimo atendimento da oficina da Davox . 
 Comprei um Voyage em novembro de 93 nessa concessionária . 
 Passado alguns dias notei que o carro batia pino e que a embreagem trepidava . 
 Disseram que a embreagem estava desregulada e o álcool combustível era de má qualidade, por isso batia pino . 
 Troquei de posto e o problema continuou . 
 Na revisão dos 20 mil km paguei uma nova embreagem e todas as regulagens de motor e o carro ainda trepida e bate pino . 
 No dia 7 de novembro voltei à revenda e o resultado foi que fiquei duas horas esperando para ser atendido . 
 Como precisava trabalhar fui embora . 
 O que me resta é ficar com o carro ruim ou sujeitá-lo novamente à oficina da Davox.» 
  (Luis Rodolfo Rocha -- São Paulo, SP)  
 A Volkswagen informou que a gerência técnica da concessionária, até então, desconhecia a insatisfação do cliente e se colocou à disposição para efetuar a avaliação e a eventual reparação . 
 Esclareceu que o serviço executado tem cobertura de garantia por oito meses ou 15 mil km e que o cliente tem o direito de atendimento na concessionária VW de sua preferência, bastando para tanto a apresentação da respectiva nota fiscal . 
 O substantivo feminino «eleição» tem três significados diferentes registrados na obra: "1 . 
 Ato de eleger; escolha, opção . 
 2 . 
 Preferência, predileção . 
 3 . 
 Escolha, por meio de sufrágios ou votos, de pessoa para ocupar um cargo ou desempenhar certas funções; pleito'' . 
 Este terceiro significado é restrito à linguagem política . 
 «Sufrágio'' quer dizer voto ou votação, apoio ou adesão e »ato pio ou oração pelos mortos'' . 
 «Sufrágio universal'' é o »direito de voto a todos os cidadãos'' . 
 Kouyaté -- Mais como um estigma do movimento afro contemporâneo . 
 Folha -- Qual é o público que consome suas roupas? 
  É rude no tratamento  
  Problema  
 . 
  Ele impede sua ascensão na empresa  
  Solução  
 . 
 Os bancos funcionaram das 8h às 15h por causa do jogo do Brasil na Copa . 
 A antecipação não evitou congestionamentos a maioria das pessoas foi às agências no horário de almoço . 
 O Bradesco da av. Ipiranga (centro), maior agência da América Latina, recebeu 30 mil pessoas, calculou o gerente Edson Biasi . 
 «O Brasil precisa saber que na biblioteca existe um acervo fantástico, quase perdido, que precisa ser salvo . 
 Não há mais tempo a perder», diz a empresária e professora de piano Myrian Dauelsberg . 
 A biblioteca tem obras que datam do século 16 . 
 São cerca de 80 mil volumes sendo 10 mil raros, como obras do compositor Carlos Gomes, manuscritos autógrafos do padre José Maurício e o acervo do antigo Real Teatro São João, que pegou fogo em 1824 . 
  Evair, do Palmeiras, lidera entre `injustiçados' .  
  Da Reportagem Local  
 O centroavante Evair, do Palmeiras, é o maior «injustiçado» do futebol brasileiro . 
 Entre os ausentes da lista do técnico Carlos Alberto Parreira, ele foi o mais citado como meredor de uma vaga entre os 22 que vão à Copa . 
 Evair, com 21 gols, é o virtual artilheiro do Campeonato Paulista . 
 Ele participou da equipe que disputou as eliminatórias . 
 Perdeu a vaga para Viola, do Corinthians . 
 A editora-chefe, Valerie Semblier, diz que o objetivo da campanha não é apenas o de criar ruído, mas passar para os anunciantes a percepção sobre a atitude das leitoras em relação aos anúncios que eles publicam . 
 Nos últimos três anos, tanto a «Working Woman» como a «Family Circle» vinham perdendo verba publicitária . 
 Elas querem se destacar aos anunciantes num mercado cada vez mais competitivo, onde as publicações femininas padecem da síndrome do «me too» . 
  DÚVIDAS SOBRE A ELEIÇÃO  
 O Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo já colocou à disposição dos eleitores do Estado o telefone (011) 277-1033 . 
 Nesse número, o eleitor pode tirar dúvidas sobre a eleição como o local em que deve votar, como fazer para justificar ausência, como votar tendo perdido o título e outras . 
  Pasadena sonha com a 'invasão' brasileira  
  Cidade que vai sediar a final da Copa do Mundo dará prêmios para quem melhor narrar os gols nos dias dos jogos  
  MAURICIO STYCER  
  Enviado especial a Pasadena  
 Los Angeles pode até levar a fama, mas a semifinal e a final da Copa do Mundo não serão jogadas na capital do cinema . 
 Os dois jogos serão disputados no estádio Rose Bowl, em Pasadena, uma simpática cidade de pouco mais de 100 mil habitantes 15 km ao norte de Los Angeles . 
 A companhia não entrará com dinheiro . 
 A licitação de privatização da Pluna exigia que uma empresa aérea participasse como principal administradora . 
 O consórcio formado pagará US$ 2 milhões ao governo uruguaio pelo controle de 51% das ações da Pluna . 
 Das 49% restantes, até 8% poderão ser vendidos aos funcionários . 
 Esse novo fundo deve abrigar aproximadamente US$ 5,5 bilhões e funcionará como um fundo de renda fixa de curto prazo . 
 Cerca de 25% dos recursos captados serão aplicados em CDB . 
 Desse total, 70% cerca de US$ 1 bilhão irá para o crédito agrícola . 
 A diferença entre as taxas pagas pelo BB às estatais e a taxa cobrada dos agricultores será paga pelo Tesouro Nacional . 
 Fuad Nomam, assessor especial do Ministério da Fazenda, estima que a equalização custará ao Tesouro cerca de US$ 70 milhões por ano . 
 Os interessados devem retirar convites na portaria do jornal a partir das 9h do dia do evento . 
 Cada pessoa tem direito a dois convites . 
 A capacidade do auditório é de 99 lugares . 
 Devido às festividades de Natal e Ano Novo não serão realizadas palestras nos dias 26 deste mês e 2 de janeiro de 95 . 
 O ciclo recomeça somente no dia 9 de janeiro . 
 A programação para janeiro será divulgada nas próximas semanas . 
 Dia 28 de novembro o coordenador do programa de qualidade total da Dresser Indústria e Comércio, Romualdo Batista de Melo, falou sobre «A implantação do sistema just-in-time/kanban» . 
 Ele disse que o sistema permite redução significativa dos custos, a melhor maneira de aumentar o lucro . 
  DESTAQUE  
 Ruth Rocha -- O melhor de Ruth Rocha nesta Bienal são suas belíssimas versões para as óperas «Carmen», de Bizet, e «A Flauta Mágica» , de Mozart (Callis, R$ 14,98 e R$ 19,52) . 
 A autora também lança os livros para crianças pequenas «A Arca de Noé», e «Borba, o Gato» (Ática, R$ 4,50), além dos cadernos de atividades para pré-adolescentes «Entreviste seus amigos» e «Entreviste seus Ídolos», em que sugere que os leitores façam entrevistas com seus amigos e ídolos . 
 Lembram as propostas da revista Recreio . 
  AUTÓGRAFOS  
 Betty Milan -- «A Paixão de Lia», dia 20, 15h, Globo, estande 90 (2º pav.) 
 Em termos de força, o time conta com Ana Moser e Hilma, duas das melhores atacantes do mundo . 
 A principal façanha da equipe talvez tenha sido equilibrar o desempenho no ataque e defesa . 
 Os brasileiros, em todos os esportes, têm tradição de serem bons atacantes e de tropeçarem na defesa . 
 No Grand Prix, a seleção contrariou essa tradição . 
 Márcia Fú foi eleita o melhor bloqueio e Hilma a melhor defesa . 
  Tradicionais investem em filiais  
  Da Reportagem Local  
 As tradicionais casas noturnas de São Paulo também devem ter novas filiais em diferentes regiões da cidade na primavera e no verão . 
 O empresário José Victor Oliva pretende abrir um novo Resumo da Ópera na zona leste, dois Banana Cafés um em Santo Amaro e outro no Alto da Lapa e um possível Banana Café no atual bar Odeon, na avenida Paulista . 
  Hargreaves nega ter submetido MP do real à aprovação dos tucanos  
  Da Sucursal de Brasília  
 A assessoria do ministro-chefe da Casa Civil, Henrique Hargreaves, divulgou ontem nota à imprensa afirmando que «é mentira» que ele tenha mostrado a medida provisória do real à cúpula da campanha de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) na última terça-feira . 
 A Folha publicou na quarta-feira reportagem na qual afirma que Hargreaves foi ao comitê do candidato do PSDB e submeteu a MP ao comando da campanha . 
 Parracho disse que não há previsão de uma ação conjunta das Forças Armadas e Polícia Federal no Rio . 
 As reuniões foram apenas «para o ministro se informar», disse ele . 
 O superintendente disse que a PF tem pronto um mapeamento dos morros cariocas . 
 Esse mapeamento é atualizado todos os dias com informações sobre a movimentação dos traficantes e serviria de base para uma ação contra o tráfico . 
 O russo, no entanto, não teve sorte: sua seleção foi eliminada na primeira fase e o atacante não pôde aumentar seu total . 
 Outro candidato a artilheiro que acabou frustrado foi o argentino Batistuta . 
 Fez cinco em quatro jogos, mas viu sua equipe desclassificada pela Romênia . 
  Polícia busca suspeitos de ligação com o CV  
  ISNAR TELES  
  Da Folha Vale  
 A Polícia Civil do Vale do Paraíba começa amanhã uma operação de busca a traficantes da região com supostas ligações com o crime organizado do Rio de Janeiro . 
 A polícia possui uma lista com 12 nomes de pessoas que estariam envolvidas com crimes em que há suspeitas de participação de organizações como o Comando Vermelho . 
 Os crimes relacionados foram cometidos nos últimos 12 meses . 
 Em março de 92, foi assinado um acordo de co-gestão com a Parmalat, multinacional de laticínios . 
 Com um plano a médio prazo (a empresa pretendia investir cerca de US$ 10 milhões em contratações de jogadores), o acordo necessitava de um apoio político no clube para se sustentar . 
  Croatas e muçulmanos da Bósnia negociam paz em Washington  
  De Washington  
 Representantes dos governos da Bósnia e da Croácia e dos croatas que vivem na Bósnia começam hoje em Washington conferência com o objetivo de iniciar um processo de negociações capaz de obter a pacificação da ex-Iugoslávia . 
 O encontro tem patrocínio dos EUA . 
 Diplomatas norte-americanos estão esperançosos de que a trégua em vigor entre os muçulmanos que detêm o poder na Bósnia e os croatas possa ser transformada em um acordo entre eles que seria o primeiro passo para um tratado definitivo para pacificar a região . 
 Folha -- Nos últimos anos verifica-se uma preocupação geral em vários setores em descrever um movimento de formação da «cultura uspiana» . 
 Um exemplo paradigmático é o livro recente de Paulo Arantes, «Um Departamento Francês de Ultramar», sobre a formação do departamento de filosofia da USP . 
 Como você está vendo esse debate? 
 Marilena -- Acabo de comprar o livro . 
 Só o li as entrevistas dadas pelo Paulo e por isso ainda não me sinto em condições de opinar . 
 Os outros 14 km, entre Igaçaba e Rifaina (final da linha), estão interditados . 
 Igaçaba é um lugarejo de cerca de 4.000 moradores e todas as suas ruas foram asfaltadas na gestão Quércia . 
 A antiga estação ferroviária foi recuperada e, em frente dela, foi construída a praça Octávio Quércia, em homenagem ao pai do ex-governador . 
  Coréia do Norte devolve corpo  
 O corpo do piloto de helicópteros dos EUA David Hilemon foi devolvido pela Coréia do Norte em cerimônia em Panmunjon . 
 Hilemon e Bobby Hall caíram em território norte-coreano no sábado . 
 Hall continua detido . 
 Segundo os EUA, os norte-coreanos prometeram libertar Hall logo, embora não tenham se comprometido a fazê-lo antes do Natal, como foi pedido . 
 «Por tradição, o templo deve ser afastado do centro e ficar em meio a uma área verde», disse o arquiteto responsável pela obra, Chen Lung Chi, 53 . 
 O projeto está sendo desenvolvido pela Associação Budista de Formosa . 
 Segundo o conselheiro You Kao Jang, 46, já foi investido US$ 1,2 milhão . 
 Com vários títulos conquistados pelo São Paulo, inclusive o bicampeonato mundial, Cerezo espera que o clube permita a ele, pelo menos, treinar no CT nos próximos seis meses . 
 «Seria complicado me transferir agora para Belo Horizonte . 
 Meus filhos estão estudando aqui», afirmou . 
 Quanto a outras propostas, Cerezo espera novos contatos, mas reconhece: 
 «Queria ficar no São Paulo» . 
 Cafu se reapresentou ontem e, nas primeiras avaliações físicas, já superou os índices do grupo . 
 Ele espera acertar ainda esta semana sua renovação . 
 Muylaert e Guerreiro contam que alguns advogados usam a linguagem hermética como defesa . 
 «É uma forma de esconder a falta de conhecimento», denuncia Guerreiro . 
 «A erudição e o refinamento intelectual podem manifestar-se de maneira simples e enxuta», acrescenta Muylaert . 
  Fórum da inteligência teme a barbárie  
  Como num conto de Kafka, a lógica da razão econômica esbarra no estúpido empate político brasileiro  
  ARNALDO JABOR  
  Da Equipe de Articulistas  
 Pálido, o economista falava no imenso Fórum Nacional de Altos Estudos em penumbra . 
 Estavam ali os homens mais inteligentes do país, mas todos temiam que algo terrível acontecesse . 
 Era preciso que os discursos se emendassem em cadeia, criando uma melopéia de ciência ininterrupta que os acalmasse e impedisse de ouvir os gritos lá fora . 
 Qualquer vírgula mais longa deixava entrar cantos e gargalhadas da praça em volta do Fórum Nacional . 
  ENGANO 1  
 Se os romanos usassem sempre aquelas roupinhas que o cinema criou para eles em filmes como «Spartacus» e «Quo Vadis?» estariam fritos . 
 Ou melhor, congelados . 
 Este e outros erros são tema do livro «Corsários do Tempo», do italiano Sergio Bertelli . 
 E as empresas que cresceram nos anos 70, movidas a anabolizantes estatais, ou se renovaram ou desapareceram . 
 Se houvesse um Ministério Público mais atuante, já teriam sido varridos do mapa os últimos beneficiários do velho modelo: o cartel dos empreiteiros de obras públicas, implantando-se a competitividade também nessa área . 
  PARA ENTENDER O CASO  
 Em 1981 foi feito um acordo entre a Ajuris (Associação dos Juízes do Rio Grande do Sul) e a Caixa Econômica do Estado . 
 Os juízes determinaram que todos os depósitos judiciais fossem feitos na Caixa . 
 Em contrapartida, a Caixa concedia aos juízes os empréstimos privilegiados . 
 Em outubro de 1982, o então desembargador Bisol se cadastrou na Ajuris para obter empréstimo . 
 Várias das árvores maiores têm raízes que saem de seus troncos a uma altura de até três ou quatro metros acima do chão, funcionando como escoras . 
 Trata-se de uma adaptação importante para a sustentação de árvores tão grandes, já que elas possuem raízes pouco profundas, em função do solo raso . 
 Formigas venenosas, roedores e outros animais de pequeno porte se abrigam nas numerosas cavidades situadas na base dessas árvores . 
 Um arranhão feito em outra árvore, o breeiro, produz um óleo que é utilizado para fazer fogo; um pauzinho embebido nesse óleo queima com uma chama forte e duradoura . 
 Janet Israel utilizou um fósforo para demonstrar (o método mais trabalhoso de friccionamento é a maneira tradicional de iniciar o fogo) . 
 A fumaça deste fogo tem ainda o poder de repelir os insetos . 
 «Agora: azar é uma coisa, o que aconteceu com a gente é outra coisa bem diferente . 
 Não foi só azar, foi muito pior . 
 O que aconteceu, senhor delegado, eu não desejo para o meu pior inimigo . 
 Assaltante chamado à polícia o senhor já viu desmoralização maior? 
 Amanhã esta história está no jornal, todo o mundo rindo da gente . 
 É horrível, senhor delegado . 
 É horrível.» 
 «O pior, senhor delegado, é que nem desculpa a gente tem . 
 Vamos dizer que a gente tivesse assaltado, por engano, uma academia de caratê . 
 Vamos dizer que os caras tivessem dado uma surra na gente, daquelas surras de quebrar ossos bom, neste caso até se justificaria chamar a polícia, afinal a gente estaria correndo risco de vida.» 
  Chuvas deixam 6.000 desalojados em 3 cidades do nordeste  
  Da Agência Folha, em Natal  
 Mais de 6.000 pessoas estão desabrigadas em Natal (RN) e nos municípios vizinhos de Parnamirim e Macaíba devido às chuvas . 
 Os prefeitos Aldo Tinoco Filho (PSDB), de Natal, Flávio Martins (PMDB), de Parnamirim, e Odiléia Mesquita (PFL), de Macaíba, decretaram estado de calamidade pública em seus municípios . 
  Chacina deixa pelo menos cinco mortos em Taboão da Serra  
  Da Redação  
 Pelo menos cinco pessoas foram chacinadas em Taboão da Serra (Grande São Paulo) . 
 Os corpos de Hélio Renato de Souza Lemos, 20; Carlos Evanilton Alves, 25; Alex Soares Mota, 17; Maurício Couto, 32; e Edilson Batista Medeiros foram encontrados, às 23h de anteontem, no Jardim Leme . 
 Alexandre Schillino, 20, também foi baleado e está em estado grave . 
 A polícia não tem pista sobre os autores da chacina . 
  Rio de Janeiro  
 O estudante Eutaviano Rodrigues Otero, 19, foi baleado na madrugada de anteontem, na favela Nova Brasília, em Inhaúma (zona norte do Rio) . 
 Policiais realizavam operação na favela quando, Eutaviano, dirigindo um Santana, teria tentado furar o cerco da PM . 
 A família contesta a versão da polícia . 
 A tentativa do TSE de imprimir um pouco mais de consistência ideológica ao horário eleitoral gratuito não impede, porém, uma reflexão mais profunda sobre a própria existência, em seu formato atual, desse tipo de programação . 
 Em princípio, o horário existe para que todos os candidatos, independentemente do poder econômico de que disponham, tenham a oportunidade de apresentar-se ao eleitor . 
 Essa tese é, evidentemente, inatacável . 
 Mas, como quase tudo no Brasil, a intenção acaba-se perdendo no excesso de regulamentações . 
 E o fato de o horário eleitoral gratuito ter de ser exibido por todas as emissoras no mesmo horário é o primeiro grande erro . 
 Como que admitindo que o programa é fastidioso, os legisladores (aliás, políticos que usam a propaganda eleitoral gratuita), em vez de procurar melhorá-lo, preferiram simplesmente eliminar a concorrência . 
  Paralítico anuncia participação no rali entre Granada e Dacar  
  Das agências internacionais  
 O piloto belga Thierry Gerome, 33, paralítico das duas pernas, confirmou ontem sua participação no rali Granada-Dacar (antigo Paris-Dacar), cuja largada acontece no próximo dia 1.º . 
 Gemore, que perdeu o movimento nas pernas após um acidente de motocicleta, adaptou um Toyota para ser totalmente dirigível com as mãos . 
  Guerrilha colombiana toma pai de ministro  
 O pai de Luis Fernando Ramirez, ministro do Trabalho, foi sequestrado ontem em sua fazenda, 200 km ao norte de Bogotá . 
 Não se sabe quais são as exigências . 
 Meias da rainhaVitória estão à vendaDe seda, o par que pertencia à rainha britânica Vitória (1837 -- 1901) deve ir a leilão no mês que vem na galeria Sotheby's . 
 Deve atingir US$ 525 . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: a taxa média do over foi de 6,47% ao mês . 
 Para 31 dias (capital de giro): as taxas variaram entre 55% e 76% ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,75% . 
 Com a reversão, a faixa da direita da pista sentido bairro-centro será liberada para o tráfego no sentido contrário . 
 A faixa será montada na praça Antônio Sabino (no fim da avenida Eusébio Matoso) até o cruzamento coma rua Bento Frias, ao lado da ponte Eusébio Matoso . 
 De acordo com a Polícia Militar, os presos fugiram por uma «teresa» corda feita com lençóis da cela . 
 A fuga teria acontecido por volta das 5h, mas só foi percebida pelos policiais às 6h15 . 
 A cadeia foi inaugurada em meio a uma série de polêmicas . 
 O juiz-corregedor de Santo André, Luís Fernando de Barros Vidal, não era favorável à sua inauguração por ela estar incompleta . 
 Deve ficar com o búlgaro Hristo Stoichkov, do Barcelona da Espanha, a «Bola de Ouro» que o semanário «France Football» tradicionalmente concede ao craque de cada ano . 
 Aliás, paralelamente ao troféu da temporada, o semanário decidiu entregar uma «Bola de Ouro» especial ao argentino Dieguito Maradona, pelo conjunto da sua obra . 
 A Juventus de Turim lidera o campeonato da Bota mesmo sem utilizar, com a constância desejada, os seus dois maiores astros de ataque, Roby Baggio e Gianluca Vialli . 
 Feliz da Juve: brilham na sua ofensiva dois meninos, Sandro Del Piero, 20 anos agora em novembro, e Corrado Grabbi, 20 anos apenas em julho de 95 . 
 A aplicação no mercado acionário exige um pouco de conhecimento do investidor, pois há risco de perda de dinheiro . 
 Para ele, a aplicação em fundos de ações é mais interessante em termos de redução nos riscos do que um investimento direto em uma ação específica . 
 Folha -- Você já participou de inúmeras parcerias . 
 Qual delas foi a mais importante em termos musicais? 
 Haden -- Sem dúvida, foi a associação com Ornette Coleman . 
 Tocar com ele foi realmente especial . 
 Com Ornette, eu aprendi a escutar . 
 Ao lado dele, você realmente tem que ouvir as melodias, os intervalos e os improvisos . 
 Naquele grupo não havia um piano . 
 Assim, eu tinha que assumir a função do piano, tocando o contrabaixo . 
 Foi uma experiência muito enriquecedora . 
 Pironi abandonou depois de fazer a melhor volta, sofrendo ele também um acidente de menor gravidade . 
 Dois pilotos se recusaram a largar pela segunda vez: o companheiro de Paletti na Osella, Jean-Pierre Jarier, e Geoff Lees, da Theodore . 
 Os alvos eram tanto brancos que sustentavam o apartheid como negros de outros partidos . 
 Pouco antes de Nelson Mandela ser libertado da prisão, em 1990, o CDH chegou a registrar mais de 700 assassinatos políticos em um mês . 
 Em março, quando o Inkatha partido que reúne a maioria negra zulu ainda não havia aderido ao processo eleitoral, 552 pessoas foram mortas . 
 Em maio, após as eleições, morreram 195 . 
  Ainda existem ingressos para James Brown  
  O show de hoje no Palace está esgotado, mas é possivel ver o show do cantor com o Digable Planets na USP  
  CELSO FIORAVANTE  
  Da Redação  
 Termina hoje a programação oficial do 9º Free Jazz . 
 Em São Paulo, o encerramento será feito pela dupla brasileira Lenine & Suzano e pelo «soulman» norte-americano James Brown . 
 No Rio, a festa fica por conta dos três grandes nomes do jazz rap da atualidade: Guru, Digable Planets e Us3 . 
 Em São Paulo, para amanhã está programado ainda um show extra reunindo James Brown e Digable Planets, no velódromo da USP, às 21h . 
 O show será o encontro de Brown com mais uma de suas tantas criaturas . 
 Em entrevista à Folha, os rappers do Digable se declararam fãs de carteirinha do criador do funk . 
 «Mas antes da implantação do plano precisaríamos ter um esquema de divulgação . 
 A finalidade é reduzir o número de carros.» 
 Também existem projetos na Câmara que prevêem o fechamento do trânsito em algumas áreas . 
 Um desses projetos, de Hanna Garib (PPR), prevê o fechamento definitivo de váriasruas (ainda não-definidas) próximas à Sé . 
 Anualmente o Brasil desembolsava um «fee» para mantê-lo em vigência . 
 Quanto à Comissão Mista, tempos depois, Oswaldo Aranha assumiu a Fazenda, afastou João Neves, o pessoal de Lafer e liquidou com a Comissão . 
 Felizmente as sementes que foram plantadas já haviam germinado, permitindo a grande explosão de industrialização dos anos seguintes . 
 Folha Existem muitas clínicas em Campinas que fazem aborto? 
 Faundes Existem clínicas, mas não sei se são muitas . 
 Além disso, além de adorarmos a lua e nos apiedarmos da flor, tratemos de ir andando . 
 Sejamos sempre corteses com a morte, por exemplo, mas ela que, por assim dizer, cuide da sua vida enquanto nós cuidamos da nossa . 
 No velório do poeta uma sobrinha dele contou, em entrevista, que Quintana costumava dizer que não tinha medo da morte mas que também não tinha pressa nenhuma de recebê-la . 
 Vários poemas de Quintana têm, embutida, uma interlocutora, mas em geral sem nome, vaga como as nuvens do céu ou as cortinas de tule dos versos . 
 Um deles, porém, docemente filosófico, está explicitamente dedicado a uma certa Norah Lawson . 
 Ei-lo: 
 «A escolha não é discriminatória . 
 Quem é habilitado é aceito imediatamente», diz Margareth Mitchell que, como outras sete mulheres, trabalha no serviço médico do estádio Soldier Field, em Chicago . 
 Como suas colegas, Mitchell é enfermeira e não se importa em se esforçar para carregar um jogador machucado na maca . 
 «Na verdade, ter um conhecimento médico facilita descobrir a gravidade da contusão.» 
 O advogado José Gerardo Grossi, ministro suplente do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), seguirá hoje cedo para Palmas, capital de Tocantins, acompanhado de um procurador designado pelo procurador-geral eleitoral, Aristides Junqueira . 
 Os dois levantarão informações sobre as fraudes e apresentarão um relatório ao TSE . 
 Só depois o tribunal decidirá o que fazer . 
  Taxa de fevereiro desacelera e fecha em 5,37% no país  
 A taxa de desemprego aberto nas seis principais regiões metropolitanas do país (Recife, Salvador, Belo Horizonte, Rio de Janeiro, São Paulo, e Porto Alegre) ficou em 5,37% em fevereiro, de acordo com pesquisa divulgada ontem pelo IBGE . 
 A taxa mostra ligeira desaceleração sobre janeiro, que havia registrado 5,54% . 
 Sobre fevereiro de 93 houve queda de 7% na taxa de desemprego . 
 Na análise por sexo, a taxa do desemprego para homens ficou em 5,24% e teve queda de 5% em relação a janeiro . 
 Já o desemprego feminino ficou em 5,98%, abaixo dos 6,01% do mês anterior . 
 Os trabalhadores com carteira assinada representavam, em fevereiro, 49,78% da população ocupada, contra 49,85% em janeiro . 
 Já o percentual dos trabalhadores sem registro em carteira ficou estável: 23,23% da população ocupada . 
 Em São Paulo, a taxa de desemprego ficou em 6,48%, contra os 6,39% de janeiro . 
 Por setor de atividade, a maior taxa foi da indústria de transformação, com 7,61% . 
 Na construção civil, a taxa foi de 4,33% . 
 Os dados do IBGE mostram que 53,47% dos paulistanos ocupados em fevereiro trabalhava com carteira assinada . 
  PSDB elegeu governadores de São Paulo, Rio e Minas  
  2º turno fortaleceu FHC; Roseana Sarney é primeira governadora eleita  
  Do Banco de Dados  
 O PSDB, partido do presidente eleito Fernando Henrique Cardoso, elegeu no 2º turno governadores dos três maiores Estados brasileiros . 
 Mário Covas, 64, foi eleito em São Paulo, Marcello Alencar, 69, no Rio de Janeiro e Eduardo Azeredo, 45, em Minas . 
 Roseana Sarney (PFL), 41, foi eleita no Maranhão . 
 Ela será a primeira governadora da história do país . 
 O Maranhão e a Bahia foram os únicos Estados em que o PFL elegeu governantes . 
  Caixa d'agua incomoda inquilino  
 O leitor Maurizio Piha, 82, reclama de que alugou um apartamento sem saber que este ficava em cima da caixa d'água do prédio . 
 Segundo Piha, o barulho que ela faz «não o deixa dormir» . 
 Ele diz já ter reclamado com a síndica do prédio, que teria dito que «não pode fazer nada» . 
  Resposta  
 De acordo com Sérgio Adriano Maillet Preuss, advogado de Elizabeth Fonseca Balido proprietária do apartamento, já foram solicitadas «as providências necessárias para que no prazo de 30 dias cesse o ruído a que se refere o reclamante» . 
 Maillet diz também que se o pedido não for atendido dentro do prazo estipulado, «acarretará a propositura de ação competente, assim como a responsabilidade do condomínio por eventuais prejuízos causados pelo mal uso ou pela má colocação da aparelhagem» . 
  Hollywood aposta no infantilismo estético  
  Steven Spielberg, Clint Eastwood e Jonathan Demme lançam filmes para catequizar platéias nos EUA  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 Quando a hegemonia do cinema americano parecia definitivamente assegurada, com críticos em todo o mundo babando sobre as glórias de Hollywood, três filmes recém-lançados pelos grandes estúdios nos EUA e assinados por três dos principais diretores americanos lembram que boa parte desse cinema continua funcionando dentro de um processo quase que ofensivo de infantilização . 
 «Um Mundo Perfeito» (em cartaz em São Paulo), de Clint Eastwood, «Schindler's List», de Steven Spielberg, e «Philadelphia», de Jonathan Demme, embora bastante diferentes tanto em gênero como em qualidade (o filme de Spielberg está quilômetros à frente dos outros dois), são representativos de uma tendência que aposta na debilização mental do público e, inevitavelmente, na do próprio cinema . 
 Boris Becker, mais uma vez . 
 O tenista alemão ganhou no último fim-de-semana seu segundo título em duas semanas, vencendo o suíço Marc Rosset por 6/3 e 7/5 em New Haven (EUA) . 
 Antes, Becker tinha vencido o ATP Tour de Los Angeles . 
 Com o resultado, o alemão sobe ao sétimo lugar no ranking da ATP e aparece em boa forma para o US Open que começa na próxima segunda-feira . 
 Por falar em US Open, o sueco Mats Wilander, ex-número 1 do mundo, será um dos «wild card» (tenista convidado) do torneio . 
 Além dos veteranos, os convites do US Open dão chance também aos novatos . 
 Outro «wild card» é do gigante teen Paul Goldstein (17 anos e 1,94 m) . 
 Parece fera . 
 O seminário também abordará as consequências do Mercosul para os produtores de cebola . 
 Haverá um painel sobre o mercado comum e sobre a produção argentina do vegetal . 
 Também serão discutidos a qualidade das cebolas e a recuperação e preservação dos recursos ambientais hídricos . 
  Pulitzer desencadeia «guerra» por prestígio  
 FERNANDO CANZIAN De Nova York Os 21 vencedores da 77ª edição do Prêmio Pulitzer deste ano nos EUA ganharam muito mais do que uma pequena placa de honra ao mérito e US$ 3.000 pelos trabalhos jornalísticos apresentados . 
 O reconhecimento repercutiu em todo país e no exterior durante toda a semana . 
 Deu prestígio e um novo impulso às carreiras dos ganhadores . 
  Irene não sabia mais onde estava  
  Da Reportagem Local  
 Irene S.C. tem 88 anos e frequentou quatro anos de escola . 
 Dos 30 pontos do teste que fez, ela acertou 14 . 
 É um diagnóstico típico de demência . 
 Irene não soube dizer o ano em que estamos, errou o dia do mês, o dia da semana, o semestre, não se lembrou o nome do hospital nem o andar do prédio onde estava . 
  A hora é grave  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Quando foi anunciado o novo plano econômico procurei refúgio no velho livro de São Cipriano . 
 Confortei-me e acredito ter confortado os leitores com a receita de uma de suas grandes mágicas, a das Favas . 
 Alguns leitores confessaram que não puderam aviá-la pela dificuldade de encontrar corujas defumadas e um corcunda que aceitasse ser submetido ao duro enquirimanço . 
 Ao saber que os ministros militares foram dar um recado ao presidente da República, achei conveniente outra espiadela no venerável livro em busca de consolação adequada . 
 Infelizmente, todas as receitas exigiam ingredientes que ainda não constam da atual cesta básica que é responsável pela maior mágica da encantada história do homem: a de mantê-lo vivo com tão pouco e tão caro . 
 No tempo do santo devia ser fácil encontrar cantáridas, trevos de quatro folhas colhidos na Lua Crescente e testículos de veado componente básico para o Grande Feitiço de São Fuas, o Desgraçado . 
 Levando em consideração tal dificuldade, fixei-me numa receita parecida e sumamente eficaz para horas de angústia e incertezas . 
 Trata-se da Infalível Mágica dos Bofes Tártaros com Brócolis e Mingau . 
 Pelo que depreendi da receita a edição do meu livro é de 1711, Antuérpia, a cargo de Coriganus Frater, da Ordem dos Oblatos, tudo se resume num ancestral do nosso conhecido angu do Gomes: um «blended» de miúdos caseiros (frangos, pombos, porcos etc.) curtidos em leite de cabra . 
 Brócolis não é problema, estamos em período de safra . 
 Mingau é «ad libitum», podendo ser de aveia, milho ou trigo . 
 Importante é não passar do ponto: muito grosso vira massa para pizza como aconteceu recentemente na Comissão do Orçamento . 
 Parece mágica sem eficácia mas falta o diferencial . 
 A cada colherada deve-se dizer: 
 «Por Maria Padilha e toda a sua família! 
 Te esconjuro em hocus, pocus et jocus.» 
 Eles poderão permanecer por um período adicional na empresa, sem perdas do fundo . 
 Tal período irá variar de dois a cinco anos . 
 O desempenho dos executivos vai determinar a quantia que a Globo depositará nas contas . 
 Depende do romance . 
 Menos obliquo e alusivo do que «O Último Magnata» e menos alegórico e dispersivo do que «O Dia do Gafanhoto», o de Schulberg pegou a comunidade cinematográfica pela proa e não se contentou em chamar a atenção só dos semiletrados . 
 Dorothy Parker foi um dos muitos críticos que o elogiaram . 
 Dottie conhecia Hollywood na palma da mão e autenticou a fidedignidade do relato . 
 Sempre houve vigaristas como Sammy Glick na indústria de cinema . 
 À noite, música caribenha e jantar à beira da praia . 
 A praia de Magens Bay é um excelente começo para essa rotina diária . 
 É uma das poucas, na ilha, que fica fora da área de hotéis . 
 Ele vai para um spa na cidade de Hakone, a oeste de Tóquio, diz o jornal . 
 Desde que assumiu o cargo, há mais de um mês, ele vem reclamando de }não poder mais visitar livrarias . 
 Um grande inconveniente na placa é o fato de ocupar dois slots, um para a placa propriamente dita e outro para uma pequena placa de conexão, que não se conecta ao duto . 
 A essa pequena placa será conectado o acionador de CD-ROM . 
 A controladora SCSI-2 pode controlar até sete periféricos, como disco rígido e unidade de fita magnética . 
  Toca-CD portátil  
 Uma característica bastante particular do kit é a portabilidade do toca-CD . 
 O dispositivo é dividido em duas partes, uma com a interface SCSI e o recarregador de baterias, chamada docking station, e outra que é o leitor de CD propriamente dito . 
 Ele pode ser desconectado da primeira para ser utilizado como um toca-CD portátil comum . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Sintonia fina  
 Até há poucas semanas, a hipótese de uma explosão de consumo como a verificada no Cruzado dominava o debate sobre os rumos do Plano Real . 
 Mas o ministro Ricupero parece tê-la descartado, passando a atentar mais para os riscos de desabastecimento de alimentos . 
 De fato, não se espera com o real uma brusca distribuição de renda . 
 E um aumento moderado do consumo poderá ser absorvido pela indústria . 
 Ao contrário do Cruzado, quando a indústria já operava próxima à plena capacidade, hoje há como produzir mais sem esbarrar de imediato no limite produtivo . 
 O último é uma pantera . 
 O primeiro é um panteros, para citar o corintiano Décio Pignatari . 
 É alguém que participa da erótica da bola (sem verbo não há erotismo), da volúpia da criação do jogo . 
 Assim é o Válber nas novas funções . 
 Abriu-se um novo campo para ele . 
 E ele usou este campo . 
 Ô Válber! 
 Que golaço, meu filho! 
 Passes trocados da intermediária própria à área adversária . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bomba! 
 Bomba! 
 Já tão fazendo um bicho de sete cabeças com o bicho! 
 Ou como diz o Waly Salomão: a cópula da contravenção . 
 E como eu já disse pra aparecer na Globo hoje em dia ou voce entra pruma novela ou entra pro PDT! 
 E eu tenho uma amiga querendo entrar na lista dos que não entraram na lista! 
 E não pode mais «home» com «home» no PT? 
 Lula cede pressões da Igreja e desiste de defender o aborto e casamento entre homossexuais . 
 Aí uma boneca petista me liga revoltada: 
 «E o que eu faço com a grinalda?» 
 Devolve pro Lula! 
 Rarará! 
 E o enxoval? 
 Doa pra campanha do Betinho . 
 Devolve a grinalda pro Lula, doa o enxoval pro Betinho e abraça o clodovilismo . 
 Rarará! 
 Ou seja, a vitória da neurastenia! 
 A edição nacional de 7 de outubro, por exemplo, circulou com número recorde no período de 58 páginas . 
 O encolhimento físico do jornal se deve a problemas com o fluxo do fornecimento da cota brasileira de papel-jornal de outubro, contratada em julho último . 
  TREM EXTRA É OPÇÃO PARA VIAGENS A SANTOS E INTERIOR DE SP NO FERIADO (Da Reportagem Local)  
 Uma opção para quem não conseguir viajar de ônibus no Carnaval são os trens extra colocados em operação pela Fepasa (Ferrovia Paulista S.A.) e RFFSA (Rede Ferroviária Federal S.A.) para o interior e litoral . 
 Os trens para Santos, Campinas, Bauru, Rio Claro, Araraquara e São Carlos partem da Estação da Luz . 
 Para a região da Alta Sorocabana, os trens saem do terminal Barra Funda . 
 O esquema da Fepasa começa amanhã à noite . 
 Os trens para Santos começam a partir no sábado de manhã . 
 A passagem custa CR$ 1.500,00 . 
  melhoraram a produtividade  
 70% . 
  tiveram aumento de motivação de funcionários  
 49% . 
 Realizada mensalmente desde janeiro do ano passado, a pesquisa ouve jornalistas e analistas . 
 Cem políticos ou ocupantes de cargos públicos recebem notas de 1 a 10 . 
 O premiê Tchernormirdin obteve 8,86 . 
 O presidente Boris Ieltsin, que teve 9,55 no mês passado, caiu para 8,79 . 
 A mudança mais importante apontada pela pesquisa foi a de Vitali Tchurkin, vice-ministro das Relações Exteriores . 
 Enviado do governo russo à Bosnia, Tchurkin recebeu crédito por ter convencido os sérvios a cumprir o ultimato da Otan em Sarajevo subiu do 99º para o 16º lugar . 
  ERRAMOS  
  Freud e o complexo de Hamlet  
  A psicanálise é uma forma de xamanismo que sobrevive graças aos escritos freudianos  
  HAROLD BLOOM  
  Especial para a Folha  
 Os escritores centrais do nosso tempo são Freud, Proust, Joyce e Kafka: são eles que personificam o espírito literário da época . 
 Freud descrevia a si mesmo como cientista, mas há de sobreviver como um grande ensaísta, à maneira de Montaigne ou Emerson, e não como o fundador de uma terapia já desacreditada (ou recomendada) como outro episódio na longa história do xamanismo . 
 A terapia psicanalítica já está moribunda ou morta, mas a sobrevivência da psicanálise só depende dos escritos de Freud . 
 Pode-se objetar que Freud foi um pensador original, além de grande escritor; uma resposta para isso é que Shakespeare, também, foi um pensador, e ainda mais original . 
  Folha publica amanhã o segundo fascículo 'Seu negócio na nova era' .  
  Da Redação  
 Circula amanhã o segundo fascículo da série «Seu negócio na nova era», projeto editorial da Folha em conjunto com o Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas) . 
 A série ensina a abrir e administrar uma pequena empresa em sintonia com as novas tendências do mundo dos negócios, verificadas neste final do século . 
  Outeiro vende lotes na Bahia  
 A Outeiro Empreendimentos concluiu as obras do «club house», a primeira fase do condomínio de luxo Outeiro das Brisas, na região de Porto Seguro, Trancoso e Arraial d'Ajuda . 
 Com lotes de 5.000 m2 a US$ 100 mil, o projeto foi lançado há um ano . 
 O Outeiro das Brisas terá hípica, campo de golfe, além de equipamentos para mergulho e esportes náuticos . 
 São 340 lotes, 30 deles já vendidos também no exterior . 
 O show room em São Paulo fica na al. Gabriel Monteiro da Silva, 912 (Jardins) . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 4,7246% no dia 10 . 
 As taxas dos CDBs para o prazo de 122 dias indexados à Taxa Referencial variaram entre 12% e 18% ao ano . 
 As taxas dos CDBs prefixados para 30 dias variaram entre 18% e 48,4% ao ano . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: a taxa foi de 5,52% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): as taxas ficaram entre 47,5% e 55% ao ano . 
 «Não posso receber os aluguéis depositados em juízo, por isso entramos com a ação de execução», afirmou . 
 Segundo Simões, a promoter recebeu normalmente sua parte nos aluguéis depois de maio de 93 . 
 «God On Our Side» fechou a apresentação, após a balada-rock «Dignity» e de «Love Minus Zero» . 
 «God On Our Side» lembrava uma canção de ninar . 
 Pareceu uma escolha simbólica Dylan ter fechado o show com uma música em que lembra do seu tempo de menino no campo e de seus heróis . 
 Como a uma homenagem ao passado e à cidade em que começou a trabalhar profissionalmente como cantor, Nova York . 
 Com «God On Our Side», Dylan terminou o show altivo . 
 Tirou os óculos escuros e agradeceu sóbrio . 
 Deixou o palco sob delírios da platéia, que aplaudia e batia os pés no chão, chamando-o de volta . 
 Mas Bob Dylan decidiu fechar o show com um olhar sincero e não voltou mais . 
  Brasil não sabe quantas pessoas têm vírus da Aids  
  CLÁUDIO CSILLAG  
  Editor-assistente de Ciência  
 Até segunda-feira passada, o Brasil tinha 58.594 casos registrados de Aids . 
 Mas o número mais importante ninguém conhece: quantas pessoas infectadas com o vírus da Aids, com ou sem sintomas da doença, há no país . 
 Um programa lançado pelo Ministério da Saúde, com o sugestivo nome de Vigilância Sentinela, dá uma idéia . 
 E mostra que há muito mais pessoas infectadas com o HIV do que os números oficiais indicam . 
 Fui adiando, adiando, e acabei ficando para o último dia . 
 Sou um brasileiro legítimo, afirmou Figueiredo . 
 Em uma das agências do Bradesco da avenida Paulista (zona oeste), a empresária Mara Villas-Bôas se recadastrava com seus dois filhos . 
 Ela se disse surpresa com a ausência de fila . 
 Hagi, 29, é conhecido na Europa como «Maradona dos Cárpatos» . 
 Dono de grande habilidade com o pé esquerdo, ele possui também notável visão de jogo, realizando lançamentos precisos para o atacante Raducioiu . 
 Hagi atua no Brescia, da Itália, e é um veterano da seleção romena . 
 Está no time desde 1984, fez 84 partidas e marcou 23 gols . 
 O inspetor José Augusto Lopes, que investiga os desaparecimentos de meninas, afirma não acreditar na hipótese de prostituição infantil . 
 «As garotas não têm nem estrutura física para isso», diz . 
 Ele afirma que não há pistas e que é difícil saber onde estão as meninas . 
 Quando abriu o concurso da Prefeitura na gestão do PT o prêmio de incentivo ao cinema eu peguei aquele projeto que estava abandonado e num final de semana me debrucei sobre ele e vi que era o filme que deveria fazer, porque era possível filmá-lo com o dinheiro do prêmio . 
 Em duas semanas refiz o roteiro e, aproveitando a idéia original do vínculo entre dois poetas díspares, resolvi aprofundar uma idéia que me interessa muito, que é a de detectar a poesia do trivial . 
 Escorada em regimentos internos viciados, a escolha é feita previamente, nos gabinetes das maiores legendas, num processo que sepulta o debate . 
 Ao assumirem, no próximo ano, os parlamentares novatos encontrarão presidentes e líderes partidários praticamente escolhidos . 
 Começarão, então, a descobrir as causas da longevidade das palavras de Teófilo Otoni . 
 Atualmente, Nestlé, Parmalat, Paulista, Itambé e Mansur compram 15 milhões do total de 20 milhões de litros de leite captados diariamente pelos laticínios . 
 Pela Fipe, o preço do leite tipo C subiu 20,13% em termos reais em 93 . 
 O setor alega que está recuperando margens depois de 45 anos de tabelamento . 
 A portaria da prefeitura foi elaborada por técnicos da Secretaria Municipal de Transportes em conjunto com os diretores do Sindicato dos Transportadores Escolares . 
 A iniciativa de exigir atestado de antecedentes criminais partiu do sindicato . 
 «Nós ficamos preocupados com os quatro casos de abuso sexual registrados em um ano», diz Maria de Lourdes Ferreira, 40, presidente do sindicato . 
 Os banqueiros pediram a Ricupero que sejam definidas, ainda este mês, as regras para a correção das poupanças abertas ou renovadas em junho, além do mecanismo para expurgo da inflação nos demais contratos financeiros . 
 A Folha apurou que o governo não estuda, até o momento, a concessão de incentivos fiscais para a caderneta . 
 O fim do IPMF para a aplicação e abatimento no Imposto de Renda para poupadores são considerados «possibilidades eventuais» . 
 Ao contrário do que se imagina, esse trabalho do vento não se reflete apenas na frente da máquina, mas também na parte traseira . 
 Com o bico alto, aumenta a quantidade de ar que passa por baixo do carro . 
 Esse grande volume é «jogado» para trás, criando ali uma zona de baixa pressão porque o ar passa muito rápido nos 6 cm entre o solo e o assoalho . 
 A narrativa de Dupas deixa no ar esse meio sorriso que deixam as boas lembranças . 
 Lembranças boas mas, por que não, amargas da infância no interior, da faculdade na capital, da política estudantil numa era de grandes mudanças, em que o mundo parecia ao alcance da razão e da vontade . 
 Uma mistura que teria tudo para resultar num grande bolo fofo, num sentimentalismo piegas . 
 Mas o autor fica longe disso, provavelmente pelo tom contido, às vezes excessivamente, e pelo zelo artesanal do principiante . 
 Uma ou outra palavra que sobra, uma explicação a mais, são cuidados que frequentemente traem a preocupação de não deixar fios soltos, de fazer com que o leitor entenda exatamente aquilo que se quer dizer . 
 Mas essa contenção evita o estilo derramado de narrativas fortemente memorialísticas como a de «Retalhos de Jonas» . 
 Para o líder do PT, José Fortunati (PT-RS), a revisão interessava apenas ao empresariado e ao capital estrangeiro . 
 «O PPR e o PFL estão sendo cobrados pelo que não foram capazes de fazer», diz . 
  Balanço  
 O Congresso revisor foi instalado em 13 de outubro de 93 . 
 Teve 79 sessões, das quais 47 sem deliberação . 
 Deixou de realizar 37 (28 por falta de quórum e nove foram canceladas por outros motivos) . 
 Oliveira que também era taxista dirigia um Gol branco de placas BYA 9255 (SP), quando teria sido fechado pelo ônibus placas BXA 4349 (SP) . 
 O ônibus percorria a linha Largo São Francisco/Jardim São Jorge e levava 15 passageiros . 
  Presos fizeram motim em 92  
  Da Agência Folha, em Belém  
 Os presos Antônio Cleude Amaral, conhecido por «Picolé», e José Ribamar dos Santos Lima, o «Tacurumim», lideraram no dia 26 de dezembro de 92 uma rebelião no presídio São José, no centro de Belém . 
 Nessa rebelião foram mortos cinco ex-PMs, trucidados no pátio do presídio . 
 Amaral disse à Folha que não liderava o movimento . 
 «É irrealista fixar uma data», fulminou a delegação brasileira durante as negociações prévias . 
  Barreiras  
 Em tese, todos estão de acordo em que seria desejável criar-se a Afta . 
 Mas todos sabem, também, que o governo norte-americano chega à cúpula de Miami em uma situação politicamente muito complicada . 
 A principal preocupação do atual e do próximo governo a médio prazo é consolidar a terceira fase do plano, iniciada com o real, e garantir o equilíbrio fiscal em 1995 . 
 No ano que vem, por exemplo, acaba o IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentações Financeiras), que deve arrecadar R$ 4 bilhões este ano . 
 Em sua primeira entrevista após as eleições, Fernando Henrique previu um rombo de R$ 10 bilhões no OGU (Orçamento Geral da União) de 95 . 
 Além de manter o IPMF, FHC estuda maneiras de agilizar o programa de privatização e intensificar a fiscalização da Receita . 
 O Brasil, como se sabe, tem uma larga tradição de fisiologismo, de favorecimentos espúrios, de uso de cargos públicos visando os objetivos de grupos . 
 A história recente do país, entretanto, tem sido pontilhada de acontecimentos que sinalizam encorajadoras mudanças nessa nefasta tradição . 
 Mas a grande questão que o caso Stepanenko suscita é definir quais os limites da ação de membros dos governos em campanhas eleitorais . 
 Como já se ponderou neste espaço, autoridades governamentais, em caráter pessoal, podem ter seus candidatos . 
 É normal nas democracias . 
 O que não pode ocorrer é que tais autoridades se utilizem de recursos públicos e da máquina estatal com objetivos eleitorais . 
 Ainda que o uso da máquina pública com fins eleitorais na maioria dos Estados e municípios seja ostensivo, a sociedade civil não pode se calar ante esse ou qualquer tipo de abuso . 
 O preço da lisura governamental, Conselheiro Acácio já ensinava, é a eterna vigilância . 
 Boucinhas afirma que o governo Fleury não emprestou «nenhum centavo» do Banespa durante a sua gestão . 
 Segundo ele, as dívidas junto ao banco estadual foram contraídas entre 1970 e 90, último ano do governo Quércia . 
  Irã e Arábia disputam liderança  
  Da Redação  
 Irã e Arábia Saudita disputam com estratégias diferentes a liderança na expansão islâmica . 
 Embora não haja números precisos, o islamismo é tido com a religião que mais cresce na África . 
  1749  
 Morte de Madame du Châtelet . 
  1750-1753  
 Voltaire se muda para a corte de Frederico 2º, na Prússia, mas é preso em meio a intrigas palacianas . 
 Retorna à França . 
 «O FIDEH será um canal da sociedade civil em contato permanente com os organismos internacionais», disse Benedito Domingos Mariano, diretor do Centro Santo Dias de Direitos Humanos, uma das entidades organizadoras do encontro . 
 Existe uma Comissão Interamericana de Direitos Humanos, vinculada à OEA . 
 Trata-se de uma espécie de tribunal internacional, que julga os governos de países que violam a Declaração Universal dos Direitos Humanos . 
  ENTRELINHAS  
 Terá direito a almoço para turma dos tablados quarta-feira na Fiesp o anúncio do concurso de dramaturgia que Fernanda Montenegro sugeriu e Carlos Eduardo Moreira Ferreira vai bancar . 
 * . 
 «No quadro da cabra, a criança que é amarrada sofre uma agressão . 
 As outras tenderão a imitar a cena, fazendo a mesma coisa com outras crianças», afirma . 
 Segundo Maurício Knobel, 72, do Serviço de Psiquiatria Infantil da Unicamp, «a criança fica facilmente envergonhada, humilhada» . 
 «Situações desse tipo podem expor as crianças a sentimentos ruins.» 
 O chefe do Departamento de Segurança Empresarial da CBTU, coronel Benevides Castanheira de Souza, 64, disse que o número de assaltos na empresa caiu de 93 para 94 . 
 Ele não soube dizer quanto . 
 Segundo o coronel, o que aconteceu nesta semana foram casos isolados de violência . 
 Ele contestou a versão de que a morte do estudante Maurício Laranjeira tenha ocorrido em um «arrastão» . 
 «Foi uma briga entre dois grupos e uma bala perdida o atingiu . 
 Nosso homens, praticamente, conseguiram acabar com os `arrastões' que aconteciam na estação de Engenheiro Trindade», disse . 
 O texto lido por Magalhães, ao final do programa, é praticamente o mesmo lido por Munhoz . 
 Repetem-se as expressões «ganhar a vida trabalhando em eletrônica, na produção de calçados, em marcenaria, na indústria têxtil, em mecânica de automóvel, em informática e tantas outras profissões» . 
 O publicitário Duda Mendonça, 50, responsável pelos dois programas, diz que seus redatores costumam aproveitar as idéias quando as propostas se assemelham . 
 Armado com uma pistola semi-automática, o assaltante teria assumido a direção da perua . 
 O motorista e o ajudante foram feitos reféns . 
 Luciano permaneceu na Variant e passou a seguir a Kombi . 
 Patrick foi encontrado no chão com marcas de estrangulamento . 
 Aparentemente, Taedo se enforcou com a corda utilizada pelo marido . 
 As tempestuosas relações do casal eram conhecidas, e tudo indica que eles discutiram e brigaram antes de se matar . 
 Os pianistas formavam um duo desde 1974 . 
 Em 1991, ano do 200º aniversário da morte de Mozart, foram elogiados pela crítica por suas interpretações . 
 Já a Arisco prevê para 95 a contratação de mais 40 produtores na região de Goiânia, onde está localizada sua fábrica . 
 Este ano, a empresa contou com 84 fornecedores . 
 «Estamos investindo em novas técnicas de irrigação, produção em estufas, preparo do solo e tratamento fitossanitário», diz Paoletti . 
  Exército combate dengue em Alagoas  
  ARI CIPOLA  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 Os técnicos da FNS (Fundação Nacional de Saúde) treinaram cem homens do Exército para trabalhar contra o avanço da dengue em Alagoas . 
 Segundo a coordenadora do Programa de Combate à Dengue da FNS, Cleide Maria Moreira, os soldados vão realizar, a partir de hoje, um mutirão de limpeza . 
  Prefeitura abre licitação de garagens subterrâneas  
  Da Reportagem Local  
 A Prefeitura de São Paulo abre quarta-feira concorrência para construção de oito garagens subterrâneas na cidade . 
 Estão previstos estacionamentos subterrâneos nas praças da República, Ramos de Azevedo e D. José Gaspar (no centro), Buenos Aires (Higienópolis) e Coronel Pires de Andrade (Jardim Paulistano), nas avenidas Cásper Líbero (centro) e Enéas Carvalho de Aguiar (Pinheiros), e no parque Trianon (Jardins) . 
 Como as categorias das 12 datas-bases recebiam reajuste expurgado (inflação menos 10 pontos) durante três meses e a recomposição no quarto mês em períodos distintos, o salário real (calculado em URV ou dólar) se situava no «pico», próximo à média ou no «fundo do poço» em fevereiro . 
 A URV deixou todos na média . 
 Note que os salários das categorias do grupo C, que estavam em fevereiro no «fundo do poço» em URV, crescerão bem mais este mês em cruzeiros reais . 
 «O número pode crescer na medida em que novas denúncias forem feitas», disse a promotora Patrícia André Camargo Ferraz . 
 Segundo ela, deverão ser abertos 58 ou 59 inquéritos sobre esses crimes . 
 «Quatro ou cinco fatos criminosos relatados por Zezinho estão relacionados ao bicho e serão investigados pelo inquérito que apura o jogo paulista.» 
  Que fazer diante da proposta Gore?  
  ANTONIO KANDIR  
 Logo após a aprovação do Nafta no Congresso norte-americano, o vice-presidente dos Estados Unidos, Albert Gore, lançou a proposta de uma Conferência de Cúpula dos países democráticos das Américas em 1994, como primeiro passo para uma eventual e futura integração hemisférica . 
 Muitos vêem na proposta Gore apenas jogo de palavras . 
 Argumentam que ela foi expressa em termos muito vagos, que não define caldendário nem procedimentos . 
 Ressaltam ainda a improbabilidade de vir a ocorrer um alargamento do Nafta, ao menos não a ponto de conformar uma zona de livre-comércio englobando as três Américas, chamando a atenção para resistências de determinados setores da economia americana mais sensíveis a uma integração ampliada . 
 Não é preciso defender o best seller como literatura para defendê-lo da acusação de usurpar o espaço de Homero, Dante e Shakespeare . 
 Ninguém acusa Kojak de usurpar o lugar de Fellini ou Truffaut . 
 São formas diferentes de cinema, para públicos que não necessariamente se confundem . 
 O mesmo se dá com os livros . 
 Como bem disse Rinaldo Gama, em conversa com Marcio Souza numa reportagem da revista «Veja» (13/6/94), não é o leitor de Celso Furtado que desapareceu hoje no Brasil: é o público novo de um Lair Ribeiro que apareceu no cenário . 
 Há muitos motivos para se lamentar que este público seja tão grande e tão característico do nosso país hoje, ou que, por outro lado, a audiência de uma literatura de arte, ou de crítica, não aumente, talvez até tenha diminuído . 
 Mas não é o best seller que está tomando o seu lugar . 
  Brizola  
  Rio  
 Às 14h, tem encontro com evangélicos no hotel Glória . 
  Quércia  
  São Paulo  
 Às 12h30, almoça com prefeitos e lideranças municipalistas no bufê Érico . 
 Pode cindir o PDS, o partido do governo, e comprometer a candidatura presidencial de Maluf . 
 É o que efetivamente acontece, mas segundo um roteiro acidentado que comprova que, para muitos, a campanha pelas diretas não se limita à aprovação da emenda Dante de Oliveira . 
 Pedro Kroger Jr., 19, veio de Salvador (BA), onde estuda composição . 
 Pianista, seu gosto musical vai de blues a candomblé, passando por ritmos folclóricos nordestinos . 
 Assim como os colegas de classe, ele tem consciência da responsabilidade da nova geração de músicos eruditos . 
 «No Brasil não temos público, espaço, nada . 
 Temos que criar tudo.» 
  Leitor reclama contra empresa por não ter recebido seguro  
 O leitor Renato Bernhoef afirma ter feito um seguro residencial com a Marítima Companhia de Seguros Gerais e reclama por não ter recebido o valor devido por ocasião de um assalto ocorrido no escritório de sua mulher . 
 «O escritório foi assaltado no dia 12 de agosto . 
 O local foi invadido à noite e o sistema de alarme foi destruído, mas a Marítima negou-se a pagar o seguro, alegando ter ocorrido roubo simples», diz . 
 Uma das últimas conquistas com a liderança do padre foi o Conjunto habitacional Rio das Pedras II, em São Miguel Paulista (zona leste) . 
 A história começou em 87, com a invasão do terreno, que pertencia à família do prefeito Paulo Maluf . 
 «A importação do Viveo já sendo estudada . 
 Mesmo sem os incentivos, custaria US$ 12 mil e teria mercado no país», explica Paulo Braga, gerente de marketing da Subaru . 
 Também poderiam trazer veículos semelhantes as japonesas Daihatsu, Nissan, Suzuki e Mitsubishi, a Kia Motors, da Coréia, e a francesa Peugeot . 
 O advogado constitucionalista Celso Ribeiro Bastos coordenou o evento . 
 No encerramento, Bastos disse que o direito «vigente no Brasil não é satisfatório» . 
 Para ele, «falta um pacto social real, já que a Constituição não tem a marca do compromisso» . 
 Em 1976, os estudantes de Soweto tiveram seu primeiro grande enfrentamento com a polícia . 
 Resultado: uma onda contestatória que deixou 575 mortos . 
 Enquanto isso, os alunos brancos estudavam em boas escolas, só para eles, praticamente sem atividade política no movimento . 
  Covas rebate o pedetista  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PSDB ao governo do Estado, Mário Covas, começa a adotar uma postura mais agressiva contra Francisco Rossi (PDT) . 
 Em resposta ao desafio de Rossi, que disse que só participaria de debates em pé, Covas afirmou ontem em São Paulo que o pedetista quer explorar sua suposta falta de fôlego . 
 «Vou mostrar que tenho mais preparo, inclusive físico.» 
 O goleiro volta a ser Adriano, devido à contusão do titular Gilmar . 
 O mais provável é que Gilmar abandone o clube no ano que vem, devido ao bom desempenho de Adriano nas últimas rodadas da competição . 
 Charles volta ao meio-campo, saindo Fabiano . 
 Nas demais posições, o técnico Edinho mantém o time que venceu o Grêmio sábado . 
  Jirinovski ataca judeus na ONU  
 Jornalistas «que representam a comunidade judaica» ajudaram a destruir a URSS, afirmou na ONU o deputado ultranacionalista russo Vladimir Jirinovski . 
 Para ele, as novas empresas na Rússia «são encabeçadas em sua maioria por judeus e o povo vê que muito do dinheiro nesses bancos e companhias é sujo» . 
  Bomba interrompe filme sobre Israel  
 Uma bomba de gás lacrimogêneo interrompeu a estréia do filme «Tsahal», documentário sobre o Exército israelense de Claude Lanzmann, no cinema Elysées-Lincoln, em Paris . 
 Não importa para onde caminhe a política . 
 Esta uma fonte de herança judaica", afirmou Cohen . 
 O local, no centro da área que a OLP (Organização para a Libertação da Palestina) quer transformar em um Estado palestino, tenta recriar o estilo de vida dos profetas bíblicos . 
 O lateral-direito Vítor era pretendido também pelo Grêmio, de Porto Alegre, e pelo Flamengo, do Rio de Janeiro . 
 O clube carioca chegou a propor uma troca de Vítor, Palhinha e Válber por Nélio, Marquinhos e Magno . 
 Mas o São Paulo não aceitou . 
 O Corinthians também acertou ontem a renovação do contrato do atacante Viola . 
 O jogador, cujo atual contrato acaba amanhã, ficará mais oito meses no Parque São Jorge e aí poderá ser negociado com um clube europeu . 
 No elenco, o nome mais conhecido é o de Esperança Motta, 19, filha da diretora, que interpreta a empregada do casal Blondel . 
 Além de bancar a produção, a Joyce Produções Culturais é proprietária também do teatro, um dos mais modernos do Brasil . 
 Clinton pressionou os deputados a não aprovarem essa resolução . 
 Ele defende uma fórmula segundo a qual a Casa Branca consultaria a ONU sobre o fim do embargo . 
 Esta proposta foi derrotada por 242 votos a 181 . 
 O Senado aprovou em abril duas resoluções, respaldando ambas as opções . 
 A expansão do sindicalismo rural e do Movimento dos Sem-Terra (criado em 1980) abalou as bases agrárias dos partidos conservadores: eleitores do PFL passaram a votar no PT . 
 Essa expansão pode ser inferida da evolução da intenção de voto em Lula nas eleições de 1989 e deste ano . 
 Em novembro de 1989, Lula tinha 14% das intenções de voto no Norte/Centro-Oeste e 12% nos municípios pequenos; na última pesquisa Datafolha, Lula tem 21% nessas regiões e 22% nas cidades pequenas . 
 Assim, as distorções na representação na Câmara, que favoreciam os partidos conservadores, podem agora beneficiar os partidos de esquerda . 
 Em 1990, o PFL elegeu quatro deputados no Amapá e o mais votado só teve 4.137 votos . 
 O mesmo Estado também elegeu um sindicalista do PT, com apenas 2.691 votos . 
 «Foi um fim-de-semana incrível», afirmou o francês . 
 «Três acidentes graves com consequências diversas: um piloto morto, outro que escapou por milagre e, por último, um que luta pela vida.» 
 Sobre Senna, Prost disse: 
 «Ele foi meu rival, e muitas vezes foi até mais do que rival . 
 Mas é um piloto, como eu fui por tanto tempo, e somos ambos apaixonados pelo automobilismo.» 
 O governo quer importar 1 bilhão de cédulas, mas ainda não sabe se as gráficas estrangeiras poderão suprir essa necessidade e se há estoque disponível de papel-moeda no mercado . 
 O cronograma de substituição do dinheiro vai depender da reunião, quando se saberá quanto elas poderão produzir e em que espaço de tempo . 
 Não houve sondagem aos fabricantes de papel porque o BC e a Casa da Moeda querem que as gráficas assumam responsabilidade pela obtenção da matéria-prima . 
 A única certeza, até o momento, é de que a Casa da Moeda, sozinha, levaria cinco meses para suprir toda a necessidade de dinheiro em circulação . 
 Sua capacidade máxima de produção é de 400 milhões de cédulas por mês . 
 Mesmo que ela quisesse aumentar o ritmo, não teria papel-moeda para imprimir: seu único fornecedor, a Salto, do grupo Votorantin, já está operando com sua capacidade máxima de 400 toneladas por mês . 
 A polícia de Cingapura nega ter torturado Fay . 
 Além das chibatadas, ele foi condenado a quatro meses de prisão, mas foi liberado após 82 dias por bom comportamento . 
 Também pagou uma multa de US$ 2.200 . 
 As leis de Cingapura prevêem pena de seis chibatadas com uma vara de bambu sobre as nádegas nuas do condenado por crime de vandalismo . 
 «Perco tudo, mas não abro mão do meu filho», afirmou Maira . 
 Ela disse que pretende mover ação de ressarcimento por perdas e danos morais contra o humorista . 
 Maira disse que foi expulsa de um clínica com o filho porque o ator teria dito por telefone a um médico de plantão que ela era «mulher de programa» e que não pagaria as despesas . 
 De acordo com Maira, ela e o ator se conheceram em 1992 . 
 Segundo ela, apenas depois de um mês de relacionamento o humorista contou que era casado . 
 Bernardini disse aos policiais da Deas (Delegacia Anti-Sequestro) que chegou vendado na casa . 
 A venda só foi retirada quando ele foi colocado em um quarto, onde foi trancado pelos sequestradores . 
  Jegue  
 O borracheiro acusado de participar do sequestro disse que não recebeu um centavo do US$ 1,8 milhão pago como resgate . 
 «A dona Alda, que era minha patroa, disse para eu cuidar da vítima no cativeiro e que iria me pagar por isso.» 
 Em sua origem, Braga é anterior à presença romana . 
 Brácaros (seu nome inicial) foi doada ao imperador romano Augusto, passando então a se chamar Bracara Augusta . 
 A cidade passaria ainda pelas mãos de godos e árabes . 
 Os vestígios do domínio romano se encontram até hoje ao longo das estradas verdes do Parque Nacional do Gerês e pela estrada da Geira, ou via romana, que vai dar na fronteira com a Espanha . 
  Projeção vai a 3,94% brutos  
 Os fundos de commodities projetam para este mês, na média, rentabilidade bruta de 3,94%, contra 3,64% uma semana antes . 
 A rentabilidade líquida, para saque em 1º de setembro, vai depender da Ufir . 
 Se este indexador variar 2%, a rentabilidade líquida ficaria em 3,45%, contra 2,64% da caderneta de poupança, que é isenta de impostos diretos . 
 Foi tão animada a festa que deram em Miami que o carpete branco do château foi pras cucuias . 
 E nem os seguranças contratados acreditaram na hora em que as luzem foram apagadas: 
  Assembléia  
 No final do mês passado, lideranças das 22 aldeias das tribos Guarani e Caiuá se reuniram numa «Aty Guassu» (assembléia do povo Guarani) para saber de Tupã (deus dos índios) o que fazer com relação à reserva Jaguari . 
 Segundo o capitão Amilton Lopes, da aldeia Piraquá, localizada em Bela Vista (345 km a sudoeste de Campo Grande), a orientação dada por Tupã é que os índios esperassem a Funai resolver pacificamente a questão . 
  Júnior, 5, desiste de ir aos jogos  
  Na sua `estréia' em estádios, quarta-feira, em Campinas, menino foi derrubado e pisoteado  
  HEIDY VARGAS  
  Da Folha Sudeste  
 «Nunca mais volto a um estádio de futebol.» 
 Essa é a lição que Enivaldo Joel Gomes Júnior, 5, tirou da primeira vez que foi ver um jogo ao vivo . 
 Vítima da pancadaria entre as torcidas do Corinthians e Guarani, quarta-feira em Campinas, Júnior foi derrubado, pisoteado e chegou até a pensar que seu pai havia morrido . 
 No início o Hamas foi tolerado e até incentivado pelas autoridades israelenses, com o objetivo de dividir os palestinos . 
 O grupo não se dedica apenas à luta armada . 
 Suas principais atividades são de assistência social e educação, inclusive religiosa . 
  Teens preferem «Barrados»  
  Apesar de estar fora do ar, série da Globo é considerada a melhor por 48% dos jovens  
  Da Redação  
 A telessérie da Rede Globo «Barrados no Baile» que está no momento fora do ar é apontada por 48% dos paulistanos com idade entre 13 e 25 como o melhor seriado da TV sobre o universo adolescente . 
 Em segundo lugar na enquete, com 14% das preferências, ficou a série nacional da TV Cultura «Confissões de Adolescente» . 
 No segundo tempo, com a entrada de Leonardo no lugar de Branco, o perfil do time brasileiro se modificou . 
 Ocorreu uma inversão na porcentagem das jogadas pela esquerda e pela direita . 
 58,2% das atuações ocorreram, então, no setor esquerdo da seleção . 
 Pela direita aconteceram as demais intervenções, 41,8% . 
 Bem mais leve, pesando cerca de 750 kg, o carro de competição chega aos 210 km/h . 
 Para perder esse peso, o interior do carro é completamente «depenado» . 
 Na cabine, só há o banco do piloto e o painel com poucos instrumentos . 
 Toda a parte interna é envolvida por um chassi tubular que protege contra capotagens . 
 Como resultado de um processo de busca de qualidade total em suas operações, a Consul acaba de receber seu primeiro certificado de qualidade ISO 9000 . 
 Desde maio de 94, a Consul, como marca independente, passou a fazer parte da Multibras . 
 Miller diz que a empresa, que tem cerca de 10 mil empregados, espera um faturamento de US$ 900 milhões esse ano, com a venda de 4 milhões de produtos . 
  Outras peças  
 Além do presidente da Abimaq, estarão reunidos na próxima quarta-feira representantes da Abinee, Sindipeças, Sindiforja e a Simefre (Sindicato da Indústria de Materiais e Equipamentos Ferroviários e Rodoviários) . 
  Peso dos pequenos  
 A reunião contará ainda com representante do Simpi e do Sindiplast . 
 Quando ficou claro que o Corinthians perderia o jogo, os gaviões passaram a berrar «pode ganhar, pode perder, sou Coringão até morrer» . 
 E os chefes pediram que os corintianos não abandonassem o estádio antes do fim do jogo, o que começava a acontecer aos 38min do segundo tempo . 
  Brasil sonha com tetracampeonato  
  El Mundo  
  De Madri  
 Em sua edição de ontem, o jornal dedica três das oito páginas sobre Copa ao Brasil . 
 Há desde uma entrevista com Parreira até fotos da torcida nas ruas do Brasil, sob a manchete «um país que já sonha com o tetra . 
 O jornal qualifica em sua manchete o empate espanhol em 1 a 1 contra a Alemanha de »meritório" 
 Para esse homem, a vida nunca está além do necessário ao seu próprio conforto . 
 Até o dia em que percebe que está perdendo a mulher que ama (Sarah Jessica Parker) e que só poderá salvar tudo com um rápido casamento em Las Vegas . 
 O que segue daí é uma sucessão de situações inusitadas . 
 Ele perde sua noiva em um jogo de pôquer e passa o resto do tempo tentando tê-la de volta . 
 «Ele era muito bom e muito ativo . 
 É como peixe liso, não se deixa apanhar nunca», afirma seu ex-professor de física Benno José Schorr, hoje com 80 anos . 
 Nos estudos de história, Amin tem uma paixão regional: o movimento ocorrido entre 1912 e 1916, oficialmente conhecido como «Guerra do Contestado» . 
  Lembrança de candidato  
 Estratégia de José Machado de Campos, que conseguiu a vaga de candidato a senador pelo PMDB-SP: levar a tiracolo uma máquina fotográfica instantânea e distribuir fotos autografadas aos militantes que lhe apertam a mão . 
  Saúde abalada  
 Jackson Pereira (PSDB-CE) afirma que a Secretaria de Saúde paulista impede o Inamps de fazer auditorias contábeis nos hospitais do Estado . 
 O deputado tucano vai pedir ao TCU que interfira . 
 «O acordo com o fundo pode vigorar até um ou dois meses do próximo governo», disse Malan . 
 O acerto com o FMI é necessário para que o país conclua a renegociação de US$ 35 bilhões da dívida externa com os credores privados e inicie novos entendimentos com o Clube de Paris, que reúne os países credores . 
 O prazo final para o acordo com o FMI é o dia 20 de março e, com os credores privados, no dia 15 de abril . 
 Segundo Malan, o acordo com o fundo poderá ser fechado logo que o Congresso defina a proposta alternativa ao projeto de reforma fiscal e equilíbrio orçamentário do governo . 
  MAURO SILVA  
 "A vontade de vencer é muito grande . 
 Tenho certeza que o Brasil vai jogar bem e vai ganhar esse jogo da Suécia . 
 Vai ser diferente do primeiro jogo que tivemos com eles porque agora a vontade de vencer é muito maior . 
 Na primeira fase, nós já estávamos classificados . 
 «Mas a gente tem que se adaptar ao que o técnico quer . 
 Aqui eu estou na seleção e tenho que cumprir o que é pedido.» 
  (FR)  
  Paulistanos preferem «Jô» .  
  Ele é citado por 40% dos pesquisados como o melhor programa de entrevistas da TV  
  Da Redação  
 «Jô Soares Onze e Meia» é o programa de entrevistas da TV preferido pelos paulistanos, segundo pesquisa do Datafolha . 
 Dos entrevistados, 40% citaram espontaneamente o programa comandado por Jô Soares . 
 O corpo de Kristen foi encontrado nu às 9h30 da manhã de ontem . 
 O agente da polícia local, Don Marvin, disse que a causa da morte não seria conhecida até a realização da autópsia . 
 Mas os dados iniciais não indicam suicídio como causa . 
 Qualquer avaliação sobre o uso de drogas deverá tomar algumas semanas até os testes definitivos serem feitos, afirmou . 
 O último álbum da banda, «Live Through This», foi lançado menos de uma semana depois do suicídio de Cobain . 
 E logo depois conseguiu ser o número 55 da Billboard americana . 
 Elizete diz que a nova forma de crédito não só aumentou o número de financiamentos como gerou um crescimento no total de vendas . 
 A loja aceita três tipos de parcelamento: 40% de entrada mais dez prestações, 50% mais 15 prestações e 60% com 18 parcelas . 
 Plantu, ou Jean Plantureux, é há 20 anos responsável pela charge que ilustra diariamente a primeira página do jornal «Le Monde» . 
 No debate, promovido pela Folha, também estavam presentes o chargista Angeli, o escritor Décio Pignatari, professor de semiótica e comunicação da FAU-USP, e as editoras da Folha, Didiana Prata (Arte) e Andréa Fornes (Exterior e Ciência) . 
 O Pavanue, trazido dos Estados Unidos pela Iris do Brasil, permite a integração das diferentes áreas de RH, organização e métodos e processamento de dados . 
 Com um banco de dados unificado, o programa torna possível a um profissional ter acesso a informações atualizadas e imediatas de outras áreas, desde que sejam essenciais à execução do trabalho . 
  Implante de silicone é seguro, sugere pesquisa  
  Da Reportagem Local  
 Implantar silicone nos seios parece não causar doenças normalmente relacionadas aos implantes . 
 Essa é a conclusão de um estudo dos EUA publicado hoje no }New England Journal of Medicine . 
 Guilherme Palmeira, vice de FHC, foi participar da festa de lançamento da candidatura do senador Divaldo Suruagy (PMDB) ao governo alagoano mas não havia propaganda de FHC no evento . 
 Na carreata de uma hora por 21 ruas de Arapiraca em nenhum momento o locutor oficial da campanha de Suruagy falou o nome de FHC . 
 O nome de Palmeira foi mencionado apenas três vezes . 
 Uma das maiores favelas é uma espécie de cartão de visitas para quem chega à capital catarinense . 
 São centenas de barracos agrupados ao longo da Via Expressa, avenida de quatro pistas que liga a rodovia BR-101 ao centro da cidade . 
 O presidente da Anfavea reafirmou o interesse das montadoras no fim do ágio no carro «popular» . 
 A entidade apresentou ao governo, na semana passada, propostas para combater o ágio . 
 Entre elas, a redução do IPI (Imposto Sobre Produtos Industrializados) sobre os carros médios para diminuir a pressão sobre os «populares» . 
 A Lucinda Childs Dance Company mostra de 1º a 4 de dezembro, no Teatro Sérgio Cardoso, as coreografias «Dance» (com música de Philip Glass) e «Concerto» (sobre o «Concerto para Cravo e Cordas», de Gorécki) . 
 Também no Teatro Sérgio Cardoso, a Trisha Brown Company se apresenta de 8 a 11 de dezembro . 
 Uma das peças confirmadas no programa é o solo «If You Couldn't See Me» . 
 Interpretado por Trisha, tem música e figurinos de Robert Rauschenberg, uma das estrelas da Bienal . 
  (Ana Francisca Ponzio)  
 Se o Olívio ganhar no Rio Grande e o Lula não tiver disposição para uma terceira candidatura presidencial, será ele o candidato presidencial em 1998 foi a avaliação que a Folha obteve ontem junto ao alto comando petista . 
 Essa hipótese é mais do que razoável, pois Lula sempre trata Olívio como «um irmão» . 
 «Quero trazer de volta para a União o monopólio que passou a ser da Petrobrás», afirma . 
 João Carlos De Luca, diretor de perfuração, produção e exploração da Petrobrás, diz que o monopólio é a maneira de se ter uma empresa forte e verticalizada . 
  QUÉRCIA  
  Hoje  
 Permanece em São Paulo . 
 Pela manhã, grava programa eleitoral . 
 À tarde, participa de reunião com a coordenação de sua campanha . 
  Quinta-feira  
 Faz comício na praça da Sé, em São Paulo, às 17h, juntamente com sua vice, Iris de Araújo Rezende . 
 Não há previsão para outros dias da semana . 
 Ao final da partida, com a vitória de Mônica e Adriana por 15/3, a norte-americana Kirby resumiu o estado de espírito de sua companheira . 
 «Ela foi uma guerreira . 
 Cheguei a lhe dizer 'você decide' e ela quis continuar a jogar», afirmou Kirby . 
 A polícia suíça é muito forte, competente e agora está trabalhando num projeto para nos ajudar no combate ao tráfico . 
 Também fomos falar com os Estados Unidos e agora estamos combinando esforços com os países da Comunidade de Estados Independentes . 
 Folha -- No Brasil, as Forças Armadas entraram em cena para combater o tráfico . 
 O sr. é favorável à atuação dos militares nessa questão? 
  O AUTOR  
 Alexander Pope (1688-1744) era filho de um próspero comerciante católico . 
 Devido à discriminação religiosa, e também a graves problemas de saúde de que sofreu desde tenra idade, levou uma vida sedentária, canalizando toda sua energia e inteligência para a literatura . 
 Sua primeira obra de fôlego foi «Ensaio sobre a Crítica» (1711) . 
 Tornou-se amigo de alguns dos principais intelectuais de seu tempo, inclusive Jonathan Swift; fez também muitos inimigos, atacaria em poemas satíricos . 
 A versão definitiva de sua obra-prima, «A violação da madeixa», foi publicada em 1714 . 
 Quando a parcela sacada supera o juro real, o tempo de duração da poupança passa a ser limitado . 
 Quanto maior a parcela do saque, menor a duração da poupança . 
 Para R$ 100 mil aplicados e rendimento real de 1% ao mês, o dinheiro dura indefinidamente somente na hipótese de o saque não superar R$ 1 mil por mês . 
 A General Motors, com 21.531 carros vendidos e 21% do mercado, manteve o terceiro lugar . 
 Em quarto lugar, a Ford, com 10.063 (9,8%) . 
 O carro mais vendido no varejo foi o Gol (20.117) . 
 O Uno ficou em segundo (19.280) . 
 O balanço de vendas no atacado (da fábrica para a concessionária), divulgado pela Anfavea, é bem mais modesto . 
  Idéias de Sam Walton construíram um império  
  Da Redação  
 A Wal-Mart é a imagem e semelhança de seu fundador, Samuel Moore Walton, morto em 1992 . 
 Simples, dinâmico e austero, Sam construiu a partir da Walton's Five & Dime (nome das moedas de 5 e 10 centavos de dólar), uma loja de quinquilharias criada em agosto de 1951 uma máquina gigantesca de vendas que hoje atinge 2.200 lojas . 
 E não pára de crescer . 
 Folha -- Hoje, você se considera mais um meia ou um lateral? 
 Cafu -- Quando estou na meia, sou meia . 
 Quando estou na lateral, sou um lateral . 
 A Itália, de qualquer forma, será um time ofensivo -- um empate representará uma tragédia e o perigo do fim da Copa . 
 À Noruega interessa segurar o 0 X 0 . 
  (SL)  
 Cerca de cem carroceiros trabalham com ele . 
 É comum ver pelas ruas do centro carroças com a inscrição «El Gringo» . 
 Segundo Rueda, 90% delas são feitas com seus próprios recursos (R$ 150,00 cada) . 
  «Virgens» reúnem 300 mil em Olinda  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 O desfile do bloco «As Virgens do Bairro Novo» abriu ontem o Carnaval de 94 em Olinda . 
 Trezentas mil pessoas, segundo os organizadores, acompanharam o bloco . 
 O desfile só terminou no final da tarde e foi animado por dez grandes trios elétricos, duas orquestras de frevo e dezenas de carros de som . 
 Este ano, o bloco saiu com 250 foliões caracterizados segundo a tradição de 41 anos de existência das «Virgens»: homens vestidos de mulher . 
 A melhor volta de Senna foi conseguida depois do acidente com Rubens Barrichello . 
 Ele esteve em primeiro lugar o tempo todo . 
 Mas falou que não se sentiu seguro em nenhum momento durante a sessão . 
 «Cabe às direções nacionais de cada partido avaliar e lidar com suas dificuldades regionais», disse ontem o presidente do PFL, Jorge Bornhausen . 
 «Se amarrarmos a aliança nacional ao 'samba do crioulo doido' dos Estados, não sai aliança nenhuma», explica o coordenador da proposta do PFL de programa de governo para a aliança, deputado Gustavo Krause (PE) . 
  Jouret iniciou pregação em 84  
  Especial para a Folha  
 A Ordem do Templo do Sol afirma ser descendente direta da Ordem dos Templários da Idade Média, mas cerca de dez grupos reivindicam atualmente a mesma descendência . 
 Um desses grupos, fundado em 1952, é a Ordem Renovada do Templo, da qual Luc Jouret tornou-se grão-mestre alguns anos depois, antes de ser excluído . 
  Menem elogia Solari pela 1ª vitória saudita  
  Das agências internacionais  
 O presidente Carlos Menem, da Argentina, elogiou ontem o time saudita e seu treinador, Jorge Solari, também argentino . 
 O técnico foi indicado para o cargo pelo próprio Menem ao rei saudita, Fahd . 
 Menem é de origem árabe . 
 Menem cumprimentou o técnico pela vitória de sábado sobre o Marrocos, 2 a 1, a primeira dos sauditas em um Mundial . 
 A Arábia Saudita está em terceiro no Grupo F, e amanhã, com chances de classificação, enfrenta a Bélgica . 
  Pai do 'Consenso' endossa real  
 O economista John Williamson, que chega hoje ao Brasil, diz que o Plano e FHC são 'consistentes' . 
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O Plano Real e as opiniões econômicas do candidato à Presidência Fernando Henrique Cardoso são «consistentes» com o que os EUA, o Fundo Monetário Internacional (FMI) e o Banco Mundial consideram fundamental para estabilizar a economia brasileira . 
 O diretor Terence Fisher explorou sua principal característica (a elegância britânica), fazendo dele um Sherlock Holmes exemplar em «O Cão dos Baskervilles» (1959) . 
 Também com Fisher foi várias vezes o dr. Van Helsing, inimigo íntimo do conde Drácula (em geral feito por Christopher Lee) em uma série de filmes que marcou o cinema britânico . 
 Ainda com Fisher brilhou como o barão Frankenstein, no fim dos anos 50 . 
 Minha senhora, devemos convir que nem tudo que é mal deve ser extirpado . 
 Afinal, se não fossem as falhas do sistema de telecomunicações, nós não teríamos esta conversa a três . 
  CENÁRIO PARA TV, JANIO DE FREITAS  
 O ministro Fernando Henrique vai ocupar uma rede nacional de TV, na segunda-feira . 
 A providência é oportuna . 
 Para quem ainda tenha dúvidas, tornará mais claro o que está por trás da balbúrdia criada artificialmente em torno da tramitação, no Congresso, do plano econômico . 
 O ministro não falará aos telespectadores: vai falar aos eleitores.Autorizada pelo presidente, a pedido de Fernando Henrique, desde quarta-feira, a aparição em rede nacional explica as tergiversações do governo na terça e na mesma quarta, quando permitia que avançassem por um lado, mas não por outro, as fórmulas que dissolvessem restrições parlamentares ao Fundo Social de Emergência por ora, a parte do plano em discussão . 
 Explica, também, a infecção do noticiário com expectativas de votação que não poderia ocorrer e, sobretudo, com o cenário que opõe uma vasta infantaria de parlamentares a um heróico e solitário defensor dos interesses do país . 
 E explica, ainda, por que os acordos delineados ficaram para a formalização só na manhã de terça-feira, em reunião já programada pela equipe econômica no Congresso.O obstáculo real para a formalização dos acordos está onde Fernando Henrique talvez não o esperasse . 
 Ele cedeu a todas as exigências fundamentais do PPR, do PFL e do PMDB, modificando em numerosos pontos o projeto do Fundo Social de Emergência . 
 Cedeu verbalmente, ora em pessoa, ora por intermédio de Edmar Bacha, que tem representado a equipe nas negociações mais técnicas do que políticas . 
 Mas o senador Mário Covas e o deputado José Serra, entre outros peessedebistas, repelem qualquer concessão . 
 Acham que o projeto deve ir para votação e enfrentar os seus opositores . 
 Ao PSDB, Fernando Henrique tem dito que não fez concessão alguma . 
 A coerência e a firmeza com que os líderes do PMDB, PFL e PPR garantem a existência das concessões verbais fartamente publicadas sem contestação do ministro ou do assessor indicam que tudo ficou dependendo, mesmo, apenas da finalização prevista para terça-feira . 
 Resta saber se Fernando Henrique preferirá ceder à intransigência surgida no PSDB ou à cobrança de transigência feita pelos outros partidos, para que apoiem a votação do Fundo . 
 À margem do cenário que opõe o herói e os vilões há ainda, entre os fatos velados, a resistência dos ministros Murílio Hingel, Henrique Santillo e José Israel Vargas aos cortes, sem dúvida despropositados, nas verbas para a Educação, Saúde e Ciência e Tecnologia . 
 A luta, neste caso, é dentro do governo e não renderá rede nacional de TV . 
 De todo modo, a medida, se concretizada, acena com um passo pequeno ainda, mas um passo na direção correta de uma reforma do modelo atual . 
 Assim como noutras áreas de infra-estrutura, a limitada dimensão da rede pode traduzir-se em graves deficiências na oferta, particularmente se o país retomar um crescimento sustentado . 
 Também como ocorre com o sistema de transportes e geração de energia, por exemplo, o volume de investimentos requeridos para sanar as carências atuais e permitir uma expansão futura são da ordem de bilhões de dólares anuais . 
 Essa necessidade se choca com a precária situação fiscal do Estado . 
 Não havia guias rebaixadas nos cruzamentos e ele precisou de ajuda para entrar em restaurantes que não tinham banheiros adaptados . 
 «Quando se trata de lazer, a cidade é ainda mais dura com os deficientes», diz . 
 O candidato do PSD reconhece ter emitido cheques sem fundos, mas afirma que acabou honrando os compromissos . 
 Admite também que teve títulos protestados, mas diz que só tem uma dívida . 
 O dinheiro, segundo ele, foi usado para o tratamento médico de seu pai, que morreu no primeiro semestre . 
 Relatório de uma CPI da Câmara de Vitória concluiu que houve irregularidades em aditamentos de contratos entre a prefeitura na gestão de Buaiz e a ASA-Criação de Publicidade Ltda . 
 Segundo o relatório, os aditamentos superavam o percentual permitido em lei . 
 O coordenador da campanha de Buaiz, Rogério Medeiros, afirma que a CPI cometeu um erro que, diz, veio a ser corrigido pelo Tribunal de Contas ao aprovar os contratos . 
 Segundo Medeiros, o relator, ao fazer suas contas, não levou em consideração a desvalorização da moeda . 
 Campos, que é o candidato do governador do Estado, Ottomar Pinto(PTB), disse à Folha que irá continuar utilizando as gravações de FHC a seu favor . 
 «Ele é nosso aliado», afirma . 
 Enquanto Campos, um empreiteiro que mantém vários contratos com o governo do Estado, conta comm o apoio da máquina do governador Ottomar Pinto, Cruz tem a ajuda política do senador eleito Romero Jucá (PPR), ex-presidente da Funai no governo Sarney . 
  Entrevista é a prova de fogo da seleção  
  Concorrência eleva o padrão das respostas, exige controle da ansiedade e expõe profissionais a testes sociais  
  DENISE CHRISPIM MARIN  
 O momento da entrevista é inevitável e decisivo para a conquista de um emprego e o profissional deve estar preparado para essa prova de fogo . 
 Na hora H, o candidato deve se apresentar ao selecionador como um bom produto do mercado de trabalho e tentar convencê-lo de que é exatamente o perfil que a empresa precisa . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Dois países  
 Há uma enorme diferença entre a reviravolta ocorrida no cenário da sucessão presidencial, conforme os dados do Datafolha, e a estagnação quase absoluta que o mesmo instituto detecta no caso da eleição no Estado de São Paulo . 
 A primeira comparação surge da intenção de voto espontânea, sem a exibição do cartão com o nome dos candidatos . 
 No pleito presidencial, considerando-se apenas os dois primeiros colocados, há 31% de eleitores que são capazes de dizer espontaneamente o seu candidato (17% para Luiz Inácio Lula da Silva e 14% para Fernando Henrique Cardoso) . 
 Segundo estatística do hospital, em julho de 93 houve 518 nascimentos, com 20 mortes . 
 Em dezembro, o número de bebês nascidos caiu para 378, mas o número de mortes continuou em 20 um aumento de 37% . 
 Para o secretário municipal de Saúde, Silvano Raia, «é difícil evitar esse tipo de infecção» . 
 «Acontece estatisticamente em qualquer hospital . 
 Este surto não tem a ver com falta de limpeza.» 
 Quando soube do caso, o secretário pediu a um especialista do Hospital das Clínicas, Edson Abdalla, para ajudar o hospital a debelar a infecção . 
 A origem do problema não reside apenas na afoiteza dos alunos em virarem médicos . 
 «Verificamos que existem mecanismos formais de captação para os estágios, com concurso público e emissão de certificado após a conclusão», diz . 
 Ou seja, há hospitais que utilizam alunos de medicina como mão-de-obra barata e desqualificada . 
 Muitas vezes, nem barata ela é: 81% dos quarto-anistas e 43% dos sexto-anistas entrevistados trabalham de graça . 
 A Telesp, que adota há tempos tal padrão, paga tarifa média de R$ 0,48, aproximadamente um terço do custo de documentos fora desse padrão . 
 Mas a idéia da unificação dorme há uns três anos nas gavetas da burocracia . 
 Basta imaginar o número de estatais (da União, Estados e até municípios) em que tal simplificação é possível para se ter uma idéia de como há uma enorme margem para se abater custos sem sequer enveredar por discussões ideológicas ou programáticas . 
  Entrega pode ser antecipada para março  
  Governo quer adiantar o recebimento das parcelas; formulários voltam a ser distribuídos pelo correio em 95  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O prazo de entrega da declaração do Imposto de Renda das pessoas físicas em 1995, ano-base 1994, poderá ser antecipado em um mês, passando do último dia útil de abril (28) para 31 de março . 
 Com isso, o governo quer adiantar também o recolhimento da primeira das seis cotas de quem tem imposto a pagar . 
 A mudança no prazo de entrega da declaração do IR será incluída na medida provisória que será editada até o final deste mês para adaptar a atual legislação à extinção da Ufir, dentro do processo de desindexação da economia . 
  Bloody Mary  
 Luiz Antônio de Medeiros chegou à conclusão que seu destino é mesmo ser um metal em brasa . 
 Para curar a ressaca das eleições, elegeu como Engov voltar à Força Sindical . 
 Sobre a ampliação da fiscalização para todos os bairros, afirmou que «isso vai demorar» . 
 «Quem mora em bairros mais tranquilos e onde o volume de reclamações não é tão grande, terá de esperar mais . 
 Pelo menos por enquanto.» 
 O assessor de imprensa do PSDB, Augusto Fonseca, disse ontem que FHC e Egberto se encontraram duas vezes na semana passada . 
 Nas reuniões, Egberto disse a FHC que não aceitaria ser «assessor informal» porque pareceria que os tucanos estavam querendo escondê-lo . 
  Torcida aérea  
 Domingo, final da Copa . 
 Apesar do momento «histórico», o vôo da Taba partiu lotado de Fortaleza para São Paulo às 16h20 . 
 No Fokker 100, os passageiros se angustiavam com a falta de notícias sobre o jogo do Brasil . 
 A única ponte com o estádio Rose Bowl era o comandante Moreira . 
 Segundo o professor titular de bioquímica da USP, Fernando Reinach, 38, a chance de ainda haver DNA no corpo de Rogério morto há 12 anos é muito pequena . 
 «É muito tempo e o risco de não haver material para o exame é muito grande.» 
 Mike Rowe, em seu «Chicago Blues», conta que o boogie-woogie e o piano no blues cresceram nas festinhas e bares da máfia . 
 Esta cidade, como a música do Bororó, é da cor do pecado . 
 Você sabe por que alguns canais de televisão americanos não transmitiram ontem a cerimônia de abertura da Copa? 
 Porque estavam passando o US Open . 
 Um campeonato de golfe . 
 Mas, como político não gosta de brigar com as «bases», Adhemar não os expulsou diretamente e optou por uma solução «elegante»: 
 Descemos todos! 
 ordenou o governador . 
 A sequência foi gravada no Projac (a cidade cenográfica da Rede Globo em Jacarepaguá, zona oeste do Rio) . 
 Caribé dispensou dublê para fazer as cenas e rolou um barranco com a maior disposição na sequência de perseguição . 
 Acuado na cena final que, segundo o ator, «tem um clima meio 'Thelma & Louise»', Guilherme se atira de um abismo . 
 A cena foi rodada em um barranco baixo . 
 Para amortecer a queda do ator, a produção usou colchões . 
 Aliás, fui um dos raros a tentar colocar Romário no seu devido lugar, desde a omissão de seu nome na lista dos convocados para as eliminatórias . 
 Bom jogador, goleador emérito, dono de rara precisão nas finalizações e extraordinário senso de colocação nas vizinhanças do gol inimigo, é, porém, de total dependência de seus companheiros, sobretudo de meio-campo . 
 Possui um arranque curto e rápido, mas praticamente não participa da ação coletiva . 
 Ao contrário de um Zico, um Sócrates ou mesmo um Tostão, para não tocar no santo nome de Pelé em vão, todos goleadores como ele, jamais voltaria para iniciar uma ação ofensiva, organizar uma jogada ou mesmo explodir num lance de força e talento individual, a partir do meio-campo em direção ao gol inimigo, como Edílson ou Dener, para ficarmos nos mais recentes . 
 Desgraçadamente, em razão daquele jogo contra os uruguaios (por sinal, o mais vagabundo time uruguaio em sua história gloriosa), Romário passou a ser a única esperança de gols do Brasil na Copa do Mundo . 
 Credite-se isso, porém, em grande parte, à insistência de Parreira em montar seu meio-campo com Dungas e Zinhos, jogadores burocráticos e incapazes de dar o balanço ofensivo necessário para que não ficássemos tão dependentes de um especialista como Romário . 
 O preparador Nuno Cobra responsável pelo condicionamento físico de Ayrton Senna vai mais longe . 
 «Abdominais são importantes para postura e para enrijecer os músculos da região do abdômen, mas não tiram barriga», afirma Cobra, que não quis revelar a idade . 
 «O que dá barriga é comer pão com manteiga e macarrão com azeite.» 
  (CC)  
  INDICAÇÕES  
  FICÇÃO  
 ver: Amor, de David Grossman . 
 Nova Fronteira . 
  490 págs. CR$ 8.290  
 Romance dividido em quatro partes, sobre um romancista que tenta reconstruir a morte de um famoso escritor num campo de concentração . 
 O objetivo foi convencer Milosevic a aceitar monitores da ONU para vigiar o bloqueio que seu país impõe a seus ex-aliados sérvios da Bósnia . 
 Em troca, as sanções comerciais contra o país seriam aliviadas . 
 O governo de Belgrado também condenou a realização do plebiscito . 
 O corte no fornecimento de combustível e armas de Belgrado é visto pelo Ocidente como uma das principais formas de pressão sobre os rebeldes sérvios-bósnios . 
 Os jogadores apenas são incentivados a tomar o máximo de líquido possível . 
 «Eles já estão acostumados, mas aqui em Dallas eu falo para beberem mesmo quando não têm vontade.» 
  (FR, JM e MM)  
 Pedro está sob os cuidados da equipe do médico Jerome Posner, chefe do Departamento de Neurologia do hospital . 
  Gravidade  
 Na quarta-feira, Pedro já havia perdido a fala e só se comunicava através de sinais . 
 Na sexta, seu estado se agravou . 
 Na madrugada de sábado, foi levado ao hospital Roosevelt, já inconsciente . 
 Lá, com dificuldades para respirar, foi submetido a uma traqueostomia (incisão na traquéia) e transferido em seguida ao Memorial Hospital . 
 Tudo isso retira parte da substância prevista para a reunião de Miami, que corre o risco de se transformar em mera «photo opportunity» («oportunidade de fotos») dos mandatários convidados . 
 O Itamaraty trabalhava, até ontem, com a hipótese de que só o presidente Itamar Franco vá à reunião, embora Itamar já tenha convidado Fernando Henrique Cardoso para substituí-lo . 
  (Clóvis Rossi)  
  Sunab lista 22 «vilões»dos aumentos de preços  
  Entre os campeões de remarcação estão alimentos, remédios, higiene e limpeza  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Sunab (Superintendência Nacional de Abastecimento) listou 22 setores oligopolizados dominados por poucas empresas com poder de ditar preços que deverão ser obrigados a converter seus preços em URV (Unidade Real de Valor) pela média dos últimos quatro meses de 1993 . 
 A relação define os «setores de alta concentração econômica» citados de forma genérica no artigo 34 da MP (Medida Provisória) que criou a URV . 
 Entre os 22 setores listados pela Sunab, estão os campeões das remarcações de preços nos últimos anos e também depois da implantação da URV, de acordo com levantamento do Ministério da Fazenda . 
 Enquanto a partida entre europeus foi de pouco futebol, muita luta, mas sem vibração e ambição, a partida entre mexicanos e italianos teve muito mais oportunidades e se viu claramente que as duas equipes buscavam a vitória . 
 Eu torci para que a Itália ficasse em terceiro no grupo, para ter a certeza que terá uma partida duríssima nas oitavas-de-final . 
 Foi o que acabou acontecendo . 
 O armador de 2,00 m de altura registrou médias, por partida, de 32,3 pontos, 6,5 rebotes, 6,5 assistências e 2,5 roubos de bola . 
 Na vitória (124 a 118) contra o Boston, sexta-feira passada, ele conseguiu 35 pontos melhor marca de sua carreira e completou um «triplo-duplo» (dois dígitos em três fundamentos), com 12 assistências e 10 rebotes . 
  Estados Unidos dão visto ao jogador  
 Um porta-voz da embaixada americana informou ontem que o país ignorou o processo por tráfico de drogas que envolve o jogador na Argentina e na Itália . 
 Maradona é uma das estrelas da Copa do Mundo que começa em 17 de junho . 
  Courier vence no Aberto da Itália  
 O tenista norte-americano derrotou o espanhol Alberto Costa por dois sets a zero (6/3 e 6/4) na terceira rodada do torneio . 
  Profissional liberal tem evento em julho  
 A Confederação Nacional dos Profissionais Liberais está convocando a categoria para uma reunião que vai discutir direitos, deveres e responsabilidades civis dos profissionais liberais . 
 O 4º Enprol (Encontro Nacional das Entidades de Profissionais Liberais) acontece no hotel Maksoud Plaza, em São Paulo, de 21 a 23 de julho . 
 Inscrições pelo tel./fax (011) 260-3436 . 
 Os militantes do PT tentaram cercá-los e começaram as vaias . 
 Tuma se irritou: «ninguém vai me impedir de passar» . 
 Ora os militantes petistas acusavam Tuma de assassino, ora gritavam em coro «aa, uu, o assassino do Carandiru» . 
 Só existem outros dois pratos semelhantes ao vendido, ambos em museus japoneses . 
 Segundo o Bandeirantes, as novas ameaças judiciais de ontem contra os empresários não passam de «jogo de cena» . 
 Irritação, ameaças, jogo de cena . 
 Não demorou para que Rubens Ricupero entrasse na rotina de qualquer ministro da Fazenda, em qualquer plano contra a inflação . 
 E logo ele, que vinha aparentando calma, segurança, fé até participar e depois ver explodir o escândalo da muamba dos jogadores . 
 Lira tentará se reunir na próxima quarta-feira com o senador Humberto Lucena (PMDB-PB), presidente do Congresso, para discutir uma solução . 
 Conforme Lira, uma das possibilidades é alterar a resolução que define as normas de tramitação, de forma a eliminar a necessidade de pareceres setoriais . 
 Gloria -- As coisas que existem na minha moda são informações que eu assimilo . 
 O mundo copia tudo, por que a gente não pode copiar a gente mesmo, nossos escritores, nossos artistas? 
 No caso da tatuagem, fiz uma pesquisa . 
 É um elemento do final do século passado que hoje está na moda . 
 A Semana de Arte de 1922 também foi um tema que me influenciou . 
 É normal ter influências de tudo o que se vive . 
 Moda é universal . 
 Folha -- O que tem de estrangeiro na sua moda? 
 Cardoso propôs então que se formasse um «grupo de trabalho aberto», que passou a ser coordenado, entre outros, por Anibal Massaini e Sergio Dantino . 
 Em suma, não há ainda sequer um embrião de proposta, mas prevalece, como diretriz, a volta dos incentivos fiscais . 
  A árvore altiva é aque não tem frutos  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Um mestre budista viajava a pé com seus discípulos, quando reparou que discutiam entre si acerca de quem era o maior entre eles . 
 Prático meditação há quinze anos, dizia um . 
 «A entrega do carro por meio do consórcio pode ser feita mais rapidamente.» 
  Sisgraph faz desconto no «Microstation»  
 A Sisgraph oferece o «Microstation 5.0» por US$ 3.000 para quem tiver a cópia do «VersaCAD» . 
 O preço de lista é US$ 4.500 . 
 Tel. (011) 887-5300 . 
  Jackson exige US$ 30 mi da seguradora Lloyd's  
  Das agências internacionais  
 Tanto a Pepsi-Cola quanto o cantor norte-americano Michael Jackson requisitaram à companhia de seguros Lloyd's, de Londres, indenizações por conta da interrupção da turnê mundial do espetáculo «Dangerous» . 
 Jackson exige da Lloyd's cerca de US$ 30 milhões devido ao cancelamento do contrato da Pepsi, calculado em US$ 42 milhões . 
 A Pepsi-Cola, por sua vez, exige 15 milhões de libras (cerca de US$ 22,5 milhões), baseando-se numa cláusula que prevê indenização em caso de morte ou escândalo do artista patrocinado . 
 A empresa rompeu o contrato com o cantor quando este decidiu cancelar a turnê de «Dangerous», em novembro último . 
  Antonioni deixa sessão de «A Causa Secreta»  
  AMIR LABAKI  
  Enviado especial a Gramado  
 «A Causa Secreta» de Sérgio Bianchi, o segundo concorrente brasileiro deste 22º Festival de Gramado, rompeu na noite de anteontem o bom-mocismo reinante no evento . 
 Pagou o preço: mais de metade do público deixou a sessão . 
 O cineasta italiano Michelangelo Antonioni puxou a fila, após meia-hora de filme . 
 Nada que surpreenda . 
 «A Causa Secreta», versão de livre de um breve conto de Machado de Assis, é um filme irregular e provocativo . 
 Está longe do padrão de cinema «mauricinho» tradicionalmente privilegiado pelo festival . 
  Um bar com atmosfera tradicional  
 O Santo Colomba é o lugar certo para os pobres caras ricos cansados de assaltos nos lugares new-age chiques decorados pelo Siggy . 
 Recebeu do tio Dave o prêmio Copo de Uísque de Ouro porque é muito bom . 
 Lá você paga mas leva . 
 As bebidas são honestas e o serviço é atencioso . 
 A atmosfera é supertradicional, auxiliada pelo glorioso e antigo bar-balcão que pertenceu ao Jockey Club do Rio de Janeiro . 
 Ele foi arrancado de lá para dar lugar ao «milagre brasileiro», lembra? 
 A questão se refere ao «milagre», Joãozinho, e não ao Jockey Club . 
 Você é muito jovem para se lembra do Jockey . 
 Num passeio noturno na região de baixa prostituição de Le Halles, pode-se sentir como no filme «Irma La Douce», de Billy Wilder . 
 Na Place des Innocents, vale a pena uma visita ao Café Costes . 
 Ainda na Rive Droite, é particularmente prazeroso um chá e uma torta no Angelina (226, Rue de Rivoli, fecha à noite) . 
  (ECD)  
  Outra natureza  
 O BCN Barclays Banco de Investimento S/A será transformado em banco múltiplo . 
  Quem é  
 Luís Fabiano, ex-Cica, é o nome mais cotado para assumir o comando do grupo Perdigão . 
 «A idéia é colocar o meu texto na boca dos animais também, sempre fazendo sátira política», afirma . 
 Onde: Jucabaré -- Theatro Inteligente (r . 
  Major Sertório, 661, tel. 011/ 255-1890)  
 Quando: de sex a dom, das 20h30 até o término dos shows 
 A auditoria foi feita pela SGS do Brasil em 64 armazéns do país . 
 Foram pesquisados 15,168 milhões de sacas . 
 Para determinar as comercializáveis, foram excluídas as 224 mil sacas já vendidas, as que tinham café estragado (37 mil sacas) e as retidas pelo governo para elevar preços (227 mil sacas) . 
 Foi divulgado documento com dados e propostas para uma política oficial para o setor . 
 O documento prevê a queda da safra 95, que cairá de 95 milhões (patamar atual) para 85 milhões de sacas . 
 O MICT, ainda, publica hoje portaria no «Diário Oficial» que restringe as exportações de ouro para uso não monetário . 
 Serão exigidos mais documentos . 
 Palhinha foi lacônico ao comentar sua atuação domingo . 
 «Concordo que eu não estava bem e que o time melhorou com o Juninho», disse apenas . 
 Segundo Telê, o São Paulo jogou «relativamente bem» no clássico de domingo . 
 «Só o Palhinha é que estava mal . 
 Ele perdeu muitas bolas e deu chance ao time do Palmeiras de nos atacar.» 
 Sem mencionar diretamente Nelson Mandela e o CNA, Lerato diz que se está dando «mais prioridade aos receios dos brancos do que às genuínas aspirações do povo negro» . 
 Mas há também quem não votou por motivos de absoluta futilidade . 
 É o caso de Dianne de Vries, loira de Viljoenskroon, bastião da extrema direita branca a 200 km de Johannesburgo . 
 Ocorre então a primeira catástrofe: Laura rejeita Petrarca . 
 É a gota d'água que converte o ardor do poeta em angústia . 
 Laura, ao ver Petrarca chegar ao desespero, diminui seu antagonismo . 
 É quando acontece a segunda catástrofe: Laura se apieda do poeta e demonstra amizade . 
 Petrarca, iludido, entende isso como amor e volta a sentir esperança . 
 O ciclo retorna então ao início . 
 Joycelyn Elders, a mais importante funcionária da área de saúde dos Estados Unidos, iniciou uma controvérsia poucos dias antes da prisão do filho ao sugerir que a legalização das drogas podia ser estudada como forma de combate à violência urbana . 
 «Eu acho que a taxa de criminalidade cairia bastante se as drogas fossem legalizadas, mas eu não conheço todas as ramificações do problema e nós precisamos estudar melhor a questão», disse Elders na ocasião . 
 Horas depois da declaração de Elders, a Casa Branca divulgou uma nota reafirmando a oposição do presidente Bill Clinton à legalização das drogas . 
 Donde a importância do que Calligaris vem insistentemente definindo como o problema narcísico de nossa individualidade . 
 Quase todos querem uma sociedade mais justa e um mundo melhor . 
 Mas como conciliar o bem comum com uma idéia de felicidade privada cuja cláusula de satisfação é a indiferença para com o outro, individual e coletivo? 
 Até agora éramos filhos dos ideais iluministas . 
 O mundo deveria ser justo para todos e feliz para cada um . 
 Ética pública e ética privada deveriam ser companheiras . 
 A tolerância era o fiel da negociação . 
 A fórmula, sabemos, revelou-se complicada . 
 O amor romântico, emblema da felicidade individual, mostrou que é uma das formas mais antipolíticas de convívio humano . 
 Quem ama, disse Hannah Arendt, abandona o mundo . 
 Por outro lado, o bem-estar coletivo que despreza a felicidade individual pode ser absurdamente despótico . 
 Vide as tentativas comunistas de gestão burocrática dos sentimentos, em nome do interesse do Estado e do «Povo» . 
 Um extrato do contrato com o Ipespe foi publicado no «Diário Oficial» do Estado em 26 de maio . 
 O contrato com o governo do Ceará foi assinado pelo dono do Ipespe, Antônio Lavareda Filho, e pelo secretário de governo à época, Fernando Ximenes Rocha . 
 A pobreza é responsável por muitas tragédias . 
 Mas a educação é importante também . 
 Muitas pessoas morrem no trânsito, em acidentes . 
 Essas mortes revelam a violência e, às vezes, a falta de educação . 
 Segundo ele, o Departamento Nacional de Combustíveis já enviou à Polícia Federal dez processos de fraudes na distribuição de gás, que envolvem recursos da ordem de US$ 8 bilhões . 
 Para não onerar o consumidor de baixa renda, o governo vai destinar parte dos recursos utilizados no subsídio do frete para ampliar o universo de aplicação do vale-gás . 
 O limite mínimo de consumo de energia elétrica para concessão do vale-gás passa dos atuais 60 quilowatt/mês para 75 quilowatt/mês . 
 O número de famílias beneficiadas pelo programa sobe de 4,7 milhões para 6 milhões . 
 Através do juiz Siro Darlan, da 2ª Vara de Menores, passa mensalmente um grande número (não estimado pela Vara) de meninos e meninas envolvidos direta ou indiretamente com drogas . 
 «Muitas vezes se entra aqui por roubo ou furto . 
 Mas, em geral, roubam para comprar drogas . 
 E o tipo de droga mais usada tem sido a cocaína», declara a comissária Maria Júlia Monteiro . 
 A despeito das sinalizações do BC, parcela do mercado ainda insiste no pessimismo com a inflação do mês que vem . 
 E cresce o descontentamento com a política de juros do Banco Central, considerada tímida no ataque ao aquecimento das vendas do comércio e à crescente monetização . 
 A análise de uma parte das instituições é a de que se o BC persistir complacente com o ritmo das vendas pode se repetir o fenômeno da febre consumista do Plano Cruzado . 
 Restrito ainda às classes C e D, a propulsão ao consumo tenderia a se estender às classes média e alta, eleitoras eufóricas de Fernando Henrique . 
 O desfecho imaginado é trágico: estocagem, desabastecimento e retorno da inflação . 
 A análise peca por excesso de pessimismo e contém, como não poderia deixar de ser em se tratando de mercado, uma boa pitada de especulação . 
 Na verdade, como bem está mostrando o IPC-Fipe, o principal foco de pressão sobre os índices provém do «in natura», dos alimentos . 
 Com o real, a população de baixa renda passou a comer mais e melhor . 
 E contra essa demanda não adianta elevar o juro ou restringir o crédito, pois não se compra legume no crediário . 
 O único jeito é pôr mais comida nas prateleiras . 
 É por isso que o BC não eleva o juro . 
 Se o consumo se alastrar, ele pode baixar conjunto clássico de medidas anticrédito . 
 Por enquanto não precisa . 
 Não há, portanto, motivos para alarme . 
 O Departamento de Economia da agência «Dinheiro Vivo» projeta para setembro um IPC-Fipe de 1,5% . 
 Se o BC abrir setembro, como supõe o mercado futuro, com over a 5,33%, projetará juro efetivo de 3,8% e real de 2,27% . 
 De bom tamanho . 
 Os erros de Gaultier são justamente um dos acertos do programa: quando ele se perde no texto, começa a improvisar e se torna ainda mais engraçado . 
  Pênis  
 Os apresentadores se esforçam para ser o mais politicamente incorretos possível . 
 «Você não pode dizer 'pênis' e 'bunda' na TV inglesa, Antoine», reclama Gaultier em um dos programas . 
 A medida objetiva diminuir o contato entre os habitantes da cidade, de 9 milhões de habitantes . 
 A peste pneumônica é transmitida pelo ar ou pela saliva e pode levar à morte . 
 O Ministério da Saúde indiano informou que já foram registrados 1.463 casos da doença no país . 
 Duas pessoas morreram ontem, aumentando o número de vítimas fatais para 48 . 
 Luiz Inácio Lula da Silva, candidato de uma coligação encabeçada pelo PT, ficou em segundo, com 24% dos votos . 
 O terceiro foi Enéas Carneiro (Prona), com 6% . 
 Depois, pela ordem, Orestes Quércia (4%) e Leonel Brizola e Esperidião Amin empatados com 2% cada . 
 A polícia diz que os ocupantes do Logus viram a patrulha, saíram em alta velocidade e atirando com uma pistola 380 . 
 Um tiros teria atingido Lidiane . 
 Os moradores afirmam que o Logus estava saindo do morro quando a PM chegou . 
 Os policiais chegaram atirando e feriram a garota . 
  PT  
 A possibilidade de acordo entre o PT e o PSDB foi praticamente descartada pelo governador . 
 Segundo ele, as posições entre os petistas e os tucanos em relação ao tamanho do Estado, por exemplo, são muito diferentes e inviabilizariam uma aliança . 
 ACM afirmou que a opinião é compartilhada pelo ministro Fernando Henrique Cardoso e pelo líder do PSDB na Câmara, José Serra (SP) . 
 Segundo o governador, as conversas com os outros partidos estão sendo centralizadas pelo presidente do PFL, Jorge Bornhausen . 
 Apesar disso, o próprio ACM tem conversado com o ministro Fernando Henrique Cardoso por telefone, mas afirma que as negociações com o PSDB passam muito mais pelo seu filho, deputado Luís Eduardo Magalhães (PFL-BA) . 
 Mas quando se trata de crianças entre 7 e 10 anos, fica difícil falar em prevenção . 
 «Nesta idade, os meninos costumam brincar de troca-troca e apostam quem faz xixi mais longe», diz a psicóloga Liany do Prado, do Grupo de Orientação Sexual Infantil . 
 Mesmo que os meninos ainda não tenham esperma, a penetração poderia implicar um risco de contágio remoto, diz Liany . 
 O infectologista Caio Rosenthal considera esta hipótese apenas «um delírio» . 
 Se nesta legislatura naufragaram tantas expectativas, graças a Deus estamos às vésperas de eleições gerais . 
 As esperanças podem se reacender . 
 Que da decepção profunda causada na última eleição presidencial, quando Fernando Collor teve a incrível capacidade de frustrar toda a nação, até a decepção do Congresso Nacional, que se mostrou totalmente desrespeitoso aos sentimentos da opinião pública, seja tirada a grande motivação para as próximas eleições . 
  Legenda Foto: Paulo Silva e Sandra Vasques, que respondem as dúvidas  
  Crédito Foto: Claudia Guimarães/Folha Imagem  
  Computadores resolvem dúvidas sobre sexo e saúde  
  Um micro com modem basta para ter acesso ao serviço, que é gratuito  
  Da Reportagem Local  
 Cabeça cheia de dúvidas sobre sexo mais intimidade com computadores . 
 Estas duas características, tão próprias de adolescentes, foram somadas em um único serviço: a orientação sexual através de transmissão de dados por telefone . 
 Basta ter um micro . 
 Para usar o serviço, denominado Extra On-Line, a pessoa deve ter um computador com modem acoplado a uma linha telefônica . 
 O usuário transmite a mensagem para o computador dos responsáveis pelo serviço e escolhe uma senha . 
 Em menos de 24 horas a dúvida vai ser respondida . 
 Apenas o dono da senha pode ter acesso à resposta . 
 As obras do tenista Arthur Ashe, que morreu de Aids no ano passado, e do líder chinês Mao Tsé-Tung são as que mais o inspiram . 
 A tal ponto que Tyson possui agora a efígie de Mao tatuada no bíceps direito e a de Ashe, no esquerdo . 
 Segundo o norte-americano, as dificuldades por que Mao passou fazem sua pena parecer insignificante, enquanto os textos de Ashe o fazem refletir sobre a condição dos negros na sociedade dos EUA . 
 A polícia ainda continua sob o comando de Michel François, responsável pela morte de mais de 3.000 haitianos . 
 Na manhã de sábado, François havia travado um pacto de não-violência com as tropas dos Estados Unidos . 
 A esquerda conseguiu reverter a tendência de queda forte registrada na eleição anterior . 
 O Partido Comunista Francês, que havia obtido menos de 10% dos votos na última eleição, subiu para 11,5% neste domingo . 
 Os demais partidos de esquerda, que antes haviam somado 24% da votação, obtiveram quase 29% dos votos . 
 Impulsionada pela força do seu mercado futuro e pela abertura altista de Wall Street, a bolsa de Londres teve uma jornada de alta . 
 O Financial Times subiu 1,20% e fechou a 2.407,80 pontos . 
 Em Madri, a bolsa fechou em alta de 1,16% em relação ao fechamento anterior, com um índice de 305,24 pontos . 
  Como as lágrimas de três Copas perdidas prepararam terreno para a conquista do tri, ALBERTO HELENA JR (Da Equipe de Articulistas)  
 O Maracanã foi um marco às avessas . 
 Construído como o templo do futebol brasileiro, onde se celebraria a glória da conquista da Copa de 50, transformou-se no cemitério de 200 mil almas penadas, naquele fatídico 16 de julho . 
 Mas, no dia da sua inauguração, já se semeava a vingança antecipada, pois daquele jogo um Paulista x Cariocas de novatos participaram quase todos os heróis do Pan-Americano do Chile, em 52, quando vencemos nosso primeiro torneio internacional fora de casa e batemos os mesmos uruguaios da Copa maldita, por 3 a 1 . 
 Lá estava a nova geração: Castilho, Pinheiro, Nílton Santos, Djalma Santos, Brandãozinho, Julinho, Pinga, Baltazar, Didi, enfim, praticamente a mesma seleção que iria, dois anos após, disputar a Copa da Suíça, sob o comando de Zezé Moreira . 
 Zezé era um técnico inovador, introdutor do sistema de marcação por zona que acabaria por substituir definitivamente a diagonal de Flávio Costa . 
 Inflexível quanto à disciplina, era duro de cintura no jogo nem sempre sutil dos cartolas . 
 Por isso, depois de ter sido preterido pelo seu próprio irmão Aymoré no Sul-Americano de 53 (um desastre! ), voltou ao comando em 54 e recebeu o bilhete azul definitivo depois da desclassificação diante da Hungria . 
 A gente não podia deixar que o futebol continuasse do jeito que estava . 
 Está certo o que os juízes estão fazendo . 
 O futebol só pode avançar se houver punição para as faltas graves . 
 No nosso último jogo, contra a Holanda, o juiz deixou passar algumas jogadas que mereceriam cartão . 
 Pelo Código de Defesa do Consumidor, uma cláusula abusiva é considerada legalmente nula . 
 Ou seja, se o inquilino entrar na Justiça pedindo a sua nulidade, tem grande chance de ganhar a ação . 
 Bueno faz ainda duas considerações . 
 A primeira é que, seja qual for a fórmula definida pelo governo para a conversão dos valores dos aluguéis para URV, os proprietários vão querer utilizar na base do cálculo o valor maior, sem o «desconto» . 
 Casagrande -- Isso não é verdade . 
 Quem pediu minha contratação foi o Mário Sérgio . 
 Ele conversou comigo aqui em São Paulo, quando jogaram Flamengo e Corinthians . 
 Saímos para jantar . 
 Quando o Corinthians jogou no Rio, saímos de novo . 
 Essa notícia é infundada . 
 Folha -- Que espécie de técnico você prefere: o «ditador» que ganha títulos, como o Telê, ou o democrata que não ganha nada? 
 No bilhete, Stepanenko diz ao ministro Beni Veras sobre a questão de Sinop: é um «compromisso do presidente, de FHC e meu» . 
 Este não é o primeiro bilhete de Stepanenko em socorro da campanha de FHC . 
 Em 16 de agosto, a Folha teve acesso a um comunicado interno do ministro ao secretário-executivo e ao chefe de gabinete, Heitor Chagas de Oliveira . 
  Agências têm lugares para todas as fases  
  A um mês da Copa, o mercado oferece vários roteiros cujos preços da parte terrestre começam em US$ 870  
  Da Reportagem Local  
 Quem planeja ver a seleção jogar nos EUA ainda encontra vários programas nas agências . 
 O mercado colocou à venda, a partir de outubro de 93, 4.500 excursões . 
 Foram também nomeadas quatro agências oficiais da Copa: Agaxtur, Stella Barros, Monark (estas três atuando em «pool») e Euro Vip's . 
 Todas revendem seus produtos no mercado de viagens . 
  Mais quatro favoritos caem em Wimbledon  
  Das agências internacionais  
 Quatro cabeças-de-chave foram eliminados ontem do torneio de Wimbledon: Stefan Edberg (SUE), Jim Courier (EUA), Petr Korda (TCH) e Magdalena Maleeva (BUL) . 
 Edberg, duas vezes campeão do torneio e 3º cabeça-de-chave caiu diante do dinamarquês Kenneth Carlsson, 113º do mundo . 
  Dr. John põe funk em seu caldeirão musical  
  Em novo CD, o cantor de Nova Orleans tem como parceiro Anthony Kiedis, dos Red Hot Chili Peppers  
  CARLOS CALADO  
  Da Reportagem Local  
 O caldeirão do feiticeiro musical mais famoso de Nova Orleans entrou novamente em ebulição . 
 Além de lançar nos EUA sua picante autobiografia (leia texto abaixo), o cantor e pianista Dr. John volta às lojas de discos . 
 «Television» o álbum de estréia de Dr. John pelo selo jazzístico GRP traz como atração maior uma explosiva parceria com Anthony Kiedis, o vocalista da banda Red Hot Chili Peppers . 
 Se uma seita inventa o sexo infantil, como parece ser o caso dos Meninos de Deus, tudo parece aberração e tara . 
 Mas, se uma religião instituída, como a católica, suprime o sexo, ninguém vê loucura nenhuma nessa tradição . 
 Entretanto, essa violência católica contra a sexualidade humana produziu loucuras sem fim . 
 Surtos de histeria . 
 Perseguições às bruxas . 
 Basta ler «Os Demônios de Ludlun», onde Aldous Huxley conta as consequências horrendas de um caso de possessão demoníaca entre freiras, as quais só precisavam, para curar-se, de um pouco de atividade sexual . 
 No último dia 19 terminou na praia de «Fisherman's Huts» mais uma etapa do circuito 94 . 
 Os brasileiros não compareceram em peso, aguardando pela primeira vez a realização de uma etapa mundial em águas brasileiras, prevista para setembro em Fortaleza (CE) . 
 Os brasileiros melhores colocados no PBA de Aruba foram Marquinhos Leite, 1º lugar na «slalom master armador», Klécio e Kleber, a dupla K & K, em 1º e 2º respectivamente na «slalom super master amador» . 
  Filme espanhol é proibido nas Filipinas  
  Das agências internacionais  
 O filme espanhol «Sedução», do diretor Fernando Trueba teve sua exibição proibida nas Filipinas . 
 Segundo as autoridades do local, o filme é «obsceno e absurdo» . 
 Ganhador do Oscar de filme estrageiro deste ano, «Sedução» mostra a história de um jovem que abandona o exército e se envolve sexualmente com as cinco filhas de um pintor anarquista, na Espanha da década de 30, em plena guerra civil . 
 No acumulado do ano, foram comercializadas 193.056 unidades, contra 208.725 no mesmo período do ano passado . 
 Segundo Avelino Augusto Teixeira, presidente da Assovesp, a tendência para junho é de aquecimento nas vendas, em função da transferência das aplicações financeiras para o mercado . 
 As motocicletas usadas tiveram valorização de 49,12% em maio e os caminhões usados 46,15% . 
 A moto usada mais valorizada foi a DT 180 de 89, com alta de 60,42% e no segmento de caminhões, foi o Mercedes-Benz 1513 de 78, com 48,20% . 
 Para a lateral-esquerda, se não puder contar com Branco nem com Leonardo, o técnico preferirá o meia Mazinho a Cafu nessa posição . 
  (FR e MM)  
  Estrada inova em serviços  
  Da Reportagem Local  
 No atual estágio, a Carvalho Pinto está com 90% dos serviços de terraplenagem realizados e 40% da pavimentação . 
 Uma das principais inovações da estrada é a construção de dois complexos de serviços ao longo de sua extensão . 
 Eles deverão ser concluídos somente no próximo ano . 
 Também estavam presentes Vicente Paulo da Silva o Vicentinho, presidente da CUT (Central Única dos Trabalhadores), Canindé Pegado, presidente da CGT (Confederação Geral dos Trabalhadores) e o senador Eduardo Suplicy (PT-SP) . 
 Apesar da oposição dos ministros, o aumento do salário mínimo tinha chances de ser concedido, por ser um desejo pessoal do presidente Itamar Franco . 
 Na semana passada, a Justiça argentina indiciou quatro iranianos pelo ataque . 
 A acusação se baseou no depoimento de Manucher Moutamer, um iraniano que se diz dissidente e cuja credibilidade foi posta em dúvida até pelo governo argentino . 
 O próprio governo israelense criticou a investigação argentina por não apresentar provas . 
  (Marcelo Musa Cavallari)  
  Prodam `empresta' 404 funcionários  
  Da Reportagem Local  
 Até o fechamento do balanço de março a Prodam tinha 1.224 funcionários . 
 Desses, 404 prestam serviços foram da empresa . 
 Segundo o diretor administrativo da empresa, Sérgio Matheus, «a situação é normal» . 
 Tinha uma estrelada tribuna com convidados especiais como as irmãs Luiza, namorada de Moreno Veloso, e Lelê Buarque de Hollanda, de Carlinhos Brown, Lilibeth Monteiro de Carvalho, Paulo Henrique Cardoso e Ana Lucia Magalhães Pinto, Regina Casé e Luiz Zerbini, entre outros . 
 Mas foi no palco mesmo do Kaiser Music sábado em Salvador que Caetano e Gil mandaram ver . 
  ES tem 9 casos de cólera esta semana  
  Da Agência Folha, em Vitória  
 A Secretaria de Estado de Saúde do Espírito Santo (ES) reconheceu ontem a existência de uma epidemia de cólera na Grande Vitória região formada pelos municípios de Vitória, Vila Velha, Cariacica, Viana e Serra . 
 Só nesta semana foram registrados nove casos da doença . 
 A cidade de Vitória tem a maior parte: sete casos . 
 Desde janeiro os casos confirmados pela Secretaria de Saúde são 17 . 
 No ano passado foram registrado cem casos . 
 As múmias nos sarcófagos ainda não foram identificadas . 
 As tumbas foram achadas quando já estavam parcialmente escavadas por dois homens, que foram detidos . 
 As tumbas estão em uma região chamada Bauit, que significa }mosteiro na língua copta . 
  Manchester Business School  
  Booth Street West,  
  Manchester M15 6PB  
  United Kingdom (Reino Unido)  
  Tel. 011-44-275-6333  
  Fax 061-273-7732  
 . 
  Insead  
  Boulevard de Constance  
  77305 Fontainebleau  
  Cedex, France  
  Tel. 1-60-72-4000  
  Fax 1-60-72-4242  
 . 
 O deputado Edmar Moreira, amigo de Itamar, deverá ser o relator do parecer do Conselho da República ao presidente . 
 Ele disse que é favorável à decretação do Estado de Defesa no Rio . 
  Barroco mineiro foi produtode arte edificada pelo ouro  
  Fachadas simples e interiores ricos caracterizaram estilo  
  Free-lance para a Folha  
 Desenvolvido em uma época que a Igreja tentava reavivar o fervor católico, enfraquecido pela pregação protestante na Europa dos séculos 16, 17 e 18, o barroco celebra o sofrimento de Cristo e abre as portas do céu aos devotos . 
 Para enaltecer a fé, não se economizam colunas retorcidas, imagens e ouro, concretizando visões da glória celeste . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres a libra foi cotada a US$ 1,5090, contra US$ 1,5075 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,6675 marco alemão, contra 1,6720 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 104,07 ienes, a mesma do dia anterior . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 383,60, contra US$ 383,30 no dia anterior . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para junho fechou em 47,68%, a mesma do dia anterior . 
 O lado irônico e gozador de Gustavo também costuma despertar risos . 
 «É o vilão de vesperal», se diverte Marcos, que costuma ouvir comentários do tipo: 
 «Pô, você tá mau, hein?» 
 A reação do público não foi tão amena assim quando Marcos Paulo interpretou um dos maiores papéis de sua carreira o protagonista da minissérie «Primo Basílio», que destrói o casamento e a vida da prima . 
 Quatro semanas depois, voltava a falar e sorrir . 
 Não devemos esquecer nunca: o amor cura . 
 Sem concorrentes do mesmo porte acontecendo simultaneamente, a segunda versão do festival conseguiu reunir 400 mil pessoas na platéia . 
 Números como 1,5 milhão de ovos e 580 mil latas de refrigerantes consumidos foram utilizados pelos organizadores para comprovar a grandiosidade do evento . 
 A paixão pelo «trash» grotesco gerou uma aproximação natural entre o grupo e o diretor de cinema John Waters, uma espécie de papa do gênero . 
 Waters dirigiu as quatro integrantes da banda no filme «Mamãe É de Morte» . 
 A guitarrista Suzy Gardner falou à Folha por telefone de um hotel em Ellensberg, cidade do estado de Washington, nos EUA, em uma parada de turnê . 
 É que quando um banco repassava dinheiro a outro, o PIS de 0,75% incidia sobre o juro integral cobrado . 
 Isso porque a regra em vigor limita a dedução da despesa de captação à variação da Ufir no dia, que era de zero até sexta-feira passada . 
 Para repassar o dinheiro sem prejuízo, o banco tinha que embutir o custo dessa tributação aumentando o juro em cerca de 1% . 
 A decisão foi tomada depois de Ito ter ameaçado retirar as câmeras do tribunal em represália ao que classifica de cobertura irresponsável do caso pelos meios de comunicação . 
 Simpson é a pessoa mais famosa e mais rica jamais julgada por homicídio nos Estados Unidos e seu caso tem sido desde a morte da sua ex-mulher e um amigo em 12 de junho o principal assunto dos meios de comunicação do país . 
 Hélio Garcia não apareceu estava fora do país . 
 Risoleta Neves veio especialmente . 
 Assim como Benito Gama, Eraldo Tinoco, Ângelo Calmon de Sá . 
 Aliás, era tanta baianidad presente Carlos Suarez, da OAS, também veio que nem parecia que os pais do noivo eram mineiros . 
 O movimento é universal, mas nos chegou via França, com traduções de Eugène Sue, Dumas Pai e equivalentes locais . 
 Os nomes que se serviram da forma folhetinesca não são apenas do segundo time: 
 «Madame Bovary» saiu seriado na imprensa, Balzac tirou sustento das publicações em fascículos; na Inglaterra, Dickens e Thomas Hardy saíram em folhetim . 
 No Brasil, basta lembrar o peso de Machado de Assis . 
 O volume de Tinhorão escorrega, no entanto, na realização, deixando por suprir uma lacuna que, com justiça, aponta . 
 Não tanto pelo caráter não exaustivo do mapeamento, primeiro passo e ferramenta para que se prossiga, mas pelo esquematismo com que apresenta o percurso dos primeiros folhetins à atualidade . 
 A Operação Rio é resultado de um convênio assinado em 31 de outubro entre os governos federal e carioca . 
 Pelo convênio, o Exército passou a coordenar todas as ações de combate ao tráfico de drogas e ao contrabando e posse ilegal de armas no Rio . 
 O primeiro resultado prático e final apresentado pelo Exército é a favela da Mangueira . 
 Os militares consideram que sua missão está cumprida naquela área da cidade . 
 Parreira disse que nenhum dos três adversários do Brasil na primeira fase do Mundial Rússia, Camarões e Suécia jogará com «tanta disposição» como o Canadá . 
 «Para eles o amistoso foi como uma final de Copa do Mundo.» 
 O treinador voltou a criticar três jogadores que entraram no segundo tempo anteontem: o lateral-direito Cafu, o meia Mazinho e o meia-atacante Paulo Sérgio . 
 «Sei que rendem mais do que aquilo.» 
 O mesmo raciocínio aplica-se à estrutura de impostos . 
 Investir para produzir mais significa não apenas crer no retorno comercial de um empreendimento, mas, também, sujeitar-se a normas, taxas, tributos e burocracias que jogam sempre contra a eficiência produtiva . 
 Novamente, pesa não apenas a carga fiscal, mas o próprio custo de operar num ambiente sobre-regulamentado e hipertributado . 
 O governo, entretanto, não se move como deveria na direção da flexibilização e simplificação das regras do jogo econômico . 
 Não faz, enfim, a sua parte . 
 E é precisamente essa inação que tira o apetite dos empreendedores e deixa os consumidores presos nas mandíbulas poderosas da especulação . 
 O PM negou participação no crime, afirmando que comprara a arma de um PM que já morreu . 
 Os promotores não revelam os nomes dos prováveis denunciados, mas a Folha apurou que um deles deverá ser o soldado Afonso . 
 Como ele, os quatro já presos negam ter participado do crime . 
 Os torcedores americanos a maioria de shorts, sem camisa e com uma lata de cerveja à mão deram tapinhas nas costas de Clinton . 
 Após o discurso, o presidente lembrou os tempos de candidato e retribui os cumprimentos . 
 Pelé, após a cerimônia, foi conversar com Clinton . 
 Voltou encantado com a honra . 
 Mas quem cativou mesmo Pelé foi a filha de Clinton, Chelsea . 
 «Adoro o Brasil porque aprendi a jogar `soccer', um jogo internacional», teria dito a menina . 
 «Nossa resposta é que a campanha continua», disse o publicitário Eduardo Fischer, ao refutar a acusação de «pirataria» feita anteontem pela Coca-Cola, que pagou US$ 6 milhões pelo patrocínio . 
 Uma série de 40 programetes, de um minuto cada, batizados de «Rede Número 1», começou a ser exibido ontem na TV pela Brahma, que investe US$ 3,5 milhões . 
 Lima, quem é o seu alfaiate? 
 Convencido de que era todo elegância ao estrear o terno que comprara especialmente para visitar o senador, o deputado abriu um sorriso e respondeu: 
  Presidente de time é acusado de matar atleta  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 O presidente do CSE (Centro Social Esportivo), de Palmeira dos Índios (AL), Gilson Veiga, é acusado de ter matado a tiros o jogador Cássio Barros da Silva, 25 . 
 O crime aconteceu na noite de anteontem, depois que Cássio e Gilson teriam discutido . 
 Folha -- Acredita que a lateral esquerda tenha voltado a ser sua? 
 Branco -- Não sei . 
 Acho que a luta pela posição continua . 
 Numa boa . 
 Estamos todos trabalhando, treinando sério . 
 Vai entrar em campo aquele que, no dia do jogo, o técnico achar que está em melhores condições . 
 Na partida com os EUA, entrou o Cafu, que estava melhor condicionado que eu para aquele tipo de jogo . 
 Para ficar perto do futebol, Askargorta não precisou lidar somente com esquemas táticos e técnicos . 
 Formado em medicina em 1985, montou, anos depois, a Clínica de Medicina del Deporte, onde atendeu, entre outros, o próprio Maradona . 
 Paralelamente, escreveu como comentarista esportivo no El País, El Mundo e outros jornais espanhóis . 
  PT decide iniciar ofensiva contra o Real  
  Partido planeja comícios de Lula nas capitais para criticar o plano; candidato diz que, se eleito, manterá nova moeda  
  Da Reportagem Local  
 O PT decidiu, após dias de hesitação, combater de frente o Plano Real . 
 No início de agosto, Luiz Inácio Lula da Silva fará comícios em capitais de Estados para apresentar suas críticas às medidas que alimentam o sonho presidencial de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 O calendário definido ontem pela coordenação da campanha de Lula estabelece que o candidato fará dez comícios em capitais para criticar o Plano Real . 
 Resultado: os pedidos, normalmente feitos em agosto e setembro, começaram a sair depois da segunda metade de outubro . 
 Houve uma concentração de pedidos e a indústria de brindes ficou sem tempo hábil para providenciar a compra de matéria-prima e importar em volume suficiente . 
 Não é mais possível esperar por acordos de bastidores ou ligados a problemas de eleição! 
 Vamos repassar em nossa mente as cenas do sequestro do Ceará para que elas sejam o início da mudança e para que mostremos aos nossos filhos que não ficamos inertes frente a esse horror . 
 Se assim não o fizermos, seremos justamente condenados pelo futuro, e a justiça será retratada pela faca no pescoço de dom Aloisio . 
 CARLOS EDUARDO MONTE ALEGRE TORO, 42 advogado, é professor da PUC-SP, vice-presidente da Colgate-Palmolive e membro do Grupo das Empresas Brasileiras de Capital Estrangeiro . 
  Fundos de commodities serão preservados  
  Medidas a serem baixadas hoje pelo Banco Central devem evitar queda na rentabilidade por causa da circular 2.511  
  FIDEO MIYA  
  Da Reportagem Local  
 O Banco Central (BC) vai editar hoje de manhã uma nova circular, complementando a de nº 2.511, autorizando os fundos de commodities a substituírem as aplicações compulsórias em commodities agrícolas por títulos públicos . 
 O BC vai esclarecer também, por meio de um comunicado, que os fundos de commodities são enquadrados como instituições financeiras e assim as «export notes» adquiridas de bancos não estão sujeitas ao compulsório de 15% em dinheiro (sem remuneração) exigido pela circular 2.511 . 
  CPI convoca assessor do Estado para depor  
  Da Reportagem Local  
 A CPI da Assembléia Legislativa sobre o jogo do bicho decidiu convocar oito pessoas para depor, entre elas, o assessor do governo estadual e delegado aposentado Conrado José de Pilla . 
 O nome «dr . 
 Pila» foi achado na agenda de um bicheiro apreendida pela polícia . 
 Os depoimentos começam na próxima terça-feira . 
  A primeira é o grande número de «posses» em  
 atividade em Paris e Marselha, os dois centros precurssores do gênero . 
 As «posses» são grupos em geral formado por pessoas de origem negra ou imigrante que pregam através das artes (dança, grafite, rap) uma maior conscientização política e cultural das pessoas de suas comunidades . 
  A «posse» mais conhecida acabou sendo a  
 500 One, fundada por MC Solaar, Jimmy Jay, Soon E MC, Seeq e Stricker D. Atualmente estão em atividade Boologne Posse (ligada aos rappers do Les Sages Poètes de la Rue), Place Clichy Posse, Roma Posse, Bata Posse e outras . 
 Entre os vários itens, uma cama construída em carvalho que, segundo especialistas, pode alcançar o valor de US$ 20 mil . 
 A «Coleção Nureyev» inclui ainda uma mesa de leitura originária da Rússia (valor estimado entre US$ 70 mil e US$ 100 mil), além de obras de pintores neoclássicos alemães, franceses e italianos . 
  Falta de tampas ameaça oferta de refrigerantes  
  Da Sucursal de Brasília  
 Pode faltar refrigerante neste verão . 
 A Alcoa Alumínio, única indústria fornecedora de tampas plásticas para os produtos Coca-Cola (nove marcas de refrigerantes), está tendo dificuldades de atender à demanda do mercado . 
 Para evitar o desabastecimento, a Associação dos Fabricantes Brasileiros de Coca-Cola quer que o Ministério da Agricultura libere o uso de outro tipo de tampa, que viria sem as informações usuais (registro do produto, razão social, CGC etc) . 
  BC liquida o consórcio Multicon  
  Da Reportagem  
 O Banco Central decretou ontem a liquidação extrajudicial da Multicon Administradora de Consórcios S/C Ltda., com sede em Pinheiros (zona Oeste) . 
 Entre as diversas irregularidades detectadas pelo BC estão o atraso na entrega de bens e aplicações de recursos no mercado financeiro . 
  Fehab começa dia 22 com 220 expositores  
 A Fehab (feira da habitação) 94 vai ocupar 20 mil m2 do parque de exposiçoes do Anhembi para receber 220 empresas expositoras a partir do dia 22 . 
 A feira vai contar com três áreas de exposições . 
 A de maior destaque é a Téchne, Ilha da Tecnologia, onde as principais expositoras são as empresas Alcoa e Elevadores Atlas\Villares . 
 A melhor oportunidade do Corinthians no primeiro tempo aconteceu em um chute de Marcelinho Souza da entrada da área . 
 O tiro foi defendido pelo goleiro Adriano . 
 O Corinthians voltou jogando melhor no segundo tempo da partida . 
 Da manchete do Jornal Bandeirantes: 
 «Corregedor eleitoral do Distrito Federal denuncia que as eleições estão viciadas.» 
 Não só denuncia, como diz que «os demais candidatos estão sofrendo um processo de esmagamento» . 
 E já vai avisando que qualquer candidatura, comprovado o favorecimento, «poderá ter o seu registro cassado» . 
 Os técnicos da Sabesp seguiram a portaria nº. 255 do dia 2 de maio, editada pelo ministério da Fazenda, informa a assessoria da empresa . 
 Como a Sabesp trabalha com 22 datas de pagamento, o primeiro passo para a conversão foi calcular a URV média para cada um dos meses . 
 A desistência de José Richa (PSDB-PR) foi anunciada após a derrota do parlamentarismo no plebiscito do ano passado . 
 «Não dá para continuar legislando em um sistema presidencialista», disse . 
 Políticos consideram a eleição para o Senado «mais nobre» do que para a Câmara . 
 Na última eleição em São Paulo, o senador Mário Covas (PSDB) foi eleito com 23 vezes mais votos do que o deputado mais votado, José Serra (PSDB) . 
 E divulga o dividendo, que distribuirá a partir de 5 de agosto, em reais: R$ 0,085 por mil açoes . 
  Lucro pontual  
 O Banco Pontual realizou lucro líquido de CR$ 22,3 bilhões no primeiro semestre . 
 Mas esta orientação pode ser alterada no transcorrer da partida . 
 No jogo de quarta-feira, o lateral Branco cobrou uma falta pela direita e acertou o travessão . 
 «Na oportunidade, o Marcelinho não estava em campo», despista o treinador . 
 «Mas nada impede que os jogadores façam alterações», disse . 
  CONTROLE  
 O trabalhador deve ter facilidade de controlar o próprio desempenho dentro das regras da remuneração flexível . 
 Ele tem que ter como perceber que não ganhou mais porque não cumpriu os objetivos propostos pelo programa . 
  AVALIAÇÃO  
 O modelo vai mostrar aqueles funcionários que não estão envolvidos com a organização . 
 Não haverá mais uma avaliação individual do chefe para o subordinado . 
 Acaba inclusive com as avaliações por amizade, por política própria do chefe . 
 Entre suas 300 lojas existem opções para vários tipos de bolsos . 
 Os mais cheios podem optar pelas sofisticadas Tiffany, Marshall Field's, Lord & Taylor ou Hèrmes . 
 Os mais vazios não ficam sem opção . 
 O Galleria está cercado pelas lojas de departamento Macy's, Dillard's e Neimam Marcus . 
 A forma como o Sands tentou traduzir esta culinária, servida em seu simpático salão cortado por divisórias baixas, foi criar um mix de pratos onde as várias influências aparecem . 
 Assim, entre pratos italianos e sobremesas bem americanas são servidos o penne California style (brócolis, camarão, cogumelos e tomate seco); o seafood combination (salmão, linguado, lula e camarões grelhados) e o China Moon (nome do restaurante de Barbara Tropp em San Francisco fatias de filé, brócolis e champignon com molho chinês) . 
 Dá uma pequena idéia do que seja a Califórnia à mesa . 
  Josimar Melo  
 «As famílias se recusam a irem à Cava . 
 Preferem ficar em suas casas reparando o caos provocado pela tempestade», diz . 
 Para Maria Helena Rizzi Cotrim, 40, secretária do Bem Estar Social, a situação de tragédia trouxe a solidariedade da população . 
 «As pessoas estão colaborando.» 
 O zagueiro Gralak, que sai por deficiência técnica, disse que está «faltando um pouco de solidariedade» na equipe . 
 «Passo por um mal momento e apenas o Wilson e o Agnaldo (preparador de goleiros) vieram me apoiar», afirmou . 
 O jogador criticou a atitude do goleiro Ronaldo, que o aplaudiu no domingo, após o quarto gol do Santos . 
 «Ele fez para aparecer», afirmou . 
 O goleiro Ronaldo despistou . 
 «Não existe desunião no grupo . 
 Não sei do que vocês estão falando», afirmou . 
 O fanzine é o veículo de comunicação mais informal que existe . 
 Começou com os fãs de cinema, nos anos dourados de Hollywood, e virou arma das mais diversas tribos de delinquentes com acesso à tecnologia barata da fotocópia . 
 A maioria dos zines expostos traz histórias em quadrinhos . 
 Mas há publicações especializadas em filmes de terror B, séries de TV dos anos 60, poesia, pornografia e bandas de rock underground etc . 
  Tempo é o Oriente de Calasso  
  MANUEL DA COSTA PINTO  
  Da Redação  
 Numa passagem de «La Rovina di Kasch» (A Ruína de Kasch), o escritor Roberto Calasso diz que «toda civilização necessita nutrir, dentro de si, seu próprio Oriente» . 
 Misto de romance, ensaio e digressão pelos labirintos da história, o livro de Calasso (leia texto abaixo) sugere uma chave interpretativa da ficção histórica contemporânea: num mundo que aboliu as fronteiras do espaço através da ubiquidade da informação, o tempo é a única dimensão inexplorada, o único Oriente que provoca a imaginação . 
 A confusão começou após a projeção do filme, quando o escritor Ben Abraham, 69, vice-presidente da Associação dos Sobreviventes do Nazismo, pegou o microfone para protestar contra a exibição do documentário no Brasil . 
 Irritado, Abraham disse que o filme apresenta «sem rodeios» a ideologia nazista, «glorificando» Hitler e «negando o holocausto» . 
 Isso é importante porque o gás carbônico é um dos principais gases que contribui para o aquecimento global, no fenômeno conhecido como efeito estufa . 
 Nessa situação, o acúmulo de gases na atmosfera impede que o calor da Terra se dissipe pelo espaço . 
 Isso eleva a temperatura do planeta . 
 Portaria recente determina que investidores estrangeiros podem chegar a ter 49% do capital votante em um negócio da área . 
 A mesma portaria anunciou novas licenças para a exploração de televisão por assinatura até agora, foram concedidas cerca de cem . 
 Produzido pela BBC inglesa em 92, o programa de seis episódios traz à tona os acontecimentos que transformaram a moda internacional numa das áreas de maior visibilidade dos últimos anos . 
 A confusão gerada em torno dos desfiles, top models e estilistas aproxima a moda do universo pop e às vezes violento dos shows de rock . 
 O primeiro episódio, «Passarela», examina os bastidores dos desfiles, o fenômeno das top models (92 foi a época de ouro de Linda Evangelista, Christy Turlington e Naomi Campbell) e a constante adulação aos estilistas . 
 FHC e outros tucanos preferem que a cadeira do PSDB paulista no Senado seja ocupada pelo segundo suplente, Miguel Reale Jr. 
 Entendem que ele é mais identificado com o partido . 
 Presidente do Conselho de Administração da Klabin Papel e Celulose, Piva preferia até ontem à tarde ir para o Senado . 
 Relutava em aceitar o convite de Covas . 
  Congresso aumenta gasto em US$ 80 mi  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Congresso aprovou ontem, por voto de liderança, o projeto que altera a LDO (Lei de Diretrizes Orçamentárias) de 1994 . 
 Um acordo entre os líderes empurrou a votação para agosto . 
 A principal alteração na LDO feita pelo substitutivo do deputado João Almeida (PMDB-BA) vai gerar para o governo um gasto adicional calculado em US$ 80 milhões esse ano . 
 Entre os filmes que serão convidados estão o último longa-metragem de Nelson Pereira dos Santos, «A Terceira Margem do Rio», que já era conhecido dos organizadores do festival por sua exibição no Festival de Berlim . 
 Além deste, os cubanos querem exibir em Havana «Alma Corsária», de Carlos Reichenbach, e «O Efeito Ilha», de Luiz Alberto Bahia, «O Beijo», de Walter Rogério, e «A Causa Secreta», de Sérgio Bianchi . 
 «Não podemos deixar que o rendimento diminua tanto», disse o treinador, ainda magoado com a derrota por goleada para o Palmeiras, no domingo . 
 Segundo Pereira, «é importante que o time consiga bons resultados nestes últimos jogos do returno para entrar nas quartas-de-final com moral.» 
 Ouro: alta de 1,85%, fechando a CR$ 23.150,00 o grama na BM&F . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para junho fechou em 48,54% . 
 Apesar de defender uma idade mínima para a aposentadoria, o próprio Stephanes se aposentou em 1985 com apenas 46 anos . 
 O novo ministro diz que sua proposta de reforma previdenciária vai se basear no projeto preparado para a revisão constitucional pelo ex-ministro Antonio Britto e pelo atual, Sérgio Cutolo . 
 A atuação dos personagens se resume a diálogos que teorizam sobre as coisas . 
 A trama é simplificada ao extremo . 
 Lelé, um fantasminha manchado de verde (Lena Silva), é discriminado pelos amigos por não ser branco como eles . 
 Ela ainda viveu até 1970 em Ouro Preto, na Casa Mariana, que havia comprado e restaurado, com uma nova companheira . 
 Bishop escreveu aos amigos que as duas eram hostilizadas nas ruas, agredidas com pedradas nas janelas de casa e restos de lixo no jardim . 
 Bishop vendeu a casa de Ouro Preto e aceitou um convite para ensinar em Harvard . 
 Um de seus primeiros cursos tinha o título de «Cartas: Leituras sobre Correspondências Pessoais, Famosas e Infames, do Século 16 ao Século 20» . 
 Ela era uma apaixonada por cartas, «essa forma de comunicação de agonizante» . 
 As dela ficam como depoimento definitivo de seu gênio . 
 O que há para ler: 
 «Poemas de Elizabeth Bishop», coletânea lançada pela editora Companhia das Letras; «One Art» -- coleção de cartas da poeta, pode ser encomendada na Livraria Cultura (av . 
 Paulista, 2073, Conjunto Nacional, tel. 011/285-4033) . 
  Canal 4  
  De Londres  
  Para TV, Madre Teresa é fraude  
 Documentário exibido ontem pelo Canal 4 da TV britânica acusa Madre Teresa de Calcutá de ser apenas um produto da mídia e da superstição das pessoas . 
 O programa «Hell's Angel: Mother Teresa» (Anjo do Inferno: Madre Teresa) a acusa de proximidade com ditadores . 
 Sua condição foi descrita como «estável» pelo doutor Michael Giordano em boletim divulgado às 16h05 no New York Hospital-Cornell Medical Center, onde Nixon passou a noite na unidade de terapia intensiva . 
 Ontem mesmo ele seria transferido para um quarto . 
 «Ele está consciente, alerta e de bom humor . 
 Está fora de grande perigo», informou o boletim . 
 Araújo foi o único dos envolvidos que prestou depoimento no 11º Distrito Policial (Santo Amaro) . 
 Com ferimentos leves, os motoristas dos três carros foram medicados nos hospitais São Luiz e Santa Paula . 
 São eles: o publicitário Marcelo Ivahyr Zani, 25, a analista contábil Maria Aparecida Parmela Almeida, 35, e o controlador Juraci Madeiro de Sales, 27 . 
  Atividade quer reunir passeios e competição  
  Da Redação  
 O mais comum, no «off road», é a tentativa de conciliar esporte com um passeio agradável . 
 «Tudo começou como passeio . 
 Depois passaram a organizar raides (travessia, não competitiva, de regiões de difícil acesso)», diz Ademir Arantes, da Jipebrás . 
  De fato, paradoxal  
 Não dá para analisar se o IPMF isoladamente, dissociado dos fatores aqui enumerados . 
 A nossa história recente tem sido pródiga no malogro de «soluções» milagrosas que têm nos causado um elevado custo econômico e social: congelamento de preços, moratória da dívida externa, confisco de aplicações e quebra de contratos, para citar algumas . 
 A retomada sustentada do desenvolvimento econômico não depende só da estabilização da economia, condição que se torna necessária, embora não suficiente para garantir um ambiente macroeconômico favorável aos investimentos na infra-estrutura e produção . 
 A remoção de óbices estruturais ainda fortemente presentes na nossa economia, como a nossa arcáica estrutura tributária, é condicão «sine que non» para a superação do longo ciclo de estagflação . 
 Tudo que agrave o sistema hoje já distorcido, e não mude essa estrutura, estará adiando o desenvolvimento, embora possa, ocasionalmente, render dividendos eleitorais consideráveis . 
 ANTÔNIO CORRÊA DE LACERDA, 37, economista, é professor do Departamento de Economia da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC/SP) e vice-presidente do Conselho Regional de Economia (Corecon-SP) . 
 Segundo ele, «os especuladores vão quebrar, por isso o congelamento foi dispensado» . 
 O raciocínio da equipe econômica é que o baixo volume de dinheiro em circulação e os juros altos impedirão a formação de estoques e, com isso, a especulação de preços . 
 O mercado vai disputar os poucos compradores . 
 Já Adriano se considera de centro . 
 «Não sou fanático pela direita, sou um moderado», afirma . 
 Natural de Araras (SP), há cinco anos Ulson ganhou de Quércia uma camisa de presente . 
 Agora, veste mesmo a camisa quercista . 
 O percentual de utilização da capacidade de produção, no entanto, cresceu 5,7%, em média, de janeiro a agosto deste ano, em relação ao mesmo período de 93 . 
 As perspectivas dos empresários para setembro eram otimistas: 44,4% esperavam aumento na produção em setembro, 49,3% acreditavam em estabilidade e apenas 6,3%, em redução . 
  MILIONÁRIOS DEVEM PAGAR MAIS, DIZ PROJETO  
  Programa preliminar do PT prevê número menor de impostos e imposto maior para grandes empresas e ricos JOSIAS DE SOUZA; GILBERTO DIMENSTEIN (Da Sucursal de Brasília)  
 Na busca de mais recursos contra a pobreza, é defendida a criação de um «Fundo Nacional de Solidariedade» . 
 Esse fundo viria da «tributação emergencial» em cima do patrimônio das grandes empresas e das «pessoas físicas de alto nível de riqueza» . 
 O texto afirma que esse mesmo tipo de imposto foi cobrado na Europa pós-guerra . 
 Seria uma cota única e atingiria, segundo os cálculos do documento, 150 mil famílias , "menos do que 1% da população economicamente ativa, que teriam um patrimônio acima de US$ 1 milhão . 
 Trabalhar em um ambiente com elevada poluição sonora (telefones, fac símile, impressoras e ruídos de conversas) também traz risco de trauma acústico . 
 Segundo o otorrinolaringologista Manoel de Nóbrega, as células deixam de funcionar de modo correto, há uma perda progressiva da qualidade auditiva e aparecem os incômodos zumbidos . 
 A forma de conduzir os negócios vai passar por profundas mudanças na virada do século, afirma Neves . 
 «Quando se repensa um negócio, sobram recursos humanos . 
 No futuro, um terço da mão-de-obra não será mais necessária no aspecto força de trabalho», ressalta o consultor . 
 No futuro, não haverá mais espaço para a mão-de-obra desqualificada, conclui Neves . 
 «Hoje o Estado me obriga a usar cinto de segurança . 
 Amanhã, vai me obrigar a fazer ginástica e me proibir de comer gordura, o que seria bom para o corpo, mas péssimo para as instituições . 
 Se não usar o cinto, só vou causar mal a mim mesmo», diz . 
 Como Cardoso, o advogado Celso Bastos, presidente do Instituto Brasileiro de Direito Constitucional, também vê sinais de uma onda neopaternalista . 
 Além disso, trocou o acento nordestino de suas duas últimas personagens na TV . 
 Para quem não se lembra, Luciana foi a Imaculada de «Tieta» e Sandra de «Renascer» . 
 Agora a atriz se esforça para adquirir o tom paulistano de Isabel, protagonista da nova fase da trama de «Éramos Seis», no ar desde ontem . 
 Folha -- Por que o sr. pinta? 
 Dias -- Porque tenho necessidade fisiológica . 
  Arrecadação  
 Até as 17h de ontem, 3,2 toneladas de alimentos já haviam sido doadas à campanha «Natal Sem Fome» nos 132 supermercados Pão de Açúcar do Estado de São Paulo . 
 Este primeiro levantamento parcial foi feito pela assessoria de imprensa do Grupo Pão de Açúcar . 
 O movimento de doações em todas as lojas do grupo foi considerado bom por se tratar do primeiro dia da campanha . 
 Para obter informações sobre o posto de arrecadação mais próximo de sua casa, disque (011) 604-9201 ou (011) 606-8828 (e não 604-8828, como foi impresso nas sacolas) . 
  Hospitais negam envolvimento  
  Da Reportagem Local e Free-Lance para a Folha  
 Representantes dos manicômios que foram denunciados por João Marcolan disseram que não têm envolvimento com as ameaças que estão sendo feitas contra ele . 
 Segundo a diretora administrativa da Clínica La Ravardière, em São Luís (MA), Ivone Gomes Pinheiro, "o hospital não tem nenhuma ligação com as ameaçasïï . 
  A diva difícil dispensa público  
 Música clássica virou brinde de banco . 
 O público foi substituído pela clientela convidada ou por quem comprou uma assinatura pela cotação de iene no início do ano . 
 O ambiente tem mudado . 
 Os corações não são mais tocados . 
 Só vibram os celulares nas mãos das peruas . 
 O público fiel fica de fora . 
 As lojas terão terminais para pagamento que aceitam o cartão e estão sendo lançados terminais portáteis para táxis e jornaleiros . 
 «Fizemos a adaptação de todos os 3.500 caixas automáticos, que já podem passar dinheiro da conta para os cartões e agora vamos substituir os 35 mil terminais de pagamento eletrônico no país.» 
 Em Lisboa e no Porto, muitos telefones públicos aceitam o cartão e estão sendo homologadas máquinas de cigarros e alimentos . 
 Essa teoria foi constatada por Liberman, da loja A Barateira . 
 Antes do real a proporção era a mesma entre vendas à vista e no crediário (em até três vezes) . 
 «Hoje 70% dos negócios são a prazo e o nosso crediário é de até 10 pagamentos», diz o comerciante . 
 Ainda no primeiro tempo, aos 44min, o goleiro Edinho quase compromete de vez sua atuação ao deixar escapar por entre as pernas uma bola chutada pelo centroavante Magno . 
 O zagueiro Marcelo Fernandes colocou para escanteio . 
 O segundo tempo foi monótono, com poucos lances de perigo . 
 O Santos mostrava claramente que queria o empate e o Flamengo não conseguia escapar ao bloqueio da defesa paulista . 
 Ao invés de findarem no dia 30 de junho, eles acabam no dia 29 . 
 O motivo é que, como o CDI antecipa em um dia o over, o do dia 30 já terá de acertar o Selic do dia 1º de julho, o primeiro da era real . 
 E ninguém ousa fazer isso . 
 As previsões para o juro primário em julho estão ainda desencontradas: fala-se em algo entre 6% e 12% . 
 Pelo fato de o contrato de DI efetivo em junho ter 20 dias úteis, a expectativa para o CDI no mês que vem fechou ontem em 47,23% . 
 Extrapolados para 21 dias úteis, esses 47,23% significam 50,11%, ou inflação de 45,73% para juro real de 3% . 
 Muito baixa . 
  Lojas atendem consumidor 'especial' .  
  Lojas se especializam em produtos para diabéticos, gordos, pessoas alérgicas ou com pés grandes  
  FILOMENA SAYÃO  
  Da Reportagem Local  
 Nada de errado em estar fora dos padrões ditados pela moda . 
 Mas quem é gordo ou tem pés muito grandes acaba com dor de cabeça na hora das compras . 
 Afinal, não é muito fácil encontrar um terno tamanho 60 ou um sapato feminino com numeração 42 . 
 Com o objetivo de atender esse público, o comércio investiu em lojas especializadas em produtos com numerações especiais . 
 O comério também não se esqueceu dos que não podem ingerir açúcar diabéticos ou preocupados em emagrecer ou manter a forma . 
 Última novidade: consumidores alérgicos vão encontrar uma loja especializada em medicamentos e supérfluos para combater seu mal . 
 ALMANAQUE BRASIL -- Texto e direção: Noemi Marinho . 
 Com Helen Helene, Rosi Campos, Gerson de Abreu e Roney Facchini . 
 Peça estruturada como teatro de variedades, ambientada no início dos anos 50, quando o rádio dominava a comunicação de massa . 
 Teatro Hilton (av . 
 Ipiranga, 165, tel. 259-6508, região central; 359 lugares) . 
 Qui a sáb às 21h, dom às 20h . 
 Ingresso: R$ 8,00 (qui), R$ 10,00 (sex e dom) e R$ 12,00 (sáb) . 
 Duração: 1h40 . 
 Estacionamento gratuito . 
 O estilista apostou num look suave e bastante feminino . 
 Seus vestidos em dois comprimentos, mínis e longos vinham em seda pura e outros tecidos esvoaçantes, como a organza . 
 Tudo em tons pastel . 
 A simplicidade de Hamilton é quase romântica e fundamental para sua criação . 
 Ao mesmo tempo em que investe no preciosismo dos detalhes, se limpa dos exageros . 
 O filósofo Herbert Marcuse justificou um de seus livros dizendo: 
 «Quero mostrar o poder do pensamento negativo» . 
 Nesse sentido, as utopias do PT são, quanto mais impossíveis, melhores . 
 A candidatura Lula é uma aponta na impossibilidade . 
 E a candidatura FHC é, obviamente, uma aposta na possibilidade . 
 O novo carro tem as rodas 11 cm mais afastadas entre si que o Gol atual . 
 O estepe finalmente fica sob o porta-malas, liberando o compartimento para bagagem . 
 Além das linhas externas que lembram o golf alemão, o novo Gol também ganhou interior completamente remodelado . 
 O painel fica arredondado e ergonômico . 
  Que não seja infinito porque é chama  
 Mas que seja imortal enquanto dure." 
 Não se arriscou a levar uma garrafada cheia de uísque na cabeça . 
 Graçolas à parte, artigos de jornal não precisam ter métrica nem são contemplados com licença poética . 
 Por isso não fica bem mudar neles o sentido das palavras, posto que (ou embora, ou ainda que) se tenham colado aos ouvidos e às esquinas da alma com a beleza da poesia . 
 JOSUÉ R.S. MACHADO é jornalista, formado em Línguas Neolatinas pela PUC-SP . 
 Colaborou em diversos jornais e revistas . 
 Para Gilmar Mauro, um dos coordenadores nacionais do MST, a dissidência dos sem-terra, não representa uma ameaça . 
 «Nós temos 131 mil famílias assentadas em todo o país», disse . 
 «Somos estruturados e representativos» . 
  Igreja  
 Uma das diferenças marcantes na atuação dos dois movimentos está na relação com a Igreja Católica . 
  Burt Lancaster morre aos 80 anos  
  Das agências internacionais  
 O ator norte-americano Burt Lancaster, 80, morreu na madrugada de ontem no condomínio Century Towers, em Los Angeles . 
 Segundo seu agente, Jack Gilardi, Lancaster estava acompanhado de sua mulher, Susie, e de seis filhos . 
 Estava com a saúde abalada há algum tempo e morreu em consequência de um ataque cardíaco . 
  Folha dá atlas colorido de graça  
  Livro foi lançado pelo 'New York Times' nos EUA, onde custa US$ 30  
  Da Reportagem Local  
 A Folha do próximo dia 14 circula com um presente inédito no Brasil . 
 Dentro do jornal o leitor encontrará o primeiro fascículo e a capa dura de um atlas lançado nos Estados Unidos pelo jornal «New York Times» . 
 Nos Estados Unidos e na Inglaterra, onde o atlas foi criado pelo jornal «The Times», o livro custa cerca de US$ 30 . 
  Encontro debate relativismo  
  Da Redação  
 «O Relativismo Enquanto Visão de Mundo» é o tema dos debates que se realizam de 17 a 20 de maio no Espaço Banco Nacional de Cinema . 
 O evento, concebido por Antonio Cicero e Waly Salomão, marca o início do projeto «Banco Nacional de Idéias» e reúne pensadores do Brasil e do exterior para discutirem o relativismo tendência filosófica que contesta a metafísica tradicional, de extração platônica . 
  Anuário «abre»' as contas da universidade  
  Da Reportagem Local  
 O Anuário Estatístico da USP foi publicado pela primeira vez no final de 1988 trazendo informações estatísticas sobre a universidade referentes ao ano de 1987 . 
 Seu objetivo era de servir de instrumento para o planejamento das atividades da USP e fornecer subsídios para decisões administrativas . 
 Cada empregado da Fazenda Piauí consegue cortar 250 hastes de pupunha por dia . 
 A colheita poderia ser melhor, na casa das 600 hastes por homem, reconhece Viana Lima . 
 «A diferença acontece porque o plantio está consorciado com a seringueira e passamos um pouco da época do corte . 
 Na Costa Rica, a colheita rende mais porque eles cortam o palmito com diâmetro mais fino . 
 No Brasil, o mercado prefere consumir palmito mais grosso.» 
 Se as contas favorecem o produtor, o comércio ainda tem barreiras que desestimulam a venda do palmito que não é clandestino . 
 De acordo com Viana Lima, a burocracia para licenciar o produto é tão grande quanto a concorrência dos produtores clandestinos, que fazem a extração (proibida) do palmito nativo da Mata Atlântica . 
 «Mas se conseguirmos superar esses problemas, a pupunha será uma boa alternativa ao cacau nesta região», diz Lima . 
 Antes de se descobrir que sua saúde vai muito bem, obrigado, o jornalista Fredrich March já a transformou em heroína nacional (com ajuda de um público ávido de garotas exemplares e, se possível, à beira da morte) . 
 Se o espírito tem algo de Frank Capra, o andamento de Wellman é bem diferente . 
 Boa parte do interesse do filme passa por essa comparação: Wellman não se envolve, registra os acontecimentos . 
 Ao contrário dos filmes de Capra, que participa da histeria, «Nada É Sagrado» mostra um tipo de comportamento, sem se comprometer com ele, com as questões sociais e políticas implicadas . 
  Fotógrafo mostra seus retratos de Bali  
  Angelo Pastorello faz um panorama de seus trabalhos na exposição que acontece hoje na Li Photogallery  
  ANA MARIA GUARIGLIA  
  Free-lance para a Folha  
  Exposição: Panorama de fotos de Angelo Pastorello  
 Onde: Li Photogallery (r . 
  da Mata, 70, tel. 011/883-0300, zona sul)  
  Quando: Hoje, às 19h; de segunda a sexta, das 11h30 às 18h, domingos, das 11h30 às 17h  
  Entrada: franca  
 O fotógrafo publicitário Angelo Pastorello mostra a partir de hoje, na Li Photogallery, um panorama de seus trabalhos pessoais e profissionais . 
 Apresentando-se em várias coletivas, essa é a sua primeira mostra individual . 
 Frio, porém, não é problema para Karla: ela gosta . 
 Depois de 1983, então, nem se fala . 
 Foi nesse ano que começou a aprender a gingar na neve seu corpo enxuto, de relevo certinho . 
 Deve isso a um estalo do pai, Rubens, que de repente resolveu levar toda a família em férias para gélida Cortina D'Ampezzo (Itália) . 
 Foram 20 dias na estação de esqui . 
 Karla tinha 12 anos . 
 «Foi duro», diz . 
 «O começo é uma tortura . 
 Você não consegue parar em pé em cima daquele negócio e não entende como alguém pode gostar daquilo» . 
 Compensou . 
 Nos Alpes, forjou o futuro de campeã . 
 Não que seja uma campeã muito dedicada, fanática, que treine muito . 
 «Não sou apaixonada por competição . 
 Gosto mais de esquiar a passeio . 
 Meu irmão, sim, leva a sério», admite . 
 Marcelo Apovian, 21, é o atual vice-campeão brasileiro de esqui na neve . 
 Nas Olimpíadas de Inverno de 1992, em Albertville (França), obteve o 60º lugar . 
 É uma façanha para quem mora num país tropical e precisa viajar para treinar um gasto que se soma ao do equipamento (só para começar a se equipar, um esquiador gastaria hoje com esquis, botas etc . 
 US$ 1,5 mil) . 
 O Banco Central anunciou no início da noite de ontem alterações do compulsório bancário, atingindo agora os empréstimos . 
 É mais uma medida no sentido de restringir o crédito e elevar os juros . 
 No caso do mercado cambial, o Banco Central realizou leilão de venda a R$ 0,860, derrubando as cotações . 
 O dólar comercial chegou a R$ 0,867 e depois do leilão caiu para R$ 0,850 no fechamento . 
 Persistir na estratégia de preços baixos a longo prazo significa riscos para o negócio . 
 Reduz o retorno e em consequência a competitividade da empresa, tornando difícil os investimentos, inovações, desenvolvimento de novos produtos/serviços, capacitação e treinamento etc . 
 Interessante é adotar uma política flexível de preços, que ofereça boas surpresas à clientela, como eventos, oportunidades e promoções . 
 Mas que nao identifique a empresa só nesse aspecto . 
 A menção à rádio Eldorado está nas folhas avulsas que a procuradoria apreendeu no escritório de Castor de Andrade . 
 Na folha referente a junho de 92, há registro de lançamento de «11.280.000,00» para a Eldorado . 
 Seria o equivalente a US$ 3.370, sendo feita a conversão ao câmbio da época . 
 Em julho de 92, há outra referência a Eldorado . 
 Desta vez, o valor é de «13.840.000,00», que seria equivalente a US$ 3.210,00 . 
 Como é que estas operações fraudulentas trazem prejuízos à classe média, ao povão, a toda a sociedade brasileira? 
 É matemático . 
 Paralelamente a estes empréstimos às exportações, há uma enxurrada de dólares que entra no mercado brasileiro exatamente para lucrar com as incríveis taxas de juros reais, acima da inflação, que andam pelos 30% a 40% ao ano, até dez vezes o que o aplicador pode ganhar no resto do mundo... 
 Com os empréstimos às exportações, somados à troca de dólares por cruzeiros, o Banco Central é obrigado a realizar emissões maciças de moeda . 
 Depois, o Tesouro emite títulos da dívida para tirar de circulação o dinheiro assim injetado na economia . 
 Não são operações isoladas . 
 São bilhões de dólares por semana . 
 São trilhões de cruzeiros por semana . 
  Médico pede que general seja punido  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente do Sindicato dos Médicos do Rio de Janeiro, Luiz Roberto Tenório, enviou carta ao presidente Itamar Franco em que reivindica a anulação da promoção a general-de-brigada do médico Ricardo Agnese Fayad . 
 Na madrugada de anteontem, o Cremerj (Conselho Regional de Medicina do Rio de Janeiro) cassou o registro profissional de Fayad, acusado de ter participado de torturas em instalações do Exército no Rio de Janeiro durante a década de 70 . 
  Cetesb examina 50 que podem ter sido contaminados com chumbo  
  Da Folha Norte  
 A Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental) vai fazer exames de sangue nas cerca de 50 pessoas que trabalham ou moram nas redondezas da empresa Incometal, em Pindorama (375 a noroeste de São Paulo) . 
 A empresa produz barras de chumbo e emite, segundo a Cetesb, cerca de 400 kg de partículas de chumbo por dia . 
 «Vínhamos tendo muitas falhas no toque de bola», conta o treinador . 
 «Depois de uma conversa reservada e treinos específicos, conseguimos aumentar em até 60% a média de acerto.» 
 Nos treinos previstos para estas semana na Academia de Futebol, Luxemburgo pretende eliminar os problemas de concentração . 
 «A arrecadação foi menor que no ano passado porque agora não houve uma fase final», afirmou . 
 Apesar disso, o dirigente disse apoiar a fórmula de disputa por pontos corridos . 
 «O clube que mantém uma regularidade conquista o título . 
 Nada mais justo.» 
 Del Grande fez questão de ressaltar que essa é uma posição pessoal . 
 Segundo ele, a diretoria do Palmeiras vai se reunir para decidir se apoiará a fórmula por pontos corridos para 95 . 
 Susana o acusou de impedir o acesso dela a seus filhos, de denegrir seu caráter publicamente, de fechar com solda as portas de seu gabinete no palácio e de privá-la de seus deveres tudo isto por ela ter uma opinião diferente da dele . 
 Para fugir dos problemas, o presidente mudou-se do palácio presidencial, seguindo exemplo de seu colega argentino, Carlitos Menem . 
 A polícia está investigando ameaças de morte contra os produtores do programa, que teriam sido feitas por radicais zulus . 
 O governo anunciou ontem a criação de um plano de combate à violência na província . 
  HOJE  
  Ali Khan canta na Cultura  
 A Cultura mostra a apresentação do cantor paquistanês Nusrat Fateh Ali Khan no Festival de Inverno de Campos do Jordão . 
 FESTIVAL DE CAMPOS DO JORDÃO Cultura, 9h . 
 É absolutamente natural que um «paulista» como FHC, embora nascido no Rio, tenha mais homens de confiança no Estado em que fincou raízes do que em qualquer outro . 
 Esse bairrismo tolo tenta plantar a semente da desunião antes mesmo de a equipe começar a trabalhar . 
 De agora em diante, o que cumpre é cobrar de cada brasileiro indicado para o ministério o que fizer ou deixar de fazer pelo Brasil e não pelas partes que o compõem . 
 O Brasil está colocado em campo com uma disposição mais ofensiva, não porque tem mais acatantes o Brasil joga com dois pontas, Romário e Bebeto, e a Argentina também, com Batistuta e Caniggia mas pelo fato de que os alas Jorginho-Raí e Leonardo-Zinho também pensam em jogar no ataque . 
 A Argentina, mais que controlar a bola, poderia se dizer que também a esconde e que por isso seu futebol me parece mais especulativo . 
 Além de contar com a surpresa em jogadas inesperadas, sobretudo de Maradona, o time sabe mudar seu ritmo, aproveitar oportunidades de bola parada e criar com facilidade chances de gol com ações rápidas . 
 Foram gravadas duas conversas de Pinheiro . 
 Na primeira, ele liga para Yumans para pedir algumas providências no caso da liberação da bagagem da delegação brasileira de futebol no Rio de Janeiro . 
 Na outra, feita para Arruda, ele informa que foi confirmado no cargo . 
 Ribeiro disse à Folha que não tem nada a ver com as denúncias . 
 Sálvio disse que os funcionários acusados «tiveram uma postura ética» e autorizaram uma auditoria na sua vida patrimonial . 
 Ele ressaltou que nada foi comprovado por enquanto, mas as informações da fita e da carta serão usadas . 
 Como a gravação foi feita ilegalmente, sem autorização dos envolvidos, a fita não serve de prova . 
 Por isso, a intenção da Receita é orientar a fiscalização interna com base nas informações da fita e das correspondências recebidas . 
  Caetano e Gil prestam homenagem a Jobim  
  Durante a apresentação de anteontem de 'Tropicália Duo' os compositores cantaram em despedida a Tom  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 «É... 
 É difícil... 
 Não sei... 
 Envelheci 150 anos.» 
 Foi assim, engasgando nas frases, que o compositor Caetano Veloso tentou explicar o quanto a morte de Tom Jobim o abalou . 
 «Tudo isso me pegou de surpresa . 
 Sabia que o Tom estava doente, mas...» 
 O cantor falou sobre o «maestro soberano» ontem de madrugada, depois do show «Tropicália Duo», que faz em parceria com Gilberto Gil no Palace, zona sul de São Paulo . 
  Empresas dos EUA obrigam seusprincipais executivos a ter ações  
  DANIEL HOWES  
  Do «USA Today»  
 Quem disser que os salários de executivos estão sempre em ascensão não conhece Alfred Piergallini, presidente-executivo da Gerber Products, fabricante de alimentos infantis . 
 Em 92, sua remuneração anual foi de US$ 1 milhão, entre salário, bônus e outros benefícios . 
 No ano passado, ele recebeu US$ 671 mil ou seja, 35% menos . 
 «Para os pais, é uma tortura . 
 Mas as crianças adoram e isso já vale o sacrifício», disse Silmara Gonzales, 28, que levou os dois filhos de 6 e 4 anos ao parque da Água Branca . 
  Avião  
 O Dia da Criança foi «inesquecível» para cerca de 300 crianças carentes do Internato Santa Terezinha (em Carapicuíba, na Grande SP) que andaram de avião pela primeira vez na vida . 
 O passeio foi patrocinado pela Air Vias e pela Shell . 
 O avião saiu do aeroporto de Cumbica às 15h e sobrevoou São Paulo e Santos (Baixada Santista) por 30 minutos . 
 No momento em que o consumidor descobrir que o quilo do feijão custa, em março, muito mais do que custava em fevereiro, é inevitável que se sinta decepcionado . 
 Mesmo com salário indexado à URV, o poder de compra se mantém integral apenas no dia do pagamento . 
 É bom lembrar que o economista Edmar Bacha, assessor especial do Ministério da Fazenda, disse aos parlamentares do PSDB, dias antes do lançamento da URV, que a nova indexação não impediria perdas para os salários ao longo do mês . 
 Bacha até recomendou que os assalariados corressem às compras logo que recebessem o pagamento, para evitar a corrosão inflacionária . 
 Tende a ser, assim, outra frustração verificar que a URV, embora atenue, não acabe com a corrida de salários contra preços . 
 Explicar que a etapa da URV é apenas a transição para a estabilidade pode não ser o suficiente, pela simples razão de que o prolongado período de superinflação que o país vive despertou uma verdadeira obsessão por soluções instantâneas . 
 Como elas não existem, o risco que o plano corre é o de perder, no decisivo território psicossocial, por mais que, economicamente, haja explicações sólidas e científicas para a demora na queda da inflação . 
 Há que se considerar ainda que candidatos à Presidência fatalmente usarão a inflação como arma contra o provável ministro-candidato . 
 Prometer o paraíso para depois da vida na Terra é uma tarefa para teólogos, não para economistas . 
 Desde 1985 corre uma acão rescisória que tenta reformar a sentença . 
 O advogado Felipe Falcão, que move a ação, acredita que o Tribunal de Justiça já não é o foro competente para julgar a ação, que até então envolvia a família de Di Cavalcanti e a Embrafilme . 
 Com o fim da Embrafilme, o processo envolve o sucessor dessa empresa, que é a União . 
 O foro adequado, segundo ele, passaria a ser então o Tribunal Regional Federal . 
 Folha -- E quanto ao livro «Vietnam Inc.» 
 : por que o idealizou sozinho? 
 Griffiths -- Meu livro foi como um filme: fotografei, editei as fotos, escrevi os textos e planejei a edição . 
 Era inconcebível fazê-lo de outra forma . 
 Os jogadores, líderes do time, negaram, porém, que tenham ficado ali para discutir a situação da equipe . 
  (MT)  
  Exposição reúne 90 anos de cosméticos no país  
  Da Reportagem Local  
 O Centro de Tecnologia em Beleza do Senac vai expor 90 anos de produção de cosméticos no Brasil . 
 «Lugolina e Outros Encantos» reúne 130 imagens, entre rótulos e propagandas, de artigos para higiene e beleza feitos entre 1903 e 1993 . 
 A exposição será inaugurada na terça-feira, dia Internacional da Mulher, e fica aberta ao público com entrada franca até 31 de março . 
 Segundo o curador da mostra, Edgard Luiz de Barros, 37, a exposição é a primeira a reunir a memória dos produtos de beleza brasileiros . 
 O acervo será guardado na biblioteca do CTB . 
 Em vez de catálogo, a organização fez uma caixa com oito cartões postais para distribuição . 
  Menor diz ter atirado em ex-diretor do BC  
  Da Sucursal do Rio  
 O adolescente B.M.F., o Ratinho, 17, detido ontem pela polícia após um telefonema da mãe, confessou ter atirado no ex-diretor do Banco Central José Carlos Madeira Serrano, segundo o promotor Márcio Mothé Fernandes, 27, da 2ª Vara da Infância e Juventude . 
 O depoimento de Ratinho foi tomado no Instituto Padre Severino, na Ilha do Governador (zona norte) . 
 Fernandes afirmou estar convencido de que foi Ratinho o autor do disparo . 
 Serrano foi morto na madrugada de domingo, no centro do Rio, após tentativa de assalto . 
 O próprio ministro disse que o IPC-r de agosto, base dos próximos reajustes salariais, ficou «muito acima da inflação verdadeira» . 
 O ministro argumentou que outros índices registraram uma inflação menor no mês . 
 Disse também que o IPC-r ainda reflete as remarcações da época do cruzeiro real . 
 Há cerca de três meses, segundo Cristofani, os filhos de Sonda teriam pedido a ele que trocasse seu Opala por um BMW, mas ele teria se recusado . 
 «Ele disse que não queria um carro muito luxuoso para não chamar a atenção de ninguém», disse . 
  Japão muda lei eleitoral para barrar a corrupção  
  Reforma na lei eleitoral muda face do Japão  
  Das agências internacionais  
 A Câmara dos Deputados do Japão aprovou ontem a mais ampla reforma no sistema eleitoral do país desde 1925 . 
 O objetivo é encerrar a era de instabilidade política iniciada nos anos 80, na qual diversos governos caíram em meio a acusações de corrupção . 
 O pacote de três projetos de lei redesenha o mapa dos distritos eleitorais japoneses, muda a composição da Câmara e impõe controles rígidos ao financiamento de campanhas políticas . 
 Nos dois países, ela foi responsável pelo nascimento de cerca de 2.500 bebês com graves defeitos de formação, como ausência de pernas, braços e olhos . 
 Segundo os cientistas, a talidomida pode ter causado as malformações inibindo o crescimento de vasos sanguíneos nas extremidades dos membros dos embriões . 
 Dessa forma, a droga pode ter bloqueado a irrigação de sangue das extremidades do embrião, afetando o desenvolvimento normal do feto . 
 O GP foi cancelado por falta de segurança, depois das mortes de Ayrton Senna e do austríaco Roland Ratzenberger, em San Marino . 
 «Nós pedimos que sejam adotadas soluções legais e técnicas para permitir que a corrida, que existe desde 1922, seja realizada», disseram os deputados em declaração . 
 Para ele, confluíam os problemas . 
 Dele, partiam as soluções . 
 Sem contar o gol antológico de 40m contra a França . 
 Didi foi o craque da Copa de 58 . 
 Mas nunca, até 62, um craque sozinho ganhou uma Copa . 
 O primeiro foi Garrincha, ou melhor: a antítese de Garrincha . 
 Pois até então Garrincha era um especialista, um ponta endiabrado, de dribles desmoralizantes e centros certeiros . 
 Segundo ele, isso ocorre porque, em muitos casos, a doença é relacionada ao nível socioeconômico da população . 
 No Norte, o câncer de colo de útero associado à pobreza, falta de higiene, entre outros atinge 59% das mulheres doentes . 
 No Sudeste, cai para 33,5% . 
 Lula tem como prioridades no episódio administrar uma saída honrosa para Bisol e evitar uma sangria eleitoral . 
 O primeiro objetivo foi ameaçado ontem com as informações de que Bisol estaria se sentindo acuado e temendo que uma renúncia pudesse dar à opinião pública a imagem de admissão de culpa das acusações que sofre . 
 O levantamento das informações também interfere no tempo de criação e no custo do projeto . 
 Neli de Brito Luna, diretora da MTI, empresa produtora de multimídia, diz que os bons programas devem ter interatividade e acesso a bancos de dados . 
  COMO FOI A SEMANA DA SUCESSÃO PRESIDENCIAL  
  O QUE DISSERAM  
 «Depois que a imprensa passou 15 dias falando mal do Bisol e elogiando o Plano Real, eles (adversários) esperavam que o resultado fosse pior para mim.» 
  Luiz Inácio Lula da Silva, sobre a última pesquisa Datafolha  
 «Lula deveria chamar a Sunab em vez de torcer para que haja aumentos.» 
 Claudio Ambrósio, presidente do Sindicato dos Permissionários, diz que a oferta de verduras caiu 70% e, a de legumes, 50% . 
 A geada atrapalhou os planos de produtores e atacadistas para compor a cesta básica de perecíveis a preços mais baixos . 
 Uma lista que teria inicialmente 13 itens caiu ontem para oito . 
 Os produtos, que ficarão com preços estáveis no atacado entre os dias 27 de junho a 1º de julho, são abacaxi, abacate, abóbora-moranga, cebola, maçã nacional, pescada pequena e corvina pequena . 
 William Santiago, dono da Zimbabwe, defende o seu . 
 «Eles nasceram aqui, não têm interesse de se afastar da comunidade», diz ele . 
 «Pode até ser que eles virem moda, como o Gabriel . 
 Mas ele não é rapper, e sim um artista pop» . 
 Os quatro Racionais MCs chamam a conta, a entrevista acabou . 
 Eles são arredios, já falaram muito . 
 Montam em seus Opalas e somem . 
 Antes, porém, um aviso: 
 «Cuidado na saída do bairro, mano, fica esperto» . 
 Na volta, a reportagem faz o trajeto periferia-Jardins, o mesmo que o rap dos Racionais MCs começa a fazer em São Paulo . 
 Sem problemas . 
 Os organizadores distribuíram flores, seguindo tradição judaica . 
 Também colocaram pedras ao lado de uma lista com o nome dos mortos na Argentina . 
 O Comitê Jovem Judaico foi criado há uma semana para pressionar as autoridades brasileiras a acompanharem atentamente a apuração do atentado de Buenos Aires . 
 As interpretações, as necessidades de explicações diárias, o conjurar os boatos, o preparo para as quintas-feiras, a genialidade dos comentaristas eruditos, os interesses políticos que se formam para ajudar e para contrariar . 
 Os conflitos são estimulados . 
 Alguns existentes, outros criados, outros impostos . 
 E a reação dos atingidos? 
 As greves justas, as injustas, as feitas pelo simples gosto de se fazer e os tiros de inquietação, para manter o clima de dúvida, vindos de todos os lados . 
 As vaidades dos furos dos jornais . 
 A quem deu mais? 
 Ao qual deu menos? 
 Ai, meu Deus, só quem não viveu o que é editar um plano econômico pode sentir-se aliviado no dia em que ele vem à luz . 
 Ingressos de R$ 12 a R$ 15 . 
 The Ford's . 
 Grife da Ford Models realiza festas no Haras Starter (pico do Itapeva) . 
 Segundo Zevin, depois de passar quatro anos no «mundo real», você pode começar a sentir que está se afogando na monotonia da sua nova vida . 
 É a chamada «crise de meados da vida» . 
 "Até agora você viveu em pedaços de quatro anos quatro anos de colégio, quatro anos de faculdade . 
 Ao final, você se forma . 
 Mas depois de quatro anos na vida real, você se pergunta o que ganhou com isso . 
 Nas conversas das lideranças do governo com os partidos, a principal argumentação é a de que o adiamento da promulgação do FSE beneficiará diretamente o sistema financeiro, tornando o Congresso alvo de novas críticas . 
 Caso o FSE não seja promulgado até quarta-feira, o PIS sobre a receita bruta dos bancos e a contribuição social sobre o lucro do sistema financeiro só serão cobrados a partir de julho . 
 Com a promulgação até quarta, estes tributos passam a ser cobrados já em junho . 
 A partir de segunda-feira, o Central vai funcionar das 9h às 2h, servindo café da manhã . 
 Mas os sanduíches no pão ciabatta (italiano) são a especialidade da casa . 
 O sanduíche de bressaola (carne defumada) com azeite, limão e rúcola e o sanduíche de mussarela de búfala com maionese de manjericão e tomate têm sido os mais procurados . 
 Há ainda os tradicionais hambúrguers e beirutes . 
 A possibilidade de um entendimento com Hélio Costa surgiu com a retirada da candidatura da senadora Júnia Marise, do PDT, ao governo de Minas . 
 Em seu lugar foi indicado o ex-deputado Sérgio Ferrara, que assumiu a candidatura apenas para viabilizar o acordo com o PP . 
 Ele agora será candidato ao Senado . 
  Prefeitura solta lista de produtos em 10 dias  
  Da Reportagem Local e da FT  
 O prefeito Paulo Maluf e o secretário do Abastecimento, Waldemar Costa Filho, devem anunciar em dez dias a relação de produtos da cesta básica considerados «em desacordo com a legislação vigente» pela Vigilância Sanitária . 
 O secretário disse que vai coletar novas amostras e fazer análises para «não cometer injustiças» . 
 No dia 2 de agosto, o secretário Waldemar Costa Filho afirmou que foram pesquisados mais de cem produtos e 69% estavam contaminados, os piores casos seriam do arroz, feijão, farinha e carne . 
 A divulgação dos nomes ocorreu na sexta-feira, dia 12 . 
 Foram analisados 290 produtos, 71 estavam em desacordo, 24,48% . 
 Apenas seis marcas de arroz apresentaram problemas e nenhuma de feijão . 
 Mussolini foi preso . 
 Mais tarde, os alemães tiraram-no de sua prisão no alto de uma montanha no centro da Itália . 
 O «Duce» montou um governo títere dos alemães no norte do país . 
 A sede ficava na cidadezinha de Saló . 
 O governo fascista durou pouco menos de dois anos . 
 Segundo Bodin, as operações nas Bolsas de Valores, operações de tesouraria (compra e venda de ativos financeiros) e a administração de recursos de terceiros empurraram o Icatu para frente . 
 Bodin acredita que um setor de mercado que deve ser explorado e crescer a partir de agora é o da administração de recursos de terceiros, como ocorre com bancos similares ao Icatu nos EUA . 
 O jogador disse ainda que não se importaria de pagar o imposto de renda na Inglaterra . 
 «Isso é o de menos.» 
  (MMo)  
 Nem «Realce» em compasso de salsa logrou tirar os presentes da letargia . 
 Estavam lá menos para conhecer do que para serem conhecidas . 
 Era uma turba silenciosa de convidados especiais que não sabia trabalhar como claque . 
 Os movimentos de câmara não exibiram a «feérie» típica dos similares norte-americanos . 
 É tudo parado e não faz jus à excelência e ao entusiasmo dos sete músicos . 
 Ainda bem que nem sempre o público derruba o artista . 
 O programa serve como documento . 
 Parece o «Ensaio» da TV Cultura . 
  (LAG)  
 Se você usar um potinho de margarina ou iogurte, não esqueça de furar o fundo . 
 O biólogo Vitor Lucato ensina que a quantidade de terra que você coloca sobre a semente deve ser uma vez e meia o tamanho da semente . 
 Assim, uma semente de abacate deve receber mais terra do que as de salsinha . 
 Basta lembrar que o texto constitucional prevê determinados impostos, mas não obriga a sua cobrança . 
 São as leis que decidem o que, como e quanto cobrar . 
 E, em certos casos, essas decisões podem ser adotadas até mesmo por resoluções do Senado Federal aprovadas por maioria simples . 
 José Serra escreve às terças-feiras nesta coluna . 
 O César também já foi apenas um excelente destruidor . 
 Mas quando há um bom técnico na retaguarda o jogador tende a melhorar . 
 E foi o que aconteceu com o Sampaio . 
 Isso ocorreu também com o Evair, antes apenas um centroavante «matador», que agora também pode armar e distribuir as bolas na beira da área, tornando-se peça fundamental na sua equipe ou em qualquer outra que pretenda fazer muitos gols . 
 São exemplos de jogadores que, no último ano, ampliaram e desenvolveram suas funções em campo devido à boa orientação de seus técnicos . 
 Com a morte de Tancredo Neves antes de se tornar presidente, os conciliadores deram a Sarney a presidência do Brasil . 
 Não poderia haver fim mais melancólico para a extraordinária cruzada cívica que foi a campanha das diretas . 
 DALMO DE ABREU DALLARI, 60, advogado, é professor titular da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo (USP) e membro da Comissão Internacional de Juristas . 
 As agências de turismo locais incluíram entre seus roteiros uma parada obrigatória em frente da entrada principal do quartel . 
 Alguns turistas gritam frases contra PC das janelas dos ônibus . 
 Outros se limitam a tirar fotos . 
 PC deverá passar os próximos sete anos no quartel do Corpo de Bombeiros de Maceió . 
 O advogado dele, Nabor Bulhões, disse, porém, que irá pedir a redução da pena para seis anos porque seu cliente já cumpriu um ano de detenção no quartel do Batalhão de Choque da Polícia Militar de Brasília . 
 Indagado sobre a política monetária do governo após a criação da nova moeda, Fernando Henrique disse que «o juro real terá de cair, e vai cair» . 
 Segundo ele, os juros vão cair não por magia, mas por razões objetivas . 
 Entre essas razões, FHC citou o equacionamento da dívida externa . 
 Ele lembrou que, com a assinatura do acordo da dívida, a partir do próximo dia 15, os empréstimos internacionais para o Brasil deverão ficar mais baratos . 
 Além de sobrinho, Ariosto Franco era secretário particular do presidente . 
 Ele morava no Palácio da Alvorada com o presidente . 
 Quando soube da morte, Itamar repetiu várias vezes que Ariosto era «o filho homem» que não teve . 
 O Salmo 23 é um dos salmos de Davi e está no Velho Testamento . 
 Ele diz «o senhor é meu pastor e nada me faltará» . 
  Itamar é fã de filmes de ação com Stallone  
  DANIELA PINHEIRO  
  Da Sucursal de Brasília  
 «O presidente Itamar Franco gosta de filmes inocentes e de aventuras que têm briga . 
 Mas não abre mão de um final feliz», afirma Milton Pereira Coelho, da distribuidora ABC, responsável durante 15 meses pelo fornecimento de filmes para a Presidência da República . 
 «Mandávamos o que queríamos ao presidente . 
 A restrição era a filmes chineses, de caratê ou pornôs . 
 O resto valia tudo», diz Coelho . 
 Em resumo, os fatores que levam a cotação de mercado a distanciar-se do teto de R$ 1,00 são: 1) aumento da confiança geral no compromisso do BC de vender a R$ 1,00 e; 2) aumento da diferença entre a taxa de juros interna e a externa . 
 Um cenário favorável ao plano econômico ocorreria com um controle rígido dos gastos públicos, trazendo ao governo crescente credibilidade . 
 A comédia original foi escrita por Aristófanes, um dos mais importantes autores do teatro clássico grego . 
 A peça estrelada por Edith Siqueira e Celso Frateschi é uma «comédia erótico-romântica baseada na `Lisístrata' do velho Aristófanes», como aparece na folha de rosto do texto escrito por Domingos Oliveira, «com o auxílio da bela Rozembaum, Priscilla» . 
 Oliveira foi ao texto grego, mas não se manteve nos limites estritos (ou estreitos) de uma tradução . 
 Nem se trata exatamente de uma adaptação, no sentido em que a palavra é usada normalmente . 
 Há um mote, a idéia central, mas muitos dos pressupostos dramáticos, morais e políticos do grego saíram de cena . 
 «Lisístrata» foi reescrita . 
 Ela se transformou na mais nova parceira de Carlinhos Brown . 
 E o tape com a primeira música dos dois já começa a chegar às rádios locais . 
 O soldado contou que pegava carona próximo ao posto da Polícia Rodoviária Estadual no km 82 da Tamoios . 
 No caminho, ele pedia para que o motorista parasse . 
 Nessa hora, ele rendia o motorista com a arma e colocava algemas . 
 O carro era desviado para um estrada de terra próxima à Tamoios . 
 Se depender de Covas, Moreira permanecerá no DGPE . 
 O problema é que o governador não quer que o chefe da ação na Nova Brasília dirija o mais importante departamento da Polícia Civil . 
 Na hierarquia do órgão, o cargo de diretor do DGPE é o terceiro mais importante da corporação, respondendo apenas ao secretário e ao subsecretário . 
  Vídeo: Olivier, Olivier  
  Direção: Agnieska Holland  
  Elenco: François Cluzet, Jean-François Stevenin, Brigitte Rouan  
 Distribuição: Europa Home Video (tel . 
 011/579-6522) 
  Pesquisa dá esperança a vacina contra Aids  
  Novos dados indicam que imunização pode funcionar, mesmo que os cientistas não saibam direito o motivo  
  Das agências internacionais  
 A decisão do governo dos EUA de interromper pesquisas com duas vacinas experimentais contra Aids não eliminou as esperanças de sucesso, segundo cientistas . 
 Essa opinião foi defendida por Dani Bolognesi, da Universidade Duke (EUA), que participa da 10ª Conferência Internacional sobre Aids, em Yokohama (Japão) . 
 O Movimento Popular pela Libertação de Angola (MPLA, no governo) e a União Para Independência Total de Angola (Unita) lutam desde a independência do país, em 1975 . 
 Segundo o acordo rubricado anteontem, uma comissão conjunta vai verificar o cessar-fogo . 
 As duas partes devem libertar prisioneiros políticos antes da assinatura do tratado de paz . 
 Um ano depois, a ONU verificará a situação . 
 Desde a invasão dos EUA, os «tonton macoutes» vêm tomando paulatinamente conta dos órgãos estatais e federais . 
 Em Jimaní, cidade dominicana que fica na fronteira com o Haiti, os «tonton macoutes» controlam a entrada de jornalistas, cobrando, por cada visto, valores que variam entre US$ 400 e US$ 1.500 . 
  Tiro de meta  
 Amigos têm feito de tudo para que Pelé encare de frente João Havelange . 
 Com o lançamento de sua candidatura à presidência da Fifa . 
 As mortes dos moradores da favela teriam sido uma vingança do grupo de policiais contra o assassinato de quatro PMs ocorrido na véspera da chacina . 
 Situação semelhante a de Iracilda enfrenta Célia Maria Lourenço, viúva do enfermeiro Guaraci de Oliveira Rodrigues . 
 Ela recebe R$ 84,06 por mês como educadora numa creche comunitária da Penha . 
 A indenização depende da confirmação do envolvimento de policiais na chacina . 
  Sunday Times  
  De Londres  
  Churchill rejeitou salvar judeus  
 Um plano para salvar 70 mil judeus da morte em câmeras de gás fracassou devido à oposição do Reino Unido, em 1943 . 
 O governo temia a «invasão de refugiados indesejáveis», afirma o jornal . 
 Trata-se de uma série de documentos descobertos recentemente nos arquivos do «Sunday Times», revelada ontem, que atribui a decisão a Winston Churchill . 
 O mesmo pacote que o presidente da República prometera que não viria após as eleições . 
 Uma promessa feita em artigo publicado pela maioria dos jornais nas vésperas da votação . 
 E que, estranhamente, não foi lembrada por esses jornais quando foi rompida . 
 Os mesmos jornais que registraram acanhadamente, em suas edições de anteontem, que o sacrossanto limite para a emissão de reais tinha sido abandonado . 
 Ou cujo teto, na linguagem eufemística de economistas, tinha sido elevado em 70% . 
 Ora, os leitores tinham sido doutrinados meses a fio, por Fernando Henrique e equipe, no sentido de considerar a temida base monetária como a pedra de toque do Real . 
 É natural, nesta altura, que esperem de seus jornais uma explicação razoável para o que está acontecendo . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para setembro fechou a 3,74% ao mês, a 3,86% para outubro e a 3,93% para novembro . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,908 para 30 de setembro . 
 O índice Bovespa no mercado futuro para outubro fechou a 56.900 pontos . 
 A única boa explicação, até agora, para o que são e como funcionam os oligopólios está na reportagem de capa da revista «Veja» que circulou semana passada . 
 O leitor que atravessou suas oito páginas tem ao menos uma idéia de como os inimigos do plano FHC agem desde antes do plano FHC . 
 De como combinam aumentos entre si porque dominam o mercado de alguns produtos . 
 Há também números que revelam mais sobre o Brasil do que os da URV como dizer que num grande supermercado, 200 fornecedores respondem por 72% do que está nas prateleiras enquanto outros 2.300 completam os 28% restantes . 
 Nenhum jornal, nem mesmo os que, como a Folha, elevaram o combate de FHC aos oligopólios à condição de manchete, conseguiu ser tão eloquente . 
 Mas o plano tem outro inimigo . 
 Os «preços abusivos» . 
 Os técnicos da URV reúnem a imprensa para dizer que vão combater os «preços abusivos» e, no dia seguinte, o assunto é manchete em todos os jornais . 
 Em todos eles, também, falta (e continuou faltando até sábado) uma explicação clara e convincente do que seja «abusivo» . 
 Durante a semana, insisti na crítica interna para que a Folha deixasse de lado o adjetivo e procurasse alguma subtância nessa expressão . 
 Porque o que é «abusivo» para o governo não deve ser para a indústria mas pode ser, e muito, para o consumidor final, aquele do salário convertido em URV pela média . 
 Mais: num país em que tudo sobe todos os dias, o que pode ser considerado «abusivo»? 
  Violência preocupa o Fluminense no jogo contra o União São João  
  Da Sucursal do Rio  
  e da Folha Sudeste  
 A violência fora de campo é a maior preocupação do Fluminense hoje no jogo contra o União São João, às 16h nas Laranjeiras . 
 A direção do clube teme que eventuais brigas como a de domingo passado entre torcedores de Vasco e Santos, no estádio de São Januário (zona norte), possam levar à interdição do estádio . 
 Para este fim, a Comissão Européia braço executivo da UE organizará em 1994 uma série de seminários delineados para explicar nossa política de cooperação industrial e os instrumentos disponíveis para apoiá-la . 
 Ao mesmo tempo, propõe-se a criação, no Brasil, de alguns euro-centros, projetados para se tornarem os pontos focais dessa cooperação . 
 Outro elemento da cooperação UE-Brasil é a questão ambiental . 
 A Comissão Européia participou, juntamente com o Banco Mundial, no preparo, pelo governo brasileiro, do programa piloto para a preservação da floresta tropical na Amazônia . 
 Este é um projeto ambicioso, na medida em que visa a coordenar uma ampla gama de projetos relacionados à Amazônia e financiados por um grande número de doadores . 
 Também visa a fornecer um modelo para tais atividades que possa subsequentemente ser adotado por outros países . 
 Os fundos disponíveis para a fase inicial de três anos são de quase US$ 290 milhões, mais de 80% fornecidos pela UE e seus países-membros . 
  Últimos dias  
 A cúpula tucana vai a Brasília essa semana para contatos decisivos com PTB, PP, PFL e dissidentes do PMDB . 
 Os aliados de FHC querem um quadro real de possíveis alianças . 
 E o PSDB receberá novas pesquisas eleitorais . 
  Preparando o palco  
 Caciques tucanos dizem que o próximo fim-de-semana é o limite para definir a candidatura FHC . 
 Prevêem que, saindo ou ficando, serão necessários dois dias da semana seguinte para preparar o anúncio, em grande estilo . 
  «Fernando Henrique saiu de lá fugido, de madrugada, depois da revolução», conta a ex-vizinha Nancy Bose (foto)  
  A casa em que a família Cardoso morou deu lugar a um prédio de 18 andares (foto)  
 Anos 50 e 60 -- Fernando Henrique se forma em ciências sociais (1952) e inicia a sua carreira acadêmica na Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras da USP, na rua Maria Antônia (Consolação) . 
  As instalações do prédio são destruídas durante a famosa «batalha» entre estudantes da faculdade e alunos do Mackenzie, em outubro de 68  
 Reformado, o prédio que abrigou a faculdade hoje é sede de um centro cultural da USP . 
 José Rodrigues, dono do Bar da Faculdade, mais conhecido como «Bar do Zé» (foto), lembra que Fernando Henrique não era de frequentar o seu botequim . 
 Gil disse que Londres foi importante em sua carreira pois foi aqui que ele comprou sua primeira guitarra elétrica . 
 Caetano discordou: 
 «Se você ficasse no Brasil compraria do mesmo jeito . 
 As pessoas que tocavam com a gente tocavam guitarra . 
 Dá a impressão que a eletrificação começou aqui . 
 Ela era inevitável» . 
 «O aumento no consumo foi brusco depois do real . 
 Toda a cadeia produtiva não reagiu tão rapidamente quanto a demanda,» afirma Freddy Mastrocinque, diretor-superintendente da Multibrás, que reúne as marcas Brastemp, Consul e Semer . 
 A partir de agosto, diz ele, a Multibrás aumentou entre 30% e 40% a produção e escolheu a estratégia de cálculo da média de vendas para poder atender boa parte dos clientes . 
 Segundo o levantamento preliminar feito pela ECT, a quadrilha do Congresso teria vendido apenas para a agência fechada na semana passada 22.350 selos simples de janeiro a julho . 
 Além dos selos, teriam sido desviados ainda 400 telegramas pretaxados, 2.476 envelopes prefranqueados, 995 aerogramas nacionais, 10 aerogramas internacionais e 475 envelopes sedex e caixas de encomendas . 
 A agência descredenciada em Brasília funcionava na quadra 312 da Asa Sul . 
 A fiscalização da ECT acredita que outras agências franqueadas poderão estar comprando material no mercado paralelo . 
 (Notorious) . 
 EUA, 1946, 101 min. Direção: Alfred Hitchcock . 
 Com Cary Grant, Ingrid Bergman, Claude Rains . 
 Ingrid Bergman é a filha de um nazista refugiado no Rio, que pretende ressuscitar o 3º Reich . 
 Mas cairá de amores pelo americano Cary Grant . 
 Um belo Hitchcock . 
 Em preto-e-branco . 
 Legendado . 
 «Ele estava bêbado e começou a falar besteiras», disse Guga . 
 O fato irritou Serginho . 
 A Associação dos Cronistas Esportivos do Rio de Janeiro havia pedido garantias à Polícia Civil para que os jornalistas pudessem falar com Serginho sem correr riscos, hoje na partida do time contra o Fluminense . 
 Com a Agência Folha, em Santos e a Sucursal do Rio . 
 Dos três grupos que compõem a cesta, a maior alta foi registrada pelo item de higiene pessoal, 0,85% . 
 O setor de alimentação teve aumento de 0,70% . 
 A única queda foi no grupo dos produtos de limpeza (-0,59%) . 
 No acumulado do mês todos os grupos registram queda . 
 Os produtos que mais subiram ontem foram: carne de segunda acem (1,22%), óleo de soja Soya, 900 ml, (1,12%) e carne de primeira patinho (0,99%) . 
 As maiores quedas foram do papel higiênico Neve (-1,53%), macarrão com ovos Maggi (-1,52%), e sabão em pó Minerva 3 (-1,10%) . 
 Na pesquisa semanal realizada pelo Procon em convênio com a Fipe, a cesta também apresentou aumento . 
 A alta foi de 0,58%, de 16 a 23 de julho, comparada com a semana anterior . 
 Com este resultado a cesta acumula alta de 7,91% no mês . 
 No ano chega a 846,36% . 
 O presidente da Venezuela, Rafael Caldera, comunicou ontem ao ex-presidente Jimmy Carter que não vai aceitar Cedras no território de seu país . 
 A Argentina, que se ofereceu para servir de asilo a Cedras no mês passado, e o Panamá são outras possibilidades . 
 O porta-voz da Embaixada dos EUA em Porto Príncipe disse que Cedras também pode morar em Miami . 
 «Sou um homem muito mais livre do que quando eu era jovem e ainda pensava que a posição ideológica era avanço . 
 Os comunistas são, em geral, muito preconceituosos . 
  Hoje, acho que a ideologia é a desgraça de nossa época»  
 Romance iniciado há dez anos, «Boris, o Vermelho», não sai da cabeça de Jorge Amado, que pretende terminar de escrevê-lo a partir de julho . 
 Enquanto Bóris não volta e no intervalo das viagens de lançamento do romance «A Descoberta da América pelos Turcos», sobre a chegada e a vida dos turcos na região do cacau, ele busca o impossível: descansar na Bahia . 
 Os caminhões roubados estavam carregados de eletrodomésticos e tecidos . 
 Na noite de sábado, outro caminhão do mesmo tipo foi roubado no bairro Barra Funda (zona oeste de São Paulo), próximo ao parque de diversões Playcenter . 
 O caminhão, placas WI 9108, transportava um carregamento de tecidos . 
 O CNA acusa o Inkatha de praticar «grande intimidação» contra eleitores em KwaZulu, território em que vive a maioria dos zulus . 
 Mas o próprio CNA não quer que Buthelezi abandone o processo, por temer duas coisas: que o Inkatha volte à violência e que o pleito não seja declarado «justo e livre», as duas palavras mágicas que caracterizam uma eleição democrática . 
 Segundo ele, é preciso pagar «um salário digno, para que o parlamentar não precise abrir portas e servir a outros meios para exercer sua função» . 
 A Constituição determina que deputados e senadores em fim de mandato fixem, até o último dia da sessão legislativa (16 de dezembro), os salários dos parlamentares da legislatura seguinte . 
 Em «Uma Fortuna Perigosa» Follett segue o estilo de «Pilares da Terra» um romance histórico em torno de uma família rica . 
 No caso, Follett acha que está escrevendo sobre a «aristocracia» inglesa, velho tema das revistas de decoração; mas entende tanto de aristocracia quanto Edson Celulari de interpretação . 
 A trama? 
 Enquanto tia Augusta tenta lhe passar a perna, o filho de um banqueiro da Inglaterra vitoriana se envolve com um embaixador espanhol, sífilis à espreita . 
 Oh! 
 . 
 (Título: Uma Fortuna Perigosa . 
 Autor: Ken Follett, Editora: Record, Quanto: CR$ 7.620,00.) 
  TERCEIRO LIVRO DE TUROW NÃO CONVENCE, Marco Chiaretti (Da Reportagem Local)  
 Scott Turow tem pelo menos uma virtude: muda um pouco a geografia comum dos livros norte-americanos . 
 Em «Declarando-se Culpado» (lançado pela Record), de novo, a história acontece em Chicago . 
 Basta de Nova York e sua estranha mistura de raças . 
 Em Chicago, sim, estamos nos Estados Unidos . 
 Os 12 a 16 artistas citados são «convidados» e receberão salas especiais, assim como os brasileiros Hélio Oiticica, Lygia Clark e Mira Schendel . 
 Haverá também um núcleo de vídeo com artistas como o italiano Fabricio Plessi e os americanos Gary Hill, Judith Barry e Paul Garin . 
 Além disso, os prováveis 62 países trarão de 160 a 180 artistas, indicados por curadores e governos locais; desses, 54 estão confirmados (veja listas nesta página) . 
 Essas e outras informações foram passadas com exclusividade à Folha pela organização da Bienal: o presidente, Edemar Cid Ferreira (leia texto ao lado); o vice-presidente, Pedro Paulo de Sena Madureira; o diretor internacional, Jens Olesen; e o curador, Nelson Aguilar . 
 São esses os responsáveis por «mostrar ao mundo que a Bienal de São Paulo foi revivida», na frase de Ferreira . 
 Para eles, as últimas edições da Bienal foram bastante ruins; e a imagem da instituição, abalada pelo escândalo que em 1993 retirou da presidência Maria Rodrigues Alves (acusada de desviar recursos em benefício próprio) . 
 A idéia original era que o candidato do PT assistisse a um dos filmes do festival, o longa espanhol «Ovos de Ouro», que seria exibido ontem à noite . 
 A ida ao cinema foi cancelada . 
 O ator Sérgio Mamberti, que coordena a discussão do programa cultural de Lula, avisou a coordenação da campanha de que a presença do candidato no cinema seria considerada «eleitoreira» . 
 Segundo ela, nenhuma das seis titulares conseguiu render muito no treino . 
 «Tem dias que é assim mesmo . 
 Não sei o que acontece . 
 Mas ainda bem que no jogo deu tudo certo», frisou a jogadora . 
 Na partida de ontem, depois de um começo irregular, a atacante acabou se convertendo na melhor jogadora da partida, segundo o Júri Folha, ao lado de Ana Moser . 
 Como consequência, parlamentares envolvidos em irregularidades podem ser inocentados . 
 «A CPI pode cometer um crime passando um atestado de bons antecendentes aos envolvidos por falta de tempo para a investigação», afirma o assessor parlamentar Flávio Tonelli, que trabalha na Subcomissão de Emendas . 
 «Os depoimentos serão prejudicados», diz o coordenador técnico da Subcomissão de Patrimônio, Flávio Krecke: 
 «Não dá para analisar os documentos em tempo hábil», afirmou . 
 O presidente da Câmara do Vestibular da USP, Luiz Barco, 55, discorda da opinião . 
 «Considero alarmista esse tipo de previsão.» 
 «A cada uso indevido de aparelhos eletrônicos surgirá novas medidas de segurança . 
 Eu não daria um prazo tão curto para que o vestibular se tornasse obsoleto.» 
 O modelo 486DX 33 MHz, com 4 Mbytes de memória, disco rígido de 120 Mbytes e tela em cores, custa US$ 8.337, mais ICMS . 
  (MEyM)  
  ONDE ENCONTRAR  
 REVER IMAGEM: tel. (011) 572-9287 
 Eles fazem parte de um grupo de jornalistas considerados «irregulares», que estavam ameaçados de afastamento depois que a Delegacia Regional do Trabalho autuou as empresas de comunicação onde atuam jornalistas não-diplomados . 
  Fenaj  
 O presidente da Fenaj (Federação Nacional dos Jornalistas), Américo Antunes, deverá chegar hoje a Belém, em companhia do assessor jurídico da entidade, José Pinto . 
 «Estava escrito no começo do caminho: isto não é possível», diz . 
 «Onde estava escrito isto?», pergunta o mestre . 
 A diversidade das reações é normal tendo em conta que Nelson Hungria foi o grande penalista brasileiro deste século . 
 Respeitadíssimo, há mais de 50 anos, a versão pouco elogiosa do livro inspirou o diálogo com leitores, em encontros pessoais e em cartas . 
 Duas delas me vieram do advogado Clemente Hungria, filho de Nelson, com emocionada defesa do pai . 
 Conta o livro que Chatô teria ido buscar Hungria em seu avião, via Belo Horizonte, para levá-lo de volta ao Rio e, no mesmo dia, revogar despacho do juiz substituto que atribuíra a guarda da criança à mãe . 
 Clemente Hungria conta que seu pai passava férias nas cercanias de Juiz de Fora e que a versão do livro é incompatível com as condições das estradas, nos começos dos anos 40, entre a capital mineira e a cidade de Itamar Franco . 
 Vincula a decisão do velho Hungria aos termos do Código Civil, que garantem a preponderância do interesse do menor . 
 Também sustenta que citações de trechos esporádicos de seus despachos conduzem a perigosíssimo erro de avaliação do mérito . 
 A casa-protótipo do IPT foi toda construída com madeira de eucalipto . 
 «O objetivo é incentivar o uso dessas madeiras por serem de grande produtividade e mais fáceis de manusear em construções», diz Ponce . 
 Essas indicações se arrastaram até final de julho deveriam ter sido feitas em abril . 
 Muitos produtores não quiseram ver seus nomes incluídos na comissão porque, de acordo com a lei, eles ficariam impedidos de receber os incentivos culturais até dois anos depois de terem deixado o cargo . 
 Pelo lado da prefeitura, houve demora da Secretaria das Finanças em colocar os recursos em disponibilidade . 
 A CPI do Orçamento, até pelo parentesco com as estripulias de PC, não conta . 
 Lula atinge agora, na média nacional, praticamente o mesmo índice obtido no segundo turno daquele ano (41% contra 44%) . 
 A interdição foi provocada por um solapamento (afundamento) da pista ocorrido no sábado passado . 
 A pista afundou com o desabamento dos pilares de sustentação das galerias pluviais . 
 Funcionários da regional da Mooca conseguiram reduzir ontem a extensão do trecho interditado, com a construção de um desvio improvisado de 70 metros . 
 O setor é quase totalmente dominado pelo sistema de franquia, que fechou o ano passado com mais de 250 pontos de vendas . 
 A maior parte das lojas se concentra nos postos de combustíveis . 
 Mas, isso não quer dizer que o empreendimento não seja viável em outros pontos comerciais . 
 Mesmo jogando bem, o Cruzeiro não resistiu ao futebol do Velez . 
 O time argentino fez os dois gols no primeiro tempo . 
 Aos 13min do primeiro tempo, o Velez abriu o placar numa cobrança de pênalti, batida pelo zagueiro Trotta . 
 O Cruzeiro foi para o ataque, mas errou muito nas finalizações . 
 Aos 39min, o atacante Assad recebeu lançamento em posição duvidosa e fez 2 a 0 . 
 «Não sei se há esta concentração de pagamentos de salários na primeira semana do mês . 
 Muitas empresas pagam no final do mês, outras antes do vencimento», diz . 
 De qualquer forma, ele acredita que a possível defasagem «não é proposital» por parte do BC . 
 Não é objetivo de política econômica . 
 Folha Mas para o carro ser mais barato não tem que haver mais investimento tecnológico, que por sua vez gera mais desemprego . 
 Como fugir deste círculo vicioso? 
 Vicentinho -- Eu acho que o perfil da categoria fabricante de veículo mudará completamente . 
 É por isto que nós nos metemos nas questões conjunturais do país . 
 É preciso de ter uma política de crescimento global para que esta mão de obra seja absorvida . 
 Nós não podemos nos contrapor ao desenvolvimento tecnológico de forma obtusa . 
 Bisol, que foi presidente da Subcomissão de Patrimônio da CPI, chegou ao Senado após a votação . 
 Palmeira foi ao seu gabinete e, quando voltou, a votação havia terminado . 
 O senador Jarbas Passarinho (PPR-PA), que presidiu a CPI do Orçamento, também chegou atrasado e não votou . 
 Skindô . 
 A onda do tetra e do real assolou também a seara de Tufi Duek . 
 A Forum lança dia 29 a campanha «Brasilidad» com big desfile na estação Júlio Prestes . 
 O sinal já codificado é levado ao ar . 
 As legendas sofrem um atraso de dois a três segundos no processo . 
 O encoder normalmente fica no ponto de origem da transmissão ou na sala de controle da televisão . 
 O sistema de televisão usado nos Estados Unidos é o NTSC, que tem 525 linhas de vídeo . 
 Em cada uma dessas linhas, são codificadas informações de vídeo . 
 As atletas se destacaram dentro das quadras, conquistando títulos e superando os seus rivais . 
 É para isso que dedicaram horas e horas de treinamento, colocando o vôlei acima da família e dos estudos . 
 Há muito ainda por vir, mas caso não alcancemos o resultado esperado, tenhamos a certeza de que o perdemos para um adversário que foi superior . 
 O vôlei feminino, após este Mundial, pode adquirir o seu espaço, não ficando à sombra dos resultados e, consequentemente, dos investimentos advindos das vitórias alcançadas pelo masculino . 
 Ainda que não ocupem nenhum cargo no próximo governo, Ciro Gomes disse que está participando das discussões sobre a montagem dos futuros ministérios . 
 «Devo ajudar a transição», afirmou ele . 
 «Sou muito ligado ao presidente eleito», completou Ciro . 
 A abertura pelo Banco Central da diferença entre as cotações de compra e venda de dólar comercial para 7% no último dia 30 pode ser interpretada como uma decisão preventiva do BC no sentido de sinalizar ao mercado que dispõe de mecanismos eficientes para conter o provável afluxo de capitais estrangeiros . 
 Além disso, o governo pode recorrer à elevação da alíquota do IOF (até 25%) sobre as operações cambiais, observam os dirigentes da Andima (Associação Nacional das Instituições do Mercado Aberto) . 
 Ele caiu de joelhos, após ter a queda amortecida por um arbusto de 1,80 metro, conhecido como chifréia . 
 Chorando e chamando pela mãe, Cizinho foi socorrido e levado ao hospital . 
 Ele tem dois irmãos, Spencer, 7, e Lehy, 5, que brincava perto do local da queda . 
 Com base nesse documento, o presidente pode assinar demissão, por justa causa, do delegado Antonio Decaro Junior . 
 Ele é apontado no dossiê como principal agente de facilitação de Orestes Quércia dentro da Polícia Federal . 
 O delegado federal Armando Rodrigues Coelho Neto, que assina o relatório, diz que as considerações apontadas no documento são apenas indícios, a «ponta do iceberg de uma vasta gama de irregularidades de um mar de lama em que está mergulhado o país» . 
 O relatório sustenta que o delegado Antonio Decaro Junior, à frente das primeiras investigações do caso das importações, cometeu fraude e favorecimento ao ex-governador . 
 O documento revela dez tópicos inéditos das importações sem licitação . 
 Procurado ontem pela reportagem, Decaro não foi encontrado em sua sala, entre as 13h e 18h . 
  The Lancet  
 A edição de 23 de julho da revista traz uma pesquisa feita na Nova Zelândia sugerindo que o desemprego afeta o sistema imunológico (de defesa do organismo contra doenças) . 
 Segundo o estudo da equipe de Dyon Marriott, entre os desempregados houve maior número de casos de falta de células de defesa, semelhante ao que acontece na Aids . 
 ENTENDA A REFERÊNCIA 
 Indústrias do setor, consultadas pela Folha, confirmaram não acreditar que possa ocorrer uma disparada nos preços do milho . 
 Isto porque as empresas já teriam formado estoques preventivos durante a safra . 
 «Chegamos ao topo do preço . 
 Não passa disto», garante o gerente de uma agroindústria de frango, que preferiu não se identificar . 
  Rothenberg não tem reeleição garantida  
 O ex-presidente do comitê da Copa dos EUA ainda não sabe se será reeleito para a presidência da Federação Norte-Americana de Futebol . 
 As eleições acontecem neste fim-de-semana e três outros candidatos têm chances de vencer . 
  Justiça desmente especulações  
 A Justiça italiana divulgou um comunicado dizendo que são «sem fundamento e inoportunas» as informações dadas por jornais franceses, semana passada, de que a quebra da barra de direção teria sido a causa do acidente de Senna . 
  Couromoda bate recorde de visitantes  
  Em três dias, 40 mil pessoas foram à feira; para algumas empresas a mostra é a melhor desta década  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 A Couromoda feira de calçados e artefatos de couro que termina hoje em São Paulo bateu ontem recorde de público . 
 Em três dias, 40 mil pessoas visitaram o evento, 11% a mais que nos quatro dias de feira de 93 . 
 Alguns expositores consideram que os negócios gerados na mostra são os melhores da década de 90 . 
 Se a poupança não tivesse rendimento tão alto em torno de 50%, dizem eles, daria para vender tão bem quanto em 1986, no Plano Cruzado . 
 A Fasolo comercializou em dois dias de feira 60% da sua produção de cintos 30% mais que no mesmo período da feira de 93 . 
 «Esta seria a melhor Couromoda dos últimos tempos, se não fosse a poupança», diz César Antônio Trucolo, diretor . 
 O lojista, continua ele, está sendo forçado a repor estoques . 
 «Nos últimos dez dias de dezembro nossos clientes venderam nossa produção de três meses.» 
 Folha -- Como os evangélicos vão se comportar nas próximas eleições? 
 Paul Freston -- Creio que vai haver uma dispersão . 
 Os evangélicos não votam em bloco . 
 Em algumas igrejas as lideranças procuram criar um voto em bloco, mas o sucesso é parcial . 
 Disputaram a partida pelo Brasil os ex-jogadores Júnior, Cláudio Adão e Edinho . 
 O goleiro do time foi Paulo Sérgio, ex-goleiro do Botafogo e da seleção brasileira de 1982 . 
 O time dos Estados Unidos foi formado por jogadores da atual seleção norte-americana e do passado . 
 O partido com maior tempo na TV para a propaganda de deputados é o PSDB, 13min42s . 
 Em seguida vem o PT, com 10min8s . 
 A candidata a deputada federal pelo PMDB, Alda Marco Antonio, citada anteontem como uma das candidatas que mais suja a cidade, iniciou a retirada pela manhã . 
 «Fiquei surpresa com a notícia da Folha e decidi pedir a retirada do material.» 
 Alda Marco Antonio tem cerca de mil pessoas colaborando na divulgação de sua campanha . 
 Ela imprimiu até agora cerca de 100 mil cartazes . 
  ARIE HALPERN  
 Dono da empresa Trace Trading Company, que intermediou as importações de Israel . 
 Acusado de fraude processual (tentar conduzir resultados de perícia) no inquérito que corre na Justiça Federal . 
 Teve prisão preventiva decretada em abril de 1993 pelo juiz Cassem Mazloum, da 4ª Vara Criminal; logo depois, obteve liminar contra a prisão . 
  TZVI CHAZAN  
 Cônsul de Israel em São Paulo em dezembro de 1988, quando foi firmado o Protocolo de Cooperação Técnica, Científica e Tecnológica com o governo estadual . 
 Amigo e padrinho de casamento do então governador Orestes Quércia . 
 Disse que o protocolo era apenas uma «carta de intenção» e negou que ele tivesse relação com as importações . 
  AS PREVISÕES DOS ECONOMISTAS PARA O SÉCULO 21  
 «A atenção normativa dos economistas deve deslocar-se das escolhas entre opções alternativas de políticas num dado conjunto de regras para escolhas entre conjuntos alternativos de regras.» 
  James M. Buchanan, da George Mason University  
 Estas frases foram extraídas da edição do centenário do «Economic Journal», em 1991, que fez uma enquete sobre a economia mundial no século 21 
  Ícaro constrói asas de cera para fugir de Creta  
 As histórias que estão no livro «As Mais Belas Histórias» são muito compridas para se ler sozinho . 
 Peça a seu pai e sua mãe aprenderem e depois contarem para você . 
 Você vai gostar muito e quer saber de uma coisa? 
 Eles também . 
  Especial para a Folhinha  
 O maior inventor da Grécia se chamava Dédalo . 
 Ele também era escultor e todo mundo dizia que as estátuas dele pareciam gente de verdade . 
  Schumacher diz na TV que corre em 1995 pela Benetton  
  Das agências internacionais  
 Michael Schumacher compareceu no sábado à noite a um programa da TV alemã e afirmou que fica na Benetton até o final da temporada . 
 «E é 99% certo que eu estarei no mesmo time em 1995», afirmou . 
 Foi a primeira vez que o piloto alemão, atual líder do Mundial de Pilotos de F-1 com 76 pontos, se pronunciou sobre o caso . 
 Na última semana, seu contrato com a equipe foi reestudado . 
 No final desta semana, previsões indicavam que a inflação mais alta será dada pelo Índice de Preços ao Consumidor-Especial, IPCA-E, do IBGE . 
 Esse índice vai captar a alta de preços do final de junho e pegará poucos dias de redução de preços em reais . 
 Deve ficar entre 5,5% e 6% . 
 Classificado para as quartas-de-finais do Campeonato Brasileiro por índice técnico, o time luta para terminar o returno na segunda fase em primeiro lugar no grupo . 
 Nesse caso, conquista o direito de jogar algumas partidas em Campinas na próxima fase . 
 Durante o seminário, ele citou o sucesso do «Atlas Folha/The New York Times» como como um sinal de que os cidadãos estão interessados em conhecer a nova ordem mundial . 
 Ricupero chamou o ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) estadual de barreira feudal . 
  1988  
 Chega ao ápice da forma . 
 No dia 27 de junho, arrasa Michael Spinks, aquele que era tido como seu principal adversário na categoria . 
 Tyson derruba Spinks no 1º round e conserva o título unificado . 
 Faz só três combates . 
 Casa com Robin Givens, modelo e atriz de TV . 
 Machado à mão, Walter Machado Filho, o «Machadão», candidato a federal pelo PL, promete acabar com a corrupção a golpes do próprio, mas acredita na inocência do ex-candidato do partido à Presidência Flávio Rocha . 
 Perguntado se não é patrulhado pelos ecologistas por promover as machadadas, disse que não . 
 «Eles me falam que o mundo seria bem melhor se só houvesse machados e não motosserras» . 
  O 'EFEITO GEADA' NOS PREÇOS  
  30/05  
  06/06  
  13/06  
  20/06  
  24/06  
  27/06  
  Boi* (em URV por arroba de 15 kg) 20,50  
  22,00 23,00  
  23,00 23,50  
  23,00  
  Café* (US$ por saca de 60 kg) 121,00  
  122,00 137,00  
  135,00 125,00  
  150,00  
  Café (centavos de US$ por libra-peso para entrega em julho, Bolsa de Nova York)  
 125,50 ** . 
  119,25 138,30  
  129,70 125,50  
  159,00  
  * preços recebidos pelo produtor  
  ** cotação de 31/05, por motivo de feriado  
 Fonte: Sindipec, Cooperativa Regional dos Cafeicultores de São Sebastião do Paraíso (MG) e Agências Internacionais . 
 Outros nomes cogitados desde 93 são os dos cantores Lou Reed e Sade . 
 Segundo a produção, os contatos com Reed continuam abertos . 
 Sade não virá mesmo, após ter cancelado sua última turnê por problemas de saúde . 
 Os desabrigados estão sendo levados para residências de familiares, prédios públicos e associações comunitárias, situadas nas imediações das áreas atingidas . 
 Segundo o coordenador de operações da Defesa Civil, Ademarzinho Holanda, a maioria dos desabrigados vivia às margens dos rios Siqueira, Maranguapinho e Cocó, que transbordaram devido às chuvas . 
 O telespectador viu, então, duas cenas . 
 Na parte inferior do vídeo, a emissora transmitiu o gol de Bebeto em câmera lenta . 
 Na parte superior, mostrou o que Romário fazia durante o lance e como vibrou quando a jogada se concretizou . 
 Se o ministro cuja imagem, até agora, era a de homem eminentemente ético e também competente pratica esse tipo de deslize, imagine-se então o que não fazem outros homens públicos (e não tão públicos) . 
 Depois da noite em que Ricupero viveu o seu momento de Galvão Bueno (lembra-se do bate-boca do locutor com Pelé, durante a Copa do Mundo, também captado pelas parabólicas? ), vai ser difícil negar que o país está diante de um estelionato eleitoral . 
 É um crime imperdoável . 
 O Brasil precisa de estabilidade e foi dado um passo importante nessa direção, ainda que provisório . 
 Não é tolerável que se subordine uma necessidade nacional a uma campanha eleitoral . 
 Num terreno mais mundano, as duas também dividem outro cenário comum o do mercado editorial americano . 
 Gita é casada com Sonny Mehta, presidente da Knopf, uma das principais e mais prestigiosas editoras dos EUA . 
 Jamaica Kincaid escreve na «The New Yorker» e é casada com Allen Shawn, filho de um ex-diretor da revista . 
 «Lucy» é o quarto livro de Kincaid, uma escritora já consagrada, que acredita que a América ainda é um país de oportunidades . 
 «Quando eu era adolescente e vim para cá, conheci algumas pessoas que depois conheceria de novo, já como escritora . 
 Eu entrei no mundo que eles ocupavam quando eu era uma criada . 
 Mas ninguém vai me dizer isso . 
 Nos EUA, ninguém se importa com nada se você tiver sucesso.» 
  Guerreiro pode agir como criança  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 O guerreiro da luz comporta-se como uma criança . 
 E não se sente culpado . 
 As pessoas ficam chocadas . 
 Esqueceram que uma criança precisa se divertir, brincar, ser um pouco irreverente . 
 O guerreiro da luz é capaz de ficar horas jogando «pinball», passar a noite cantando e bebendo com amigos, gastar dinheiro para satisfazer pequenos luxos . 
 Ele faz perguntas inconvenientes e imaturas e diz algumas tolices em que nem ele mesmo acredita . 
  Enfrentar desafios enriquece a vida  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Em 1982, eu resolvi largar tudo e correr o mundo até encontrar um sentido para minha vida . 
 Nestas andanças, vivi uma época na Holanda, onde frequentava o Kosmos local onde se reuniam as pessoas com quem eu tinha afinidade . 
 Certa noite, uma holandesa me perguntou como era o Brasil . 
 Eu comecei a falar de nossos problemas, da falta de liberdade (vivíamos no movimento militar), da miséria, da dificuldade de viver como artista . 
 A empresa que mantém, nos EUA, o maior número de títulos de música clássica é a Voyager . 
 Para comprar os programas no Brasil, o usuário conta com dois novos representantes: Magnetoscópio e Natasha . 
 As compras podem ser feitas por telefone ou pelo correio . 
 As duas empresas dão início este mês à criação de canal de distribuição para todo os títulos da Voyager . 
 Se o usuário tem preferências pelo compositor Dvorak, o CD-ROM «Dvorak: Symphony Nº. 9, 'From the World»' é uma das opções . 
 Foi gravado pela Filarmônica de Viena e conta com comentários do professor norte-americano da universidade de U.C.L.A, Robert Winter . 
  HOJE  
  Lula  
 Pela manhã, visita Jaú e Araraquara (SP), onde terá debate com produtores de laranja e cana-de-açúcar . 
 Às 16h30, faz comício em frente à Prefeitura de Monte Alto (SP) . 
 Às 18h30, faz novo comício em Jaboticabal (SP) . 
 Retorna a São Paulo à noite . 
  FHC  
 Passa o dia em São Paulo . 
 Grava entrevista para o programa «Roda Viva», da TV Cultura, à noite . 
 «Foi em tom jocoso», afirmou . 
 Ele se queixou do fato de os senadores Ronan Tito (PMDB-MG) e Gilberto Miranda (PMDB-AM) terem passado a informação à imprensa . 
 Segundo FHC, Gilberto Miranda sugeriu que ele desse entrevista afirmando que deixaria o cargo caso o Legislativo não aprovasse as medidas . 
 No final da noite, o ministro reconheceu que teve um dia tenso, mas mostrou-se satisfeito com o resultado da votação das medidas provisórias pelo Legislativo . 
 Caso contrário, não é recomendável mencionar o desemprego . 
 «Tem sido normal um profissional passar seis meses sem conseguir recolocação no mercado.» 
 Leitores podem enviar seus currículos, que serão selecionados exclusivamente para análise de consultores e publicação nesta seção, para o Caderno Empregos -- Seção «Seu Currículo» -- al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo, SP . 
 A Redação considera que o autor do currículo consente com a publicação parcial ou total das informações nele contidas . 
 Serão dois shows em São Paulo (no estádio do Morumbi, nos dias 27 e 28 de janeiro) e dois no Rio de Janeiro (no Maracanãzinho, nos dias 2 e 4 de fevereiro) . 
 A produção do evento divulgará hoje, oficialmente, a programação do Hollywood Rock . 
 O Barão será o primeiro grupo a abrir os shows . 
 O baterista Guto Goffi não esconde a expectativa de tocar na noite dos Stones . 
 «Abrir o show deles é um prêmio . 
 Imagine, a noite em que os Stones estiveram no Brasil...» 
 O grupo já gravou uma versão de «Satisfaction», o hino dos Stones, no disco «Barão ao Vivo», e costuma tocar sucessos como «Jumping Jack Flash», «Brown Sugar» e «Under My Thumb» em shows . 
 «Todo mundo no grupo adora eles e a gente está feliz com a chance.» 
 O militar iluminista e sua refinada mulher procuram reduzir as tensões étnicas entre romenos, búlgaros, gregos e turcos, que disputam uma região às margens do mar Negro . 
 Pintilié desenvolve com elegância e secura a crônica de uma tragédia anunciada . 
 A decepção do dia veio porém do único concorrente hispano -- americano, «A Rainha da Noite» do mexicano Arturo Ripstein . 
 O veterano cineasta, ex-assistente de Bu€uel e atual «darling» da crítica francesa, apresentou uma versão barroca e novelesca dos últimos anos de Lucha Reyes, uma espécie de Edith Piaf do México . 
 Não se estabelece um instante de intimidade com a sucessão de tragédias pessoais de Reyes, filha de prostituta, amante abandonada, suicida persistente até o sucesso aos 38 anos, com uma overdose de barbitúricos . 
 A América Latina merecia melhor representante . 
 Foram cerca de 3.800 km, 1.100 km longe do asfalto . 
 Além da Cuiabá-Santarém (conhecida também como Transgarimpeira), o roteiro incluiu a Transamazônica . 
 Diariamente o comboio se deparava com atoleiros . 
 Muitos deles somente foram vencidos porque todos os veículos eram 4x4 (com tração nas quatro rodas) e estavam equipados com guincho . 
 As melhores colocações dos brasileiros foram as de Osmiro Silva, 4º lugar em 92, e Marcia Narloch, 4º colocada em 93 . 
  (DR)  
 Ele afirmou ser isso uma «resposta de Romário ao grande apoio que todos lhe têm dispensado» . 
 «Romário sabe que não está só . 
 A partida durará uma hora e meia e nesse período todos deverão auxiliar-se mutuamente.» 
  Rodízio de delegados visa melhorar polícia  
  Da Folha Vale  
 Os delegados de São José dos Campos começam hoje um rodízio nos oito distritos policiais para melhorar o desempenho da Polícia Civil da cidade . 
 A determinação é do delegado seccional de São José, Oswaldo Galvão França Filho, 49, que considera «fraco» o índice de produção das equipes . 
 Mas, além de responsável pelo ressurgimento de tradições nativas, Kalakaua era um monarca beberrão, gastador e vaidoso . 
 Foi o primeiro rei a empreender uma viagem ao redor do mundo, construiu para si o luxuoso palácio de Iolani, tentou um pacto nupcial para casar sua sobrinha com o herdeiro do trono do Japão . 
 «Quando fui preso, os PMs da Rota viram a tatuagem e perguntaram o que era isso . 
 Eu disse que já tinha tirado (sido preso) cadeia.» 
 Apontado pela principal testemunha da morte de Maltese, o empresário Vicente Tommaso Neto, como o mais violento dos três ladrões, Nei disse que quer fazer outras tatuagens na cadeia . 
 «Dá a maior moral.» 
  Estiagem beneficia a cana em São Paulo  
  Plantas têm maior teor de sacarose com a seca, que prejudica lavoura de café e atrasa plantio da safra 95  
  Da Folha Norte  
 A seca que atinge o interior de São Paulo deve trazer lucros, a curto prazo, às usinas de açúcar e álcool e aos produtores de cana . 
 Como as plantas estão desidratadas, aumentou a concentração de sacarose na cana, melhorando a produtividade de álcool e açúcar . 
  Nilo Batista  
 O governador do Estado do Rio, Nilo Batista, disse que as ameaças de invasão a delegacias podem ser retaliação de traficantes ou «obra de provocadores» . 
 «A denúncia pode ter sido somente para produzir pânico com efeito político», afirmou o governador . 
 Como entrada, o «chef» prepara desde um agridoce peito de pato defumado com «grapefruit» até um caviar acompanhado de patês, ovos poché, torradas e manteiga . 
 O virtuosismo responsável domina os pratos principais . 
 É interessante conferir o equilíbrio de receitas que misturam, por exemplo, filé mignon com limão, cozido de espinafre e batatas . 
  BIOGRAFIA  
 RAHEL VARNHAGEN, de Hannah Arendt . 
 Tradução de Antônio Trânsito e Gernot Kludash . 
 Ed. Relume Dumará . 
  228 págs. R$ 18,00  
 A filósofa alemã utiliza a história de Rahel Vernhagen -- que viveu nos meios intelectuais da Berlim de 1800 -- para refletir sobre a questão judaica no iluminismo . 
 Cutolo disse que o programa de combate às fraudes na Previdência não é suficiente para patrocinar elevações no valor dos benefícios . 
 Ontem ele anunciou a correção de 189,5 mil casos irregulares de concessão de auxílio-doença, o que gerará uma economia anual de US$ 110 milhões . 
 A Previdência conseguiu reduzir o prazo médio de concessão dos benefícios de 1.085 para 156 dias . 
  FHC NEGA REUNIÃO SECRETA COM ITAMAR (Da Sucursal de Brasília)  
 A ausência do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, de seu gabinete entre o final da tarde da última quinta-feira e a manhã de sexta-feira gerou muitos boatos em Brasília . 
 Ele só reapareceu ontem às 14h, negando que tivesse deixado a cidade . 
 Malucelli disse que em junho foram registradas 845 ocorrências de crimes violentos e, em julho, 803 . 
 Segundo ele, a maior incidência de ocorrências foi relativa a lesões corporais . 
 «Registramos 619 queixas», disse o comandante do CPC . 
 No mês passado, apesar da redução do índice de criminalidade, a Polícia Militar apreendeu 47 armas de fogo, 31 armas brancas (facas e canivetes) e 131 veículos que haviam sido furtados . 
  Justiça  
 A medida provisória também possibilita que a prisão seja pedida à Justiça diretamente pela Procuradoria da Fazenda . 
  Feito o pedido, a Justiça cita os depositários infiéis, que têm prazo de dez dias para pagar seus débitos ou depositar o dinheiro em  
 juízo caso queira contestar a ação . 
 Esta semana, a Procuradoria da Fazenda Nacional já solicitou à Justiça Federal a prisão dos dirigentes de três empresas depositárias infiéis de Imposto de Renda e IPI . 
 Exigente ao extremo em termos musicais, acabou construindo uma imagem de autoritária, arrogante e antipática . 
 Uma fama compreensível, para quem não aguentava o show terminar antes de acusar um erro, mesmo pequeno, de alguns de seus músicos: desancava o infeliz na frente do público . 
 Já a música brasileira não pode reclamar dessa aparente antipatia . 
 Depois de ser presenteada pela cantora Lena Horne com um disco de Dorival Caymmi, Carmen se apaixonou pela MPB . 
 Era amiga de Leny Andrade e fã de Djavan, compositor que passou a integrar seu repertório . 
 «Os brasileiros são loucos, mas eu os amo», dizia . 
  Políticos apelam a Deus na disputa pelos votos  
 O candidato a deputado estadual pelo PTB, José Paz, vem prometendo no horário gratuito fazer consultas frequentes a Deus, caso seja eleito . 
 «Nada proporei sem a consulta prévia ao Senhor, pois ele é o mais sábio dos sábios», afirmou . 
  MINAS GERAIS 1; 2; SP LITORAL 1; 2  
  Minas Gerais 1  
 A reitora da Universidade Federal de Minas, Vanessa Guimarães, entregou ao ministro da Educação, Murílio Hingel, a lista sêxtupla para a escolha do novo reitor . 
 A lista é encabeçada pelo nome do professor Tomaz Aroldo da Mota Santos, que venceu os dois turnos . 
  Minas Gerais 2  
 Termina hoje o prazo para inscrição no sorteio de 12 mil vagas nas escolas públicas de Belo Horizonte . 
 A Secretaria de Estado da Educação informou que restam vagas de 1ª a 8ª série . 
 As informações podem ser obtidas nas administrações regionais da prefeitura . 
 Negociações que levaram à assinatura do acordo de paz foram inciadas na Noruega . 
 O governo de Israel insiste que Jerusalém é a capital indivisível do país . 
 Já os palestinos reivindicam a parte oriental como capital de um futuro Estado . 
  Ali Babá  
 Lula desistiu do real . 
 Não fala mais do plano, nem bem, nem mal . 
 No programa eleitoral petista, ontem, foi como se o real não existisse . 
 Até Aloizio Mercadante, o vice, desapareceu de cena . 
 A campanha volta ao passado e Lula, na Cultura, na Manchete, surgiu em três favelas do Rio, entre bandeiras vermelhas e exortações ao povo pobre . 
 E nem pensar em economia, coisas assim . 
 Isso não significa, porém, que esteja garantida a correta aplicação dos estimados US$ 600 milhões destinados a cobrir a diferença entre os juros dos créditos agrícolas e as taxas de mercado . 
 Para que tal ocorra, é necessário que se mantenha uma rígida fiscalização sobre esses empréstimos favorecidos . 
 Não foram raros, em anos passados, casos em que os recursos obtidos em tese para as atividades agrícolas foram de fato engrossar os ganhos fáceis da ciranda financeira . 
 Ele estima que dentro de dez dias as vendas devem melhorar no comércio em São Paulo . 
 «Nesse prazo todo mundo já terá tomado pé da situação.» 
 Solimeo estima que, para julho, as consultas ao SPC e ao telecheque devem ficar praticamente nos mesmos patamares do mesmo mês do ano passado . 
 Outro avanço tático foi a disposição do time na quadra . 
 Zé Roberto inovou ao colocar o atacante Marcelo Negrão no meio-de-rede, entre Giovane e Carlão . 
 Negrão, que nunca havia atuado como bloqueador, acabou, entre os dois jogadores, originando até uma nova posição no mundo do vôlei, o meio-de-rede-não-fixo . 
 A tática levou o time ao pódio olímpico e garantiu a primeira medalha de ouro para o Brasil . 
 Esta região fica a pouco mais de 100 quilômetros da sede da final do Mundial, que acontecerá no Rose Bowl de Pasadena, no dia 17 de julho . 
 A escala Richter, que mede a intensidade de abalos sísmicos, vai, teoricamente, de 0 ao infinito, mas costuma-se fixar como ponto máximo o nove, já que não há registro de marca maior . 
  Operação de guerra fará troca do real  
  15 mil soldados do Exército vão garantir segurança  
  FIDEO MIYA  
 A rede bancária de todo o país já está abastecida com moedas e cédulas de real no valor total de R$ 4,4 bilhões . 
 Este é o volume que os bancos solicitaram ao Banco Central, baseados na previsão de que o dinheiro em poder da população, que hoje gira em torno de 2,2 bilhões, vai dobrar com a entrada do real na economia a partir de 1o. de julho . 
 Essa quantidade de reais é suficiente para comprar 13,75 milhões de TVs em cores de 14 polegadas, dos modelos mais simples, ao preço médio de US$ 320 cada . 
 Mas a questão do comércio interamericano, que os norte-americanos preferiam que ficasse de fora da agenda, foi incluída por pressão conjunta de todos os países latino-americanos . 
 O problema do narcotráfico, em particular a lavagem de dinheiro produzido pelo comércio de drogas, também estará na pauta . 
 A primeira fase também passa a incluir língua estrangeira, antes testada na segunda fase . 
 Essa foi uma das principais polêmicas na reunião de ontem, que teve a participação de 36 dos 45 membros do Conselho de Graduação . 
 A proposta da Câmara de Graduação uma subcomissão do Conselho havia aprovado manter provas em duas línguas estrangeiras inglês e francês . 
 O Conselho decidiu oferecer apenas o inglês . 
 A reunião durou mais do que o esperado das 14h às 19h porque a Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas questionou as mudanças propostas já para este ano . 
 Depois de decidido que as mudanças seriam realmente implantadas, a votação foi feita em bloco . 
 Desta forma, algumas questões ainda terão de ser detalhadas e serão votadas dia 7 de abril . 
 A segunda fase, por exemplo, terá como prova obrigatória apenas redação, português e literatura . 
 Para a reunião de ontem, cada unidade das 34 da USP havia indicado provas específicas que queriam que fossem testadas . 
 O jornalismo, por exemplo, exigia apenas prova dissertativa de história, além da de português . 
 Mas para manter as atuais carreiras, que englobam segunda e terceira opções dos candidatos, as unidades deverão reformular as matérias específicas que querem testar . 
 «Posso conversar com Fleury sobre algumas medidas que podem dimensionar o meu governo», disse o governador eleito . 
 Entre as medidas que ele pretende discutir com o atual governador estão concorrências, licitações e concursos públicos . 
 O Exército lacrou a casa da família Al Souwi em Kalkilya e afirmou que ela será demolida com explosivos, como costuma acontecer com residências de terroristas . 
 Apesar de Al Souwi ser apenas um suspeito, a porta-voz militar se referiu a ele como «o terrorista que cometeu o atentado» . 
 Militantes palestinos reabriram a casa logo depois de os soldados saírem . 
 Ontem o Milan deu uma aula de encher os olhos no renascimento do seu melhor futebol . 
 Ontem o Milan cantou novamente aquela velha história de que a marcação não é incompatível com vontade de gol . 
 A esquadra Milanesa foi plena: imbatível nas quatro linha de defesa, exemplar nos médios, gana de ganhar no ataque . 
 Desailly, mais solto, foi perfeito . 
 O montenegrino Saviecevic, arrasador . 
 «Meu nacionalismo está muito afagado porque tenho ouvido muitas referências positivas sobre o Brasil», disse . 
 Ciro revelou que m seu encontro com Larry Summers, o sub-secretário do Tesouro dos Estados Unidos, pediu desculpas por ter manifestado opiniões pessimistas em relação ao Brasil na reunião do FMI do ano passado . 
 3) A apatia de Danny Manning . 
 O ala foi uma das maiores promessas da NBA nos últimos anos, mas sucumbiu à mediocridade de seu time (Los Angeles Clippers) . 
 Ficou com fama de mercenário . 
 Com razão . 
 Como seu compromisso vence nesta temporada, resolveu mostrar o que sabe . 
 Resultado: voltou ao All Star Game e várias equipes, entre elas o Orlando Magic, querem o seu passe . 
 Será um dos jogadores com mais vontade de aparecer hoje à noite em Minneapolis tudo para justificar uns cobres a mais no contrato com seu novo time . 
 4) A tremedeira de Mitch Richmond . 
 Desprezado pelo Golden State Warriors, deu a volta por cima no pequenino Sacramento Kings . 
 Com boa pontaria, é o único armador entre os dez cestinhas da NBA . 
 Mas tem a reputação de «afinar» em jogos importantes . 
 A dúvida é saber como se comportará sob os holofotes do Target Center, em Minneapolis . 
 Acompanhado do segundo-comandante, Gilberto Braga, Cibulska pilotou anteontem o DC-10 fretado pela CBF . 
 O vôo de testes durou 30min . 
 Nenhuma anormalidade foi constatada . 
 Esta não é a primeira vez que Cibulska conduziu uma seleção brasileira de futebol . 
 Na década passada, pilotou um avião em que estava uma delegação da CBF . 
 (WBJr.) 
 Katayama se chocou violentamente contra o pit-wall (parede que separa os boxes da pista) e sofreu uma contusão no pé direito . 
 Teve que ser carregado para o hospital do circuito . 
 Com a pista impraticável, a direção de prova deu bandeira amarela, ou seja, os carros diminuem o ritmo, ditado pelo «safety car» . 
  JANIO DE FREITAS  
  A história esquecida  
 Os economistas do atual e do futuro governos decretaram que o Brasil, com situação financeira diferente da mexicana, está invulnerável a efeitos da crise que abala o México, até há poucas semanas tido como principal matriz da política econômico-financeira chamada de Plano Real . 
 Confirmado pelo México nas advertências que vem fazendo há tempos, a respeito dos riscos implícitos em tal política, o deputado Delfim Netto não precisa de mais do que um comentário sucinto sobre a conclusão dos economistas oficiais: 
 «Nossa situação era muito diferente da mexicana em 82 . 
 E nos estrepamos . 
 Os efeitos da crise da dívida que então eclodiu no México vieram criar outra crise aqui . 
 E em mais países.» 
 Para quem não se lembra ou não sabe, foi esta crise que enfraqueceu o regime militar a ponto de tirar-lhe o controle do sistema político, daí resultando a redemocratização . 
 Hoje, o custo médio de um paciente do hospital é de US$ 20,00, segundo Oliveira . 
 Ele afirma que, no hospital-dia, o custo será menor . 
 A criação do hospital-dia faz parte da Programação Permanente de Prevenção ao Uso Indevido de Drogas, coordenada pelo Fundo Social de Solidariedade . 
  Estudante é assassinada com tiro no coração  
  FÁBIO GUIBU  
  Da Agência Folha, em Recife  
 A polícia de Caruaru (130 km a leste de Recife), em Pernambuco, investiga a morte da estudante Shirley Tatiana de Miranda Nogueira Araújo, 27 . 
 Ela foi assassinada ontem com um tiro no coração . 
 O corpo da estudante foi encontrado às 6h30, no porta-malas de seu carro, um Escort XR-3 . 
 Segundo o diretor, o Iniciação oferece a oportunidade de comprar animais de boa qualidade a preços acessíveis . 
 «Uma das características do appaloosa é que os animais da raça sempre tiveram preços competitivos», diz Carvalho . 
 LEILÃO INICIAÇÃO DO CAVALO APPALOOSA: Dia 24 de agosto, às 20h, no parque da Água Branca, em São Paulo . 
 Informações na Associação Brasileira dos Criadores de Cavalo Appaloosa . 
 Tel. (011) 262-7800 . 
 O acusado estava tentando entrar na casa às 23h45 quando a PM foi chamada . 
 Os dois policiais militares que foram até o local teriam encontrado o acusado já dentro da casa de A.F. 
  Sul-iemenitas contra-atacam  
 Aviões sul-iemenitas repeliram ontem o avanço das forças do norte, tentando retomar o controle da principal rota de acesso a Áden, capital do autoproclamado Iêmen do Sul . 
 Os combates começaram dia 4, opondo o sul, leal ao vice-presidente Ali Salem al Baidh, e o norte, leal ao presidente Ali Abdullah Saleh . 
 Sábado passado o sul proclamou independência . 
 No final do ano, mesmo com a alma lavada, o corpo arregou: Júlia teve um hérnia de disco . 
 Mas não parou . 
 Para fazer a peça e a novela, se entupia de antiinflamatórios . 
 «A dor era tanta que o Alexandre tinha que me vestir do sapato à calcinha.» 
 Só em março ela foi salva pelo fisioterapeuta Nilton Petroni, o mesmo que curou o joelho do Romário . 
 Mas, em fevereiro, já tinha largado «Ham-Let» . 
 Alexandre saiu junto . 
 «Eu não ia conseguir fazer sem ele . 
 Nem ele sem mim . 
 Aquilo não era um espetáculo normal.» 
 Pelo menos para eles . 
 Mas foi por pouco que a dupla deixou o palco . 
 Agora, em 'Eu Sei Que Vou Te Amar«, vão viver a história de um casal que ficou junto dois anos, se reencontra após três meses de separação e passa o tempo todo discutindo a relação . 
 No filme, último de Jabor (1986), há frases como: »Eu me separei de você porque eu te amava demais« . 
 Jabor está gostando dos dois . 
 Ele convidou Júlia . 
 E foi ela quem indicou Alexandre, mais uma vez . 
 »Vai ser um dueto, como dois instrumentos musicais se revezando . 
 O texto vai ter quase uma presença física", diz Jabor . 
  Candidato diz que ajuda é legal e vê armação  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PSDB ao governo de São Paulo, Mário Covas, disse ontem à Folha que o empresário Antonio Dias Felipe é seu amigo e ajuda de forma «legal» à sua campanha . 
 «Felipe ajuda na minha campanha . 
 Eu não deveria dizer isso, mas ajuda, ajuda dentro dos termos da lei», disse . 
 Caso Hill chegue em terceiro e Schumacher em quarto, os dois ficariam empatados com 95 pontos . 
 O alemão seria o campeão por acumular mais vitórias na temporada, oito contra seis . 
 O mesmo aconteceria se Hill chegasse em quarto e Schumacher em quinto, ou, ainda, o inglês em quinto e o alemão em sexto . 
  Márcio Santos culpa macarrão por má fase  
 O zagueiro creditou sua irregularidade na Fiorentina ao «consumo diário de espaguetes » . 
  Atleta de 18 anos é afastada após exame  
 A russa Yelena Lysak, 18, campeã mundial juvenil de salto em distância e triplo, atuou dopada na Copa Européia Júnior, em julho, na Alemanha . 
 Barrios lamenta perder nacionalidade 
  Ele disse que tem em mãos mecanismos para conter o abuso no poder econômico, como as importações  
  Itamar  
 No Uruguai, ao chegar ao hotel Victoria Plaza às 14h08 (hora de Brasília), o presidente respondeu apenas parcialmente a uma pergunta sobre a eventual candidatura do ministro Fernando Henrique . 
 «Eu não falei com o ministro hoje (ontem)», disse, quando indagado sobre o como avaliava as declarações de FHC, que pode chegar hoje ao Uruguai . 
  CORREDOR LIGA SETE ESTADOS A PORTOS  
  Consórcio formado em dezembro faz conexões entre serviços de transporte e complexo portuário, MAURA FRAGA (Da Agência Folha, em Vitória)  
 A instalação em dezembro do Consórcio Operacional do Corredor Centro-Leste de Transportes, no Espírito Santo, facilitou o transporte de carga para os empresários que atuam em sete Estados pelos quais passa o corredor . 
 O consórcio se encarrega de articular todas as conexões entre os serviços de transporte oferecidos pelas empresas que operam no Corredor Centro-Leste . 
 Na primeira rodada das semifinais disputada quarta-feira com a vitória do Milan sobre o Modena, Tande e Maurício tiveram que adiar um jantar . 
 Os dirigentes dos dois times impediram o encontro . 
 É guerra total na luta por uma vaga na final . 
 Um ursinho com o nome e a cara de Tande . 
 Esta é a novidade que será lançada no mercado pela Maritel . 
 Giovane já virou capa de caderno . 
 Em apenas quatro meses, foram vendidos 317 mil cadernos . 
  Louco por atlas  
  Médico de Niterói reserva 4 exemplares  
  Da Sucursal do Rio  
 Um exemplo do interesse que o atlas Folha/«The New York Times» tem despertado no Rio é dado pelo médico Valdir Reis Netto, 72 . 
 Ele encomendou ao jornaleiro quatro exemplares da edição da Folha de amanhã . 
 Netto disse que colecionará os fascículos do atlas . 
 Dois dos exemplares serão dados aos netos . 
 O outro vai para um sobrinho, para ele ler a Folha e colecionar o atlas . 
 Parágrafo 4º. -- Na regulamentação de que trata o parágrafo anterior o Poder Executivo aplicará a correção pro rata tempore de que tratam os artigos 20 e 21 desta medida provisória, quando os reajustes previstos nos contratos não incidirem no primeiro dia do mês . 
 Art . 
 24º. -- Nas obrigações convertidas em real na forma dos arts. 20 e 21, o cálculo da correção monetária a partir de 1º. de julho de 1994 somente é válido quando baseado em índice de preços calculado na forma do art. 38 da lei nº. 8.880 de 27 de maio de 1994 . 
 O líder ultranacionalista russo Vladimir Jirinovski disse que a Rússia vai vingar qualquer ataque da Otan aos sérvios-bósnios . 
 Ele se encontrou ontem em Bijeljina (norte da Bósnia) com o líder dos sérvios-bósnios, Radovan Karadzic . 
 Segundo o líder russo, a Terceira Guerra Mundial poderá começar nos Bálcãs . 
 «Se uma única bomba cair sobre alguma cidade da Bósnia... 
 Eu aviso (aos governos ocidentais) que isso vai significar uma declaração de guerra contra a Rússia e nós vamos puni-los por isso.» 
 Jirinovski afirmou que os sérvios têm na Rússia uma aliada . 
  Encontro em Paris discute combate a HIV  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  Em Paris  
 Chefes de governo e representantes de 42 países se reúnem hoje na capital francesa para discutir formas de combater a Aids . 
 Os 42 países participantes assinarão uma declaração em que se comprometem a lutar contra o preconceito aos aidéticos . 
 A programação começará nesta terça-feira, com uma conferência de Ernest Gellner, professor de filosofia em Cambridge (Inglaterra), seguida de debate com Luiz Roberto Cardoso de Oliveira (antrópologo da Universidade de Brasília) e Renato Lessa (cientista político do Instituto Universitário de Pesquisas do Estado do RJ) . 
 No dia 18, continua com conferência de Bento Prado Jr. (filósofo da Universidade Estadual Paulista/Assis) e debate com Sérgio Cardoso e Paulo Arantes (ambos do departamento de filosofia da USP) . 
 3) A Igreja no Brasil, que até hoje vem recebendo o apoio do zelo missionário de outros países, sente o apelo fraterno de enviar missionários brasileiros para outras regiões, além de nossas fronteiras, em especial África e Ásia . 
 Isto deve ser acompanhado por um empenho constante de quem anuncia o Evangelho, respeitando e aperfeiçoando os valores que encontra, ao mesmo tempo em que com eles se enriquece . 
 4) Não menor desafio oferecem hoje as grandes cidades, marcadas pela complexidade de seus conflitos, ritmos e problemas, que tantas vezes agridem e massacram a pessoa e a família . 
 Como viver e testemunhar a fé em Jesus Cristo no azáfama e bulício de ruas apinhadas de gente, mercados, fábricas, estações de metrô e campos de esporte . 
 Erwin Sanches (21, do Boavista, Portugal), o melhor jogador da Bolívia, chuta, a bola desvia em Guardiola e passa pelo goleiro Zubizarreta . 
 2 a 1 . 
 Aos 26min, Caminero é novamente lançado pelo seu lado direito, fica cara-a-cara com o goleiro Trucco e novamente toca para dentro do gol com muita elegância . 
 Ruth -- Lucimar! 
 FHC -- É uma versão paraibana de «Calígula»! 
 Ainda bem que não descobriram antes, senão ia ser um novo caso Miriam Cordeiro! 
  Fleury marca leilão de ações para quarta  
  Da Reportagem Local  
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho marcou para a próxima quarta-feira o leilão para venda de ações da Eletropaulo . 
 Pelo preço mínimo estabelecido, os recursos gerados pela negociação mal pagariam o 13º salário do funcionalismo . 
 A data do leilão a ser realizado na Bolsa de Valores de São Paulo foi anunciada ontem pelo secretário da Fazenda e do Planejamento e Gestão, José Fernando Boucinhas . 
 «O trânsito antes dos jogos costuma ficar muito complicado», diz Dulcinéia Caparroz, secretária da diretoria . 
 «As pessoas ficam desesperadas para chegar em casa e correm muito», diz . 
 «Também pensamos nos pais, que poderão assistir os jogos com seus filhos», diz Ton Teschima, coordenador do departamento cultural do Arquidiocesano . 
 Segundo ele, a decisão de liberar os alunos mais cedo evita que os pais tenham que buscá-los após o final dos jogos, evitando o trânsito ruim causado por eventuais comemorações de torcedores . 
  Centristas apóiam Berlusconi na Itália  
 Cinco deputados dissidentes do Pacto pela Itália (centro) anunciaram ontem que vão apoiar o magnata da mídia Silvio Berlusconi para o cargo de premiê da Itália . 
 Berlusconi venceu as eleições parlamentares do final de março com uma aliança de direita e é favorito para premiê . 
  Khmer Vermelho toma cidade no Camboja  
 Diversos soldados do Exército de Camboja estariam mortos após combates contra o Khmer Vermelho em Pailin (oeste do país) . 
 A guerrilha que ficou fora de um acordo de paz patrocinado pela ONU em 1991 e que possibilitou eleições no ano passado retomou controle da cidade . 
 Daniel disse que o acidente foi uma fatalidade . 
 «Jamais poderia imaginar que um obstáculo mal sinalizado, que não vi, pudesse tirar a vida de uma pessoa», disse . 
 O estudante afirmou que a Curadoria da Infância e da Juventude o condenou a fazer palestras para 800 adolescentes para evitar que menores participem de «rachas» ou dirijam carros dos pais . 
 «Nunca ganhei nada, nem bingo.» 
 Silva saiu do Center Norte em uma limousine com champanhe e seguiu para a Polícia Federal, para tirar o passaporte, e para o Consulado, para tirar o visto . 
 O resto do dia passou descansando em um hotel até que algumas roupas, feitas especialmente para a viagem, ficassem prontas . 
 É uma pena que os shoppings, com toda a comodidade que de fato propiciam, levem, paradoxalmente, ao extermínio do que constitui a memória de uma cidade como São Paulo . 
 MIRIAM CHNAIDERMAN, psicanalista, é membro do Departamento de Psicanálise do Instituto Sedes Sapientiae e professora convidada de pós-graduação em artes cênicas da Escola de Comunicações e Artes da USP (Universidade de São Paulo) . 
 É autora de «O Hiato Convexo: Literatura e Psicanálise» . 
 A denúncia foi feita pelo vereador Francisco Whitaker (PT), que solicitou auditoria nas compras ao Tribunal de Contas do Município . 
 O negócio envolve a compra de relógios para todas as unidades . 
 Só na Secretaria de Educação devem ser gastos mais de US$ 300 mil . 
 Eles são produzidos nos países que formavam o antigo império Persa, como o Irã, Paquistão e parte da Turquia e da China . 
 Os nomes dos tapetes representam a região, cidade ou até família em que foram criados . 
 O aumento, entretanto, não chegou a afetar o trânsito da cidade, segundo a CET . 
 Para Luiz Carlos Cunha, superintendente da área de tráfego da CET, a Operação Escola funcionou bem, não permitindo estacionamento em fila dupla e aglomerações nas proximidades das escolas . 
 Entre as nove faixas, os ritmos e climas são variados, da meditativa «Mirante» à frenética «Calipso Nervoso» . 
 Mas é na faixa-título que a química dos três elementos sonoros se supera, especialmente na fusão da tabla com inflexões nordestinas dos violões . 
 Outro jovem veterano do gênero é o trombonista e compositor Bocato, que estréia no selo Camerati com seu sétimo álbum . 
 Uma certa ironia marca o título do CD «Bem Dito»: Bocato pretende inverter o rótulo de «maldito» que parece perseguir sua carreira . 
 Eis algumas de suas frases: 
 «O carro é inconstante e de repente a aderência some.» 
 «Nas curvas de baixa velocidade não tem aderência, nem tração.» 
 «O carro não está de acordo.» 
 «A gente não está com o carro na mão'.» 
 «Ainda estou brigando com o carro.» 
 «Ele é muito sensível e difícil de controlar.» 
 «Essa pista é o oposto do que nosso carro tem de bom.» 
 Senna disse que tem ainda «tempo disponível», porque andou com o carro pesado, com quase cem litros de gasolina no tanque . 
 No seu relatório, Neuto de Conto vai ainda considerar inconstitucionais duas alterações feitas na reedição da MP . 
 Uma é o artigo 40, que anula a conversão de salários feita pelo Legislativo e Judiciário e que abriu a crise entre os Poderes . 
 Para Conto, o Executivo não pode legislar sobre salário dos demais poderes . 
 Ele também questiona o parágrafo 9º do artigo 18, que impede reajuste salarial antes de 12 meses . 
 Segundo Conto, o governo não pode revogar direitos adquiridos em negociações salariais . 
 Segunda dinâmica: a ação da mídia . 
 Por certo, a aversão de numerosos donos de jornais por Lula e sobretudo pelo PT não é nova . 
 Todavia, a quantidade de artigos favoráveis a FHC explica-se menos pelas instruções eventuais dos donos que por uma dupla homologia: 
 De um lado, uma mesma tendência de FHC e de grandes jornalistas a sublinhar a importância de seu capital cultural respectivo para poder apresentar, sob um modo aparentemente objetivo, opiniões politicamente interessadas . 
 Durante a semana, às 20h, a TV Cultura (canal 2) está apresentando novas aventuras do seriado americano «Anos Incríveis» (foto) . 
 No final de semana, às 19h30, você pode rever Kevin nos episódios que fizeram sucesso na primeira parte do seriado . 
 «O Grande Assalto do Trem» é uma das histórias engraçadas da série «I Love Lucy», que a Cultura exibe amanhã, às 20h . 
  Conheça o Duende gigante  
 Sandrine não vê o mundo de maneira tão diferente de tia Danielle . 
 O filme se animará com o embate . 
 Nem por isso se tornará bem filmado ou se desfará a impressão de que Tsilla Chelton pode ser uma dama do teatro, mas passa de maneira sofrível no cinema . 
  (Inácio Araujo)  
 A escolha de Puhl foi decidida numa reunião entre o presidente da Fifa, o brasileiro João Havelange, o secretário-geral, o suíço Joseph Blatter, e o presidente da Comissão de Árbitros, o escocês David Will . 
 Segundo a entidade, Puhl não teve condições de observar a agressão de Tassotti, já que a bola se encontrava longe do local onde ela ocorreu . 
 Desde 1978, quando o italiano Sergio Gonella apitou Argentina x Holanda, um juiz europeu não comandava uma final de Copa . 
  Ações garantem rentabilidade de 84,78% .  
  Carteira diversificada no mercado acionário diminui riscos; fundo de renda fixa DI acompanha alta dos juros  
  RODNEY VERGILI  
  Da Redação  
 A carteira de investimentos escolhida por Raymundo Magliano Neto, gerente da corretora Magliano, teve uma rentabilidade de 84,78%, contra uma variação da Ufir de 36,17% . 
 O capital quase dobrou com a ajuda das ações escolhidas . 
 A euforia invadiu os pregões no período da aplicação de 17 de dezembro de 1993 a 17 de janeiro de 1994 e o corretor pode comemorar todo o trabalho . 
 «De hippies, viramos yuppies . 
 Me visto assim, de terno e gravata, porque sou representante comercial, mas no dia do show vou de jeans, camiseta e tênis . 
 Gosto de Rolling Stones desde os primórdios . 
 Também gosto de blues, mas minha origem mesmo é o rock» . 
 Para ele, o plano ficou aquém do necessário para a produção de 80 milhões de toneladas de grãos, prevista pelo governo . 
 «Faltou tocar em pontos básicos . 
 Se o governo decide manter a defasagem cambial, deveria dar alguma compensação tributária ao agricultor», diz . 
  Personagem carrega chips no cérebro  
  Especial para a Folha  
 Como no conto original, Johnny Mnemonic (Keanu Reeves) é uma espécie de mensageiro «high-tech», alguém que, por um bom preço, carrega chips com informações confidenciais em seu cérebro . 
 Ambicioso, Johnny manda eliminar a «memória desnecessária» do «hard drive» de seu cérebro que contém todas as suas lembranças de infância, adolescência, família para poder carregar mais informação . 
 O coordenador do Procon, Marcelo Sodré, disse ontem que o órgão não errou na sua pesquisa sobre preços de brinquedos . 
 A pesquisa foi citada pelo ministro da Fazenda e contestada pelas lojas Ciamar e Mario Bross, as campeãs de aumento segundo o Procon . 
  Colaborou a Reportagem Local  
 O COE foi criado para a luta antiguerrilha e é especializado em combate na mata . 
 Por enquanto, a polícia faz o estudo da área . 
 A investigação está sendo conduzida sigilosamente e começou há cerca de um mês . 
 Knup se contundiu no tornozelo no amistoso com a Bolívia, sábado passado, quando a Suíça empatou em 0 a 0 . 
 Outra dúvida do treinador, o goleiro Marco Pascolo se recupera lentamente de uma contusão sofrida há um mês . 
 Ele acredita que poderá jogar no sábado . 
 Anteontem, em um jogo-treino, a seleção da Suíça derrotou o Milwaukee Kickers, equipe amadora dos EUA, por 11 a 0 . 
  Angustura  
 Foi o maior frisson no mercado publicitário e no high society em geral: 
 Depois de quase 30 anos, chegou ao fim o casamento do publicitário Flávio Corrêa mais conhecido como Faveco, todo-poderoso da Standard, Ogilvy & Mather para a América Latina, com Zuleica Corrêa . 
 Também o relator-geral do Congresso revisor, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), criticou a manifestação de apoio de Itamar . 
 Ele avalia que essas declarações poderão atrapalhar a aprovação, em segundo turno, do FSE e diz que Itamar agiu «incorretamente» . 
 O FSE renderá cerca de US$ 16 bilhões e é fundamental para o sucesso do programa econômico do governo . 
 Segundo Jobim, os parlamentares poderão interpretar as declarações de Itamar como a confirmação de que o FSE será utilizado em benefício da campanha de FHC . 
 «Se as declarações não reforçam esta interpretação, pelo menos autorizam», disse . 
 Esse correio elegante gay nasceu por acaso há seis meses, através de um anúncio nos classificados da Folha . 
 Seu autor, o artista gráfico S., 27, diz que só queria trocar correspodências . 
 O resultado foi surpreendente . 
 «No primeiro dia que fui nos Correios havia 50 cartas . 
 Quase caí de costas», conta . 
 Não houve proposta que escapasse à declaração de oposição, como já era óbvio no partido . 
 O inesperado é que os grupos de extrema-esquerda do PT conseguiram incluir no texto-base aprovado alguns pontos que já pareciam sepultados na discussão interna . 
 Entre as propostas polêmicas incluídas no texto-base estão, por exemplo, a tentativa dissimulada de «enquadrar» os governos estaduais recém-eleitos pelo PT no bloco de oposição a FHC, a estabilidade no emprego até para o setor privado e a tentativa de suspender o pagamento da dívida externa brasileira . 
  Vereador José Diniz, 3.400, tel. 543-1999), de 21 de setembro a 21 de outubro  
  O fotógrafo Araquém Alcântara comemora 20 anos de atividades e reúne imagens dos costumes e das paisagens brasileiras  
  Emmanuele Bernard  
 No MIS (av . 
  Europa, 158, tel. 280-0896), de 22 de setembro a 2 de outubro  
  A fotógrafa retrata várias artistas, buscando uma atmosfera cinematográfica  
  Fotografia Brasileira no século 19  
 No MIS (av . 
  Sua missão é salvar doutor Zub  
  ALEXANDRE BARROS DA SILVA  
  Free-lance para a Folhinha  
 «Crash Dummies», para Super NES, foi lançado no Brasil pela Playtronic um ano depois de seu lançamento nos Estados Unidos . 
 Para quem não sabe, «dummies» são bonecos usados nos testes de segurança dos carros . 
 De acordo com a lei, há limites para a margem de lucro das distribuidoras . 
 Eles variam conforme os custos das empresas e os atuais baseiam-se em balanço de 1991 . 
 Segundo José Conrado de Souza, diretor da Aepet, se a lei fosse cumprida haveria uma folga de 30% para ser repartida entre Petrobrás e consumidores . 
 «O preço final poderia cair até 5%», diz Souza . 
 O estofo musical do festival está sendo fornecido em boa parte pela gravadora Polygram, que fechou acordo com os organizadores . 
 Todos os detalhes encaixam-se na visão prática dos anos 90: os ingressos, que custam US$ 135 cada, só são vendidos em grupos de quatro (o que equivale a US$ 540) e dão direito a apenas um cartão de estacionamento . 
  Londrina pode faturar US$ 3 mi  
  JOSÉ MASCHIO  
  Da Agência Folha em Londrina  
 A boa safra estimulou os negócios na 34ª Exposição Agropecuária e Industrial de Londrina . 
 Antes do último final de semana, quando aconteceriam importantes leilões, a feira já apresentava uma comercialização acima de US$ 1 milhão . 
 Uma delas acontece no meio-campo . 
 A cobrança demora tanto que Pelé, que sofrera a falta, tem tempo de correr até a área . 
 A falta é batida aos 26min . 
 Gérson recebe a bola na lateral esquerda, perto do meio-campo . 
 Sem nenhum italiano a menos de dez metros, ele dá dois passos e lança na grande área . 
 Para o levantador Marcelo, 19, que tem entrado em algumas partidas no lugar do titular Leandro, o pior da concentração é a ausência da família . 
 «Sinto muita falta da minha mãe e de meus irmãos», admite o jogador, que, como os outros solteiros do elenco, só tem um dia de folga na semana . 
 Por telefonar todos os dias para casa, acabou alvo de uma brincadeira . 
 «Sempre que acabo de telefonar alguém começa a cantar 'Sou playboy/Filhinho de papai/Meu nome é Marcelo', numa adaptação daquele rap do Gabriel, o Pensador», diverte-se o jogador . 
 Em nota distribuída por sua assessoria, Brizola afirmou que a cúpula do PT está «mergulhada no oportunismo» . 
 «Querem chegar ao poder de qualquer forma, mesmo entregando tudo», disse . 
 Segundo o ex-governador do Rio, o PDT não poderia «se associar a uma candidatura que não veio senão para dividir e derrotar o povo brasileiro» . 
 Na nota, Brizola procurou acenar para o que chamou de «bases do PT» . 
 Segundo ele, a maior parte dessas bases não tem os defeitos da cúpula do partido e «é parte do povo» . 
  Corsa movimenta rede de lojas Chevrolet  
  Carro começa a ser vendido em 6 de março, mas alguns vendedores prevêem espera de até quatro meses  
  JOSÉ CARLOS CHAVES  
  Da Reportagem Local  
 A chegada dos Corsa para exposição na rede GM está provocando uma corrida de interessados no novo modelo, que tem o início das vendas marcado para 6 de março . 
 A versão «popular» Wind 1.0 vai custar US$ 7,35 mil (dólar médio de cada mês) . 
 As revendedoras estão cadastrando clientes em listas de espera que chegam a até 200 pessoas por vendedor . 
 Uma revenda chega a ter 30 vendedores . 
  Aumento na tarifa de ônibus puxará índice  
  Números do IBGE mostram que se taxa só dependesse deste fator seria de 0,4% no Rio e 0,56% em São Paulo  
  Da Sucursal do Rio e da Redação  
 O arredondamento das passagens de ônibus na virada para o real vai aumentar os primeiros índices de inflação na nova moeda . 
 Se os preços cobrados no dia 1º de julho continuarem a vigorar no Rio e em São Paulo durante todo o mês, só as passagens de ônibus significarão uma inflação de 0,4% no Rio e 0,56% em São Paulo . 
  Governo de Ruanda faz chacina, diz AI  
  Das agências internacionais  
 A Anisitia Internacional (AI) acusou forças leais ao governo de Ruanda como responsáveis pela maior parte das pelo menos 100 mil mortes na guerra civil . 
 Ontem, o cessar-fogo unilateral declarado pelos rebeldes tutsis da Força Patriótica de Ruanda foi quebrado por bombardeios sobre a capital, Kigali . 
 Folha -- O sr. está gravando com o flautista James Galway e com o conjunto de sopro Canadian Brass . 
 Do que se trata? 
 Romero -- É um CD que deve ser lançado no Natal deste ano e que está sendo preparado por todos os músicos contratados exclusivos da RCA . 
  LUÍS NASSIF  
  O impasse cambial  
 As saídas para a política cambial constituíram-se no tema recorrente, no seminário promovido ontem pelo Banco Central, no Rio de Janeiro, sobre Gestão de Capitais Estrangeiros . 
 Presente ao encontro, o diretor de Relações Internacionais do BC, Gustavo Franco, deu pequena amostra dos problemas decorrentes dessa situação inédita de, pela primeira vez na sua história, o país ter que conviver com superávit em contas correntes . 
 Para fugir, eles roubaram o táxi Passat placas BXB-7232 de Edilson João da Silva, que foi abandonado pouco depois, perto do local . 
  Segundo a direção do hotel, os hóspedes serão ressarcidos de todos os valores  
 roubados . 
 A produção deve até criar clipes para os grupos gravações de shows, porque ainda são poucos os que contam com o dinheiro das grandes companhias . 
 Sampa Crew e Gabriel, com clipes, defendem a passagem do rap para o mercado da música pop . 
 A esse respeito há quase um consenso nacional . 
 O pior desafio, contudo, é que ninguém sabe como isto pode ser feito . 
 E não se trata apenas de uma questão teórica, mas sobretudo prática, implicando assim atenção redobrada com experiências que atualmente ocorrem aqui e em várias partes do mundo . 
 Mas em contraparte se sabe que nenhuma força social ou nenhum partido sozinhos poderão resolver a charada . 
 Daí a eminência da política democrática . 
 Sem democracia, vale dizer, sem que se balize o terreno onde possa operar o confronto de vários pontos de vista, só se criará uma falsa hegemonia, aquela da parte que se toma como um todo, quando o todo hoje somente é possível se for confronto civilizado de partes, de sorte que a nenhuma delas interessa a supressão do inimigo . 
 Ainda mais, se for terreno facilitando a alternância dos partidos no governo, pois somente assim se evitará a burocratização desproporcionada do governo e dos próprios partidos . 
 Sob este aspecto, todo o lado defensivo do liberalismo político se incorporou à teoria democrática, mas precisamente porque falhou o liberalismo econômico . 
 Com sublinham autores como Bobbio («Il futuro della democracia») e Touraine («Qu'est-ce que la democratie») segue-se a necessidade de juntar ambas as tradições . 
 De um lado, completando a luta liberal contra o expansionismo do estado, graças a uma política positiva baseada na defesa dos direitos humanos . 
 Estes, ao assegurar o direito à vida, passam a incluir o direito ao emprego, já que não há no horizonte outra ordem a não ser a capitalista . 
 De outro lado, reconhecendo que a questão social não será solucionada pelos mecanismos do mercado, o que implica uma espécie de refundação do estado como promotor da justiça distributiva . 
  ENTRELINHAS  
 Roberto Cipolla e Marilisa Goulart de Andrade casam-se segunda-feira na igreja São José com direito a festa no Gallery . 
 Baixa em novembro no Metropolitan do Rio a ópera «Carmem», de Bizet com direção de Nelson Portella . 
 No Borel, o Exército prendeu Reginaldo Souza Oliveira, o Dico, apontado pelo coronel Ivan Cardozo, porta-voz da Operação Rio, como «um dos donos» do tráfico no morro . 
 O nome do suposto traficante não consta na Delegacia de Repressão a Entorpecentes, da Secretaria da Polícia Civil . 
 Segundo Cardozo, Dico estava com drogas e uma «quantidade razoável de armas» . 
 O porta-voz disse que «algumas pessoas» foram detidas para «averiguação» ou em «flagrante delito» . 
  Exército redefine política de comunicação  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Enviado especial ao Rio  
 No começo da Operação Rio, o Exército não queria falar à imprensa . 
 Os militares discutiam apenas o mínimo necessário com as forças policiais que participavam do combate . 
 Agora, passado um mês e 11 dias, quase tudo mudou . 
 Preocupados com a imagem pública do Exército, os militares corrigem aos poucos o que consideram um ponto falho nas operações: a comunicação com a sociedade . 
  Coelho negocia "Rio Piedra'' .  
  Do enviado especial a Frankfurt  
 Para Paulo Coelho, num futuro próximo todas as pessoas terão poder interior suficiente não apenas para fazer ventar como também para mudar o mundo . 
 Pelo menos foi o que ele disse na entrevista coletiva que concedeu ontem de manhã, na Feira de Frankfurt . 
 O mago e escritor está na feira principalmente para divulgar seu novo livro, «À Margem do Rio Piedra Eu Sentei e Chorei», que está sendo negociado com vários países, incluindo Japão (onde «O Alquimista» sai em novembro) e China . 
 Folha -- O sr. teme convulsão social em caso de derrota de Zedillo? 
 Castañeda -- Não, claro que não . 
 Haverá júbilo no México . 
 A população quer a derrota do PRI . 
 Há clara vontade de mudanças . 
  Blitz fecha restaurantes nos Jardins  
  Acusados de estarem sujos, seis estabelecimentos são interditados pela prefeitura e 42, multados  
  Da Reportagem Local  
 A Secretaria Municipal do Abastecimento fechou ontem seis restaurantes nos Jardins (zona oeste), por falta de condições de higiene e risco à saúde . 
 Uma blitz realizada pela Vigilância Sanitária, órgão ligado à secretaria, examinou 104 restaurantes, bares e lanchonetes no quadrilátero formado pela rua da Consolação, avenida Paulista, rua Rafael de Barros e alameda Santos . 
 Os imigrantes só são mal-vistos assim que chegam . 
 É um país muito complicado e interessante, e acho que é o único lugar no mundo onde não é uma boa idéia se dar mal com as pessoas . 
 Folha -- Você se considera uma «escritora» ou uma «mulher negra escritora»? 
  Ex-diretor do BC elogia política  
  Da Reportagem Local  
 A nova política cambial é «brilhante», diz Francisco Pinto, 35, ex-diretor do Banco Central (BC) e, atualmente, diretor-geral do Banco de Investimentos da Bahia . 
 «Na ponta de venda, a vantagem é que a cotação fixa (de US$ 1,00 por R$ 1,00) funciona como um sinalizador de estabilidade para o sistema de preços e, na ponta de compra, a flutuação permite que o governo lide com os movimentos de capital.» 
 As trupes estadual e municipal andam disputando tudo o que é espaço para anunciar as respectivas obras na área . 
  Lurex  
 Vão ganhar adereços inusitados as minis que chegam para a próxima estação . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 3,8947% no dia 18 . 
 As taxas dos CDBs prefixados para 30 dias variaram entre 25% e 55% ao ano . 
 Títulos pós-fixados pagaram juros entre 14% e 18,6% ao ano mais TR . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: a taxa média foi de 5,54% ao mês, contra a taxa média de 5,47% ao mês no dia anterior . 
 Para 30 dias (capital de giro): as taxas variaram entre 54,5% e 63% ao ano, contra 55% e 63% ao ano no dia anterior . 
  As boas falas de Parreira  
 ALBERTO HELENA JR . 
 Juro que, quando vi os dois gols hondurenhos, em San Diego, pensei cá comigo: pronto, Parreira já tem a justificativa para a manutenção de seus dois atacantes e quatro médios . 
 Segundo Cardozo, a favela estaria «em condições de receber o poder público, para que ele possa tomar as medidas sociais que sejam necessárias» . 
 Na outra favela onde houve invasão e ocupação, no morro do Dendê, «houve-se por bem deixar uma tropa patrulhando ostensivamente o local» . 
 A PM não havia se pronunciado até as 19h de ontem sobre a ocupação da Mangueira . 
  (FR)  
 Buscava ainda facilitar o processo de industrialização na reprodução dos objetos . 
 O estilo substituiu o art nouveau, que tinha formas curvas e femininas . 
 Definir e medir de forma adequada o desenvolvimento de uma nação são tarefas bem mais difíceis do que se imagina . 
 Uma classificação profundamente enganosa, mas que continua sendo bastante utilizada no Brasil, é a chamada «lista das maiores economias do mundo» . 
 Por tal critério, baseado no tamanho do Produto Nacional Bruto (PNB), o Brasil teria chegado a ser a «8.ª economia do mundo» nos anos 80, sendo depois «rebaixado para o 11º. lugar» no final da década . 
 O absurdo deste critério classificatório fica patente quando se observa que, por meio dele, algumas das nações mais pobres do mundo, como India e China, ficariam na frente de países extremamente prósperos, como Suíça, Holanda ou Noruega . 
 Foi registrado estado de atenção em 4 estações da Cetesb na Grande São Paulo, qualidade inadequada em 13 e regular em 3 (leia abaixo) . 
 Não houve medição em 4 estações . 
 Se não chover até o final de setembro nas cabeceiras dos rios que abastecem a Grande São Paulo, a Sabesp pode adotar o sistema de rodízio cada bairro fica sem água em alguns dias da semana . 
  Palmeiras reformula departamento médico  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras deverá encerrar, nos próximos dias, uma reformulação na equipe médica do seu departamento de futebol . 
 Com a chegada de um novo médico, ainda não definido, para a equipe juvenil, o clube passará a ter seis profissionais da área . 
  O grupo Icatu (família Almeida Braga), do Rio de Janeiro, obteve, no mês passado, concessões para operar o serviço na grande São Paulo, Porto Alegre, Recife, Curitiba, Salvador, Rio e Brasília  
 Outro grupo de peso que se prepara para entrar no mercado de radiochamada é o Itamarati (empresário Olacyr de Morais) . 
 A Splice do Brasil, parceira do grupo Itamarati em vários projetos na área de telecomunicações, conseguiu concessões, no final de julho, para atuar nas principais capitais do país . 
 Lembre-se que, para compensar o IPMF, mudaram as alíquotas de recolhimento do doméstico à Previdência . 
 A parte do empregador continua sendo de 12% do salário efetivamente pago . 
 Mas a parcela a cargo do empregado agora varia entre 7,77% e 9,77%, dependendo do valor de seu salário . 
 Se o empregado ganhar mais de CR$ 295.795,39, a contribuição fica limitada ao valor máximo de CR$ 64.394,65 . 
 O piso dos empregados diaristas, como faxineiras, corresponde ao salário mínimo diário, que é o mensal dividido por 30 (dias do mês) . 
 Em janeiro, um diarista deve receber no mínimo CR$ 1.096,07 por dia trabalhado . 
 Lembre-se que, geralmente, o diarista recebe no próprio dia em que trabalha . 
 Neste caso, deve ser considerado o salário mínimo diário em vigência no mês . 
 Ele diz desconfiar que o objetivo da Cohab com o aumento tenha sido «elevar indiscriminadamente a prestação para conseguir um valor alto na conversão à URV» . 
  Resposta  
 De acordo com o assessor de Comunicação Social da Cohab, Ricardo Viveiros, o cliente-mutuário utilizou, de abril de 91 a março de 94, seu FGTS para abatimento do valor da prestação . 
  O que é liberalismo  
  Da Reportagem Local  
 Liberalismo é uma teoria baseada na crença de economistas dos séculos 18 e 19 de que o motor da economia é a iniciativa privada e que a competição e o mercado livre são as melhores maneiras de conseguir crescimento econômico e social . 
 As brigas continuaram . 
 Meses depois, S. encontrou uma seringa entre os objetos do marido e quis saber se ele usava drogas . 
 «Apanhei tanto que quase morri . 
 Fiquei um mês na UTI», afirma . 
 S. acabou descobrindo que casou com um assaltante . 
 «Ele troca tiros com a Rota e dorme com um revólver debaixo do travesseiro.» 
  Abinee  
 O presidente da Abinee, associação que reúne a indústria eletroeletrônica, Nelson Peixoto Freire, disse ontem que 40% dos produtos do setor não estão com preços em URV devido a negociações com fornecedores . 
 Ele afirmou ainda que alguns preços estão defasados entre 5% e 10% «mas não há condição de ajuste porque o mercado está competitivo» . 
 Ontem à noite ele se reuniu com Dallari para discutir dúvidas do setor . 
 Desde o início da manhã de ontem forças do governo alvejaram regiões próximas do aeroporto, dominadas pela FPR, e os bairros de Reubero e Kicikuro . 
 Os rebeldes responderam com fogo de morteiro disparado a partir das colinas em torno da capital . 
 Para o coronel, o promotor requisitou um relatório detalhado sobre a ação da PM: o efetivo destacado e como foi planejada a operação . 
 Do assessor jurídico do Guarani, o promotor requereu cópia do ofício que Mathias diz ter enviado para a Polícia Militar antes do jogo, solicitando reforço de policiamento . 
 Em relação ao vice-presidente de futebol do Corinthians, Barbosa pediu um relato detalhado da briga sob o ponto de vista do clube . 
  1. Medidas provisórias -- 19 MPs estão na fila de votação, inclusive a que cria a nova moeda, o real  
  2. Orçamento de 1994 -- A proposta orçamentária do Executivo não foi votada nem pela Comissão Mista do Congresso, primeira etapa da aprovação  
  3. LDO -- Lei de Diretrizes Orçamentárias, que institui as regras para a elaboração do Orçamento  
 4. Bônus eleitorais -- Projeto de lei que permite a dedução no Imposto de Renda das doações para campanhas eleitorais . 
  Em pauta na Câmara  
 5. Cassação -- Votação pela Câmara do pedido de cassação do deputado Paulo Portugal (PP-RJ) . 
 É o único dos 18 parlamentares acusados pela CPI do Orçamento que falta julgar no plenário da Câmara 
 Como não poderia deixar de ser, a queda, o abismo das relações humanas, veio da América do Sul . 
 Primeiro com a dopagem do Maradona . 
 Depois com o assassinato do colombiano Escobar . 
 O esporte frequenta cada vez mais o noticiário dos fatos humanos classificados em jornalismo como «geral» . 
 Não é privilégio nosso, dos passionais que vivemos abaixo do Rio Grande . 
 Seu plantio começou em 17 de janeiro, quando começou a chover no vale do Piancó . 
 Ele deverá colher 2 toneladas de feijão, 6 t de milho e 3 t de arroz . 
 Um terço da produção total será entregue ao dono da terra . 
  Críticas ao estatuto da advocacia são úteis  
  WALTER CENEVIVA  
  Da equipe de articulistas  
 «Vocês levaram uma biaba, ein?» me dizia um velho amigo de Tietê sobre a liminar do Supremo Tribunal Federal, que suspendeu provisoriamente o direito dos advogados falarem depois do relator, no julgamento dos tribunais . 
 «Não foi biaba nenhuma», respondi (para quem não sabe, a expressão tieteense que deve ser nacional corresponde a peder feio) . 
 Foi natural . 
 Nós, advogados, temos de saber, mais que os outros, que o STF tem a função precípua de guarda da Constituição . 
 Com sua ausência, a defesa que entrará jogando é totalmente nova, já que o zagueiro Augusto também cumprirá suspensão, sendo substituído pelo estreante Édson Santos . 
 A demora nas novas contratações levou o treinador a improvisar o meio-campista Dutra para a lateral-esquerda . 
 É que, com a absolvição, qualquer detalhe técnico, por assim dizer, virou motivo para questionar as denúncias e até o impeachment . 
 Também apareceu gente, caso de um dos ministros do último governo collorido, para dizer na Manchete que o presidente deposto não guardava «ressentimento» do irmão mais novo, apesar das denúncias seguidas . 
  Administrador de crises  
 Aliados de Lula identificaram o empresário Oded Grajew como o bombeiro que ajudou a convencer o grupo de intelectuais do PT a baixar o tom do manifesto sobre os rumos da campanha petista . 
  Em plena quaresma  
 O ex-ministro da Agricultura, Barros Munhoz, lança oficialmente, no próximo dia 23, sua candidatura ao governo de São Paulo pelo PMDB . 
 Será na quadra da Escola da Samba Rosas de Ouro . 
 O delegado titular do 92º DP, Domingos Paulo Neto, afirmou que os médicos só serão chamados para depor depois dos resultados do exame de corpo delito . 
 O exame vai mostrar se Patrícia ou o bebê estavam de fato correndo risco de vida . 
  Folha debate `Brasil de FHC' .  
  Da Redação  
 A Folha vai realizar amanhã o debate «O Brasil de FHC» . 
 O evento acontecerá a partir das 19h30 no auditório do jornal (al . 
 Barão de Limeira, 425, 9º andar, Campos Elíseos) . 
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, será um dos partipantes do encontro . 
 O debate contará ainda com José Serra (senador eleito pelo PSDB-SP) e os deputados federais Antonio Delfim Netto (PPR-SP) e Aloizio Mercadante (PT-SP) . 
  Romário encontra Alencar  
 «Eu vou votar no Marcello», disse ontem o atacante Romário, durante café da manhã com o candidato do PSDB ao governo do Rio, Marcello Alencar . 
 O jogador esteve na casa de Alencar especialmente para manifestar seu apoio . 
 Mas esqueceu que volta para a Espanha na segunda-feira, antes das eleições . 
 E que não é possível votar para governador no exterior . 
 O programa de TV trouxe outras mudanças: planos mais fechados, que deixam o candidato falando mais perto do espectador . 
 O discurso saiu da fase de explicação das propostas de governo . 
 O responsável pela propaganda de Bittar na TV, Hayle Gadelha, diz que a primeira fase da campanha não foi bem assimilada pelo público . 
 «Estava muito professoral . 
 Agora teremos um discurso mais político», afirmou . 
 O coordenador da campanha de Lula no Rio, Alberto Bastos, nega que tenha havido uma orientação específica para «esquentar» a campanha no Estado . 
 «É a orientação nacional . 
 Lula tem que polarizar com FHC, e Bittar fará isso» . 
 Os especialistas em organização industrial notarão que a bibliografia do livro não inclui autores como William Baumol, James Brander, Avinash Dixit, Gene Grossman, Barbara Spencer, Jean Tirole e outros que redefiniram os temas da pesquisa econômica nesta área nos últimos 15 anos . 
 Dado que os interlocutores pretendidos não estão no mundo acadêmico, este tipo de crítica é um tanto irrelevante . 
 Contudo pelo menos Fernando Fajnzylber deveria ter recebido os devidos créditos pela expressão «competitividade sistêmica», abundantemente usada ao longo do livro . 
 Na verdade, não fora o viés protecionista da estratégia industrial sugerida por Coutinho e Ferraz, esta poderia ter sido uma excelente oportunidade para uma homenagem póstuma a Fajnzylber . 
 Mão Santa disse que resolveu criar o serviço porque «grande parte do povo do Piauí é tão pobre que não tem como enterrar seus mortos» . 
 Segundo ele, o Piauí tem um dos maiores índices de mortalidade infantil do país . 
 Conhecido como Mão Santa por ser médico e fazer cirurgias gratuitas para os pobres, o candidato do PMDB usou, na campanha eleitoral, a religiosidade e propostas de apelo popular para conquistar o eleitorado . 
 «No máximo em cinco dias, entregamos uma pesquisa com pelo menos dez planos», afirma Luciene . 
 Ela diz que não há interferência na escolha do plano . 
 «Apenas fornecemos as informações para que o empresário opte pelo mais adequado à sua realidade.» 
 «Espera-se que seu alto ritmo de mutação permaneça constante, sendo relativamente imune a diferenças de tempo das gerações entre as espécies», comenta a equipe de pesquisadores Akishinonomiya Fumihito, Tetsuo Miyake, Shin-Ichiro Sumi, Masaru Takada, Susumu Ohno e Norio Kondo na edição de hoje da revista da Academia de Ciências dos EUA . 
 Isto é, o DNA mitocondrial tornou-se a base de uma espécie de «relógio molecular», pois os cientistas podem estimar os anos que se passaram entre as gerações através das variações acumuladas com o tempo no DNA . 
 Foi graças a esse DNA exótico que a ciência pôde calcular a distância evolutiva entre homens e chimpanzés, como agora, entre as diferentes espécies de galinhas . 
 Em primeiro lugar, os salários foram convertidos pelas médias . 
 Mas os aumentos de preços no final de junho, ainda não captados pela inflação, imporão perdas significativas ao poder aquisitivo dos salários . 
 Ademais, a inflação residual, estimada em cerca de 5% em julho, deve motivar pleitos por correções salariais . 
 Compromete-se assim o congelamento dos salários, dando-se início a pressões pela reindexação . 
 A Constituição de 1988 foi a primeira a tratar da proteção do patrimônio histórico e ambiental da Nação . 
 Foi além, ao dar armas ao cidadão interessado na proteção . 
 Incluiu no rol dos seus direitos fundamentais a legitimidade para propor ação popular que vise a anular ato lesivo à moralidade administrativa, ao meio ambiente e ao patrimônio histórico e cultural, como se lê do inciso 73 de seu artigo 5º. 
 O autor do processo nem sequer responderá por custas e honorários de advogado da parte contrária caso perca a ação, salvo hipótese de comprovada má-fé . 
 A Carta Magna não para aí . 
 Tem inúmeros dispositivos sobre o tema . 
 Distribuiu, no artigo 24, a competência da União, dos Estados e do Distrito Federal para legislar concorrentemente sobre florestas, caça, pesca, fauna, conservação da natureza, defesa do solo e dos recursos naturais, proteção do meio ambiente e controle da poluição (inciso 6º.) e sobre proteção ao patrimônio histórico, cultural, artístico e paisagístico (inciso 7º.) 
 Destacou, assim, a necessidade imperativa de que seu tratamento ultrapasse o nível apenas federal . 
 Mas há um sentimento muito forte por trás de sua quase certeza . 
 O encontro com Ayrton Senna em Paris, 11 dias antes da morte do piloto durante o qual os dois combinaram dividir as responsabilidades de dar um tetra ao Brasil este ano, tem muito a ver com ela . 
 Zagalo vai às lágrimas ao mencionar a carta (ainda não enviada) que sua neta de dez anos escreveu, para os pais do piloto, morto no dia 1º em Imola (Itália) . 
 Canadá acusa Brasil de praticar 'dumping' . 
 O governo canadense acusou 11 países, entre eles o Brasil, de fazer «dumping» nas vendas de chapas de aço galvanizado . 
 Pelos investigações, as maiores margens de «dumping» são as do Japão e Alemanha (62%) . 
 O festival também organizou uma mesa para debates para profissionais . 
 As inscrições podem ser feitas na Ludoteca ou pelo tel. 864-8544, ramal 170 . 
 Sesc Pompéia -- rua Clélia, 93, Pompéia . 
 Crianças até 14 anos não pagam . 
 Comerciário CR$ 500,00, usuários CR$ 750,00 e para o público CR$ 1.000,00 . 
 Idec (Instituto de Defesa do Consumidor) -- só atende associados (anuidade de R$ 20) . 
 Trata de qualquer problema decorrente de relação de consumo, como aluguel, escola, poupança etc . 
 Banco Central -- orienta e recebe reclamações sobre o mercado financeiro, como operações bancárias, tarifas e consórcios . 
 Uma nova reunião, para avaliar o início da operação, será realizada ainda esta semana . 
 Lavigne disse não poder informar o número de pessoas envolvidas nesta primeira fase . 
 Lavigne disse também que ficou acertada a indicação de um delegado e um oficial da Polícia Militar para trabalharem diretamente com o general Câmara Senna, comandante da operação . 
  Tripulação de avião sequestrado no AM continua desaparecida  
  WAGNER OLIVEIRA  
  Da Agência Folha  
 Os dois pilotos do avião Bandeirante da Taba (Transporte Aéreos da Bacia Amazônica) sequestrado quinta-feira após decolar de Caruari (AM) continuavam desaparecidos ontem . 
 O superintendente da Polícia Federal do Amazonas, Mauro Spósito, disse ontem que o avião foi para a Colômbia . 
 Passarini afirmou que «tempos breves não podem ser considerados em hipótese alguma neste sério inquérito . 
 Seremos nós os responsáveis por qualquer decisão sobre o tempo necessário para liberar qualquer um dos veículos.» 
 O advogado Massimo Rinaldi, especialista no Código Penal italiano, disse ontem que os organizadores deveriam ter tido uma ação mais firme após os acidentes de Ratzenberger e Barrichello . 
 «Há artigos no Código Penal que possibilitariam plenamente o fechamento da pista», disse . 
  Detran recorre à Justiça contra lei  
  Da Reportagem Local  
 O Detran (Departamento Estadual de Trânsito) entra na segunda-feira com ação no Tribunal de Justiça do Estado qualificando de inconstitucional a lei municipal que obriga o uso do cinto de segurança na cidade . 
 Enquanto houver pendência na Justiça, o Detran não vai cobrar as multas, diz o diretor-geral do órgão, Cyro Vidal . 
 Na entrevista abaixo, ela diz que persistir na música experimental é um ato político nos EUA . 
 Folha Como você compõe? 
 O conceito de Cunningham é o da memória muscular . 
 São os músculos que guardam a memória do ritmo a ser utilizado na dança . 
 Desta forma, Cunningham inova na relação entre o corpo e o espaço . 
 Ao contrário de FHC, todos os outros presidenciáveis foram poupados no discurso de Quércia . 
 Mais tarde, em entrevista coletiva, ele também atacou Lula . 
 Sobre o candidato do PT, disse que «é um candidato de direita que se faz de esquerda . 
 O PT é uma espécie de oligarquia . 
 É uma espécie de Mussolini com sua ação política na Itália aqui no Brasil» . 
 Que emissora de TV você escolheu para assistir à Copa? 
  Marisa Orth (cantora)  
 «Ando viajando muito e acabei não 'elegendo' um canal específico.» 
 Folha -- O sr. acredita em David Coperfield? 
 Geller -- Ele é um mágico! 
 Isso que eu faço não é mágica . 
 Não dá para comparar . 
 Joãosinho pretende homenagear o pintor e desenhista francês Jean Baptiste Debret (1768-1848), que integrou uma missão artística que veio ao Brasil em 1816 . 
 Debret permaneceu 15 anos no país . 
 Foi professor de pintura da Acadamia Imperial de Belas Artes, fez diversos retratos da família imperial e quando voltou à Europa lançou o livro «Viagem Pitoresca e Histórica ao Brasil», sobre a natureza e a sociedade daquela época . 
 Joãosinho não deu detalhes sobre quais seriam os três espantos de Debret . 
 «É a surpresa que vou levar para a avenida.» 
 Disse que anunciava seu enredo com um ano de antecipação para evitar possíveis coincidências com o de outras escolas de samba . 
  Brasil se defende com 9 na área  
  Seleção treina esquema para barrar escanteios suecos e Parreira promete mais ousadia no ataque amanhã  
  FERNANDO RODRIGUES e MÁRIO MAGALHÃES  
  Enviados especiais a Los Angeles  
 A seleção brasileira vai se defender com nove jogadores na área nas cobranças de escanteios da Suécia amanhã numa das duas semifinais da Copa do Mundo . 
 A equipe treinou ontem um esquema para impedir as cabeçadas dos jogadores suecos . 
  Estabilidade e queda de Fernando Henrique  
  MAURICIO PULS  
  Da Redação  
 A pesquisa realizada pelo Datafolha no último dia 5 de setembro revelou que, após o episódio envolvendo o ex-ministro Rubens Ricupero, o candidato Fernando Henrique Cardoso teve uma queda sensível em alguns segmentos sociais a qual, por atingir setores minoritários, não se refletiu, pelo menos até o momento, numa queda no conjunto do eleitorado nacional . 
 No total, Fernando Henrique manteve sua posição teve uma oscilação negativa de apenas um ponto (passando de 45% a 44%), resultado dentro da margem de erro da pesquisa, que é de dois pontos para mais ou para menos . 
 Essa estabilidade oculta, porém, algumas mudanças . 
 O deputado José Aníbal (PSDB-SP) ligado ao ao grupo do senador Mário Covas também concorda que se apresse a definição sobre alianças . 
 Mas por outro motivo: 
 «É hora de o PSDB sinalizar claramente para o eleitorado com quais partidos fará campanha» . 
  GILBERTO DIMENSTEIN e TALES FARIA, da Sucursal de Brasília, e EMANUEL NERI, da Reportagem Local  
 A sindicância deverá concluir que Brum violou três artigos do Código da Polícia Militar: artigos 228 (divulgação de segredo), 230 (violação de segredo profissional) e 316 (supressão de documento) . 
 No interrogatório a que foi submetido, Brum diz que rasgou uma lista de computador com nomes de delegados da Polícia Civil e oficiais do 14º Batalhão de PM . 
 Na última sexta-feira, o então presidente do Besc, Carlos Passoni Júnior, disse que o inquérito do BC foi arquivado em abril de 1988 . 
 Segundo seu argumento, isso comprovaria a inexistência das irregularidades apontadas . 
 O BC, no entanto, encaminhou o relatório à Procuradoria de Santa Catarina, e daí decorreram pelos menos dois processos ainda sem julgamento definitivo . 
  Bancários  
 Outro estudo, da Subseção do Dieese do Sindicato dos Bancários, mostra que se a situação salarial não é boa para quem ganha o mínimo, também não é nada agradável para as demais faixas salariais . 
 Marco Antônio Pereira, 46, técnico do Dieese na subseção dos bancários, diz que as perdas na conversão pela média nos últimos 12 meses são de 37,45% (piso portaria), 38,02% (piso escriturário) e 40,51% (piso caixa total) . 
 Se a conversão for feita pela média dos últimos quatro meses, a perda é de 29,52% para todos os pisos . 
 «Nossa simulação utiliza o método usado em todos os planos, menos o Verão», diz Pereira . 
 Eles seguiram o critério de caixa e a inflação dos últimos 11 meses (para a média de 12 meses) e os últimos três meses (para média de quatro meses) e estimativa de inflação de 40% em fevereiro . 
 «O governo sempre pressupõe que após o plano não haverá inflação», afirma . 
 Toda a cadeia de roupas mostrava-se assim abaixo da média, o que é normal considerando-se o mes, janeiro, de férias e pleno verão . 
 Em maio, com as roupas de inverno, esse setor pratica a maior alta de preços do ano . 
 Em todo plano de estabilização, nota o economista Francisco Lopes, há um momento de acomodação de preços desalinhados . 
 Quem está abaixo da média trata de corrigir seu nível na moeda nova e isso sempre gera uma inflação chamada «corretiva» . 
 Por isso, Lopes entende que fase dois do Plano FHC deveria ser longa o suficiente para que ocorram essas acomodações antes da estréia do real . 
 Ministros influentes, como o chanceler Douglas Hurd, se opuseram à privatização total do serviço . 
 O plano que está sendo preparado prevê o lançamento de ações no valor de US$ 1,5 bilhão, provavelmente este ano . 
 Petronio Eu adoro Yoko . 
 Ela é uma das figuras femininas mais importantes deste século . 
 Este é o tema do programa que vou apresentar no Brasil: as marcas registradas deste século . 
 Folha «She Says» é uma homenagem a Yoko? 
 Apesar de o contrato de prestação de serviços terminar nesse fim-de-semana, a dupla poderá ser mantida até o final da Copa . 
  Arranque  
 O piloto Maurício Gugelmin está levando a sério seu métier de pré-papai . 
 O rei zulu Goodwill Zwelithini pediu o adiamento da reunião que teria hoje e amanhã com o presidente do país, Frederik De Klerk, Mandela e o líder do partido zulu Inkatha, Mangosuthu Buthelezi . 
 Zwelithini disse estar de luto pelos mortos de anteontem . 
 A reunião para discutir o problema dos zulus deverá ser realizada na próxima semana, segundo o governo sul-africano . 
 Os zulus do Inkatha se opõem às eleições programadas para abril, as primeiras em que votam cidadãos de todas as raças em igualdades de condições no país . 
 O partido defende a criação de um estado zulu independente . 
 Os aluguéis residenciais possuem ainda maior importância no orçamento da classe média . 
 A falta de recursos para financiar a casa própria nos últimos anos fez crescer a procura de imóveis residenciais em todo o país . 
 A Folha apurou que o governo tentará usar essas Medidas Provisóriass para tentar reverter a repercussão negativa gerada pela falta de intervenção do governo na conversão em URV dos preços dos serviços essenciais . 
 A idéia é mandar as escolas devolverem os valores pagos a mais de março para cá . 
 Nem tudo está perdido, porém . 
 Na Expedition (011-258-7455), por exemplo, há dois roteiros que percorrem a região austral da Argentina no inverno . 
 O mais longo, de nove dias, passa por Buenos Aires, Ushuaia (quatro noites) e El Calafate, onde encontra-se a geleira impressionante de Perito Moreno . 
 A avaliação do que se passa na economia rachou o mercado financeiro . 
 A avaliação exposta pelo diretor do BC está alinhada com a dos analistas que enxergam mais problemas no horizonte de curto prazo para o Plano Real . 
 Na outra ponta, alguns bancos e analistas acreditam que a elevação da inflação é, de fato, exclusivamente fruto de problemas localizados e passageiros . 
 E deixou claro que não vai reinvidicar nada . 
  Tico e Teco  
 Inimigos íntimos de longa data, os empreiteiros Olacyr de Moraes e Roberto Amaral têm algo mais em comum do que apenas se detestarem cordialmente . 
 Outro rival direto é o São Paulo, que está com o mesmo número de pontos que o Corinthians (34), só que com dois jogos a menos . 
 O Ituano é o último colocado, tem 19 pontos ganhos e é um dos candidatos ao rebaixamento para o Grupo A-2 no ano que vem . 
 Este número subiu para 42% aos seis meses de governo, passou para 50% no primeiro aniversário de sua gestão e atinge 56% aos 18 meses de governo . 
 No sentido inverso, caminharam os números positivos para Maia: 47% tinham expectativa «boa/ótima» antes de sua posse . 
  'Fraternidade' é obra-prima dos anos 90  
 Filme de Krzysztof Kieslowski põe fim ao desencanto 'pós-tudo' e inaugura um novo olhar para o artista de hoje 'Eu saí do cinema com uma esperança danada... parecia um filme dos anos 60' 'Será missão da arte hoje parar com o mictório pós-moderno amarelo-limão? 
  ARNALDO JABOR  
  Da Equipe de Articulistas  
 «Eu saí do cinema parecia que o filme continuava na rua! 
 O filme é genial, parecia que eu boiava na luz do filme!...» 
 (Eu falava com o cineasta Carlos Diegues ao telefone, depois de ver «A Fraternidade é Vermelha», de Kieslowski) . 
 Muitos estudantes negros ficaram distantes da escola por causa do envolvimento na luta contra o apartheid e greves de professores . 
 Na semana passada, quatro grupos educacionais do país pediram aos estudantes que parem de comemorar a queda do apartheid e voltem às aulas . 
 Na representação, os sindicatos denunciam o uso político do Baneser . 
 Segundo a denúncia, os governos de Quércia e Fleury usavam a empresa para admitir cabos eleitorais do PMDB . 
 A decisão do procurador-geral de dar entrada na Justiça com a Ação Civil Pública se deu no começo desse mês, após um depoimento de Corral . 
 No depoimento, o presidente do Baneser admitiu que contratou funcionários sem concurso . 
 Ele disse que as contratações foram feitas por «processos individuais, sem a publicação de edital» . 
 Preços não importam tanto para alguns «alfarrabistas» (o nome vem do filósofo medieval Al-Farabi) . 
 É o caso de Carlos Alberto Soares, da Librarium, que fez seu irmão deixar de ser seu sócio porque comprava mais que vendia livros . 
 Certa vez uma senhora queria comprar uma rara coleção de Zelina Castello Branco, da Leart, «As Décadas», de Diogo do Couto, porque a encadernação combinava com seu sofá . 
 Zelina chutou um preço alto e em dólares para fazer a bibliodecoradora desistir, mas ela ainda assim insistiu . 
 A coleção foi «salva» pela sócia e neta de Zelina, Marilia Castello Branco Valença, que interveio e inventou que ela já estava vendida . 
 Posteriormente foi vendida a alguém que a queria para ler . 
 Os três moravam num prédio de dois andares no centro de Glória de Dourados . 
 Maria Elisa alugava o andar de cima para Domingues e sua mulher . 
 O delegado disse à Agência Folha que depois que Domingues foi preso cerca de 400 pessoas se aglomeraram em frente à delegacia da cidade, revoltadas com os crimes . 
 O programa do candidato Fernando Henrique Cardoso reconhece a necessidade de profundas mudanças no campo e considera a reforma agrária como medida importante para a resolução do problema da segurança alimentar, para o fortalecimento da agricultura familiar e para a redução dos conflitos agrários . 
 Embora os argumentos sejam parecidos com os de Lula, neste caso, trata-se de um conceito de reforma agrária como política apenas compensatória, sem a pretensão de alterar significativamente o padrão de desenvolvimento rural . 
 As metas do programa para assentamento de famílias são crescentes a cada ano, totalizando 280 mil famílias, assentadas no final do mandato . 
 O que deixa dúvidas é a sua viabilidade política, já que é na coligação que apóia FHC que se aloja grande parte das forças políticas retrógradas, contra qualquer alteração da estrutura fundiária do país . 
 JOSÉ JULIANO DE CARVALHO FILHO, 55, professor de economia agrícola dos cursos de graduação e pós-graduação do Departamento de Economia da FEA/USP . 
 As gravações, feitas no período de 30 de março a 1º de maio, trazem conversas dos bicheiros com várias pessoas . 
 Eles faziam e recebiam chamadas dos telefones do gabinete e da portaria do presídio . 
 Ontem o procurador-geral Antônio Carlos Biscaia recebeu a transcrição de 15 das 70 fitas gravadas . 
 O trabalho de grampo e escuta foi feito pela Polícia Federal . 
  Charles e Streisand tomam chá  
 O príncipe Charles tomou chá ontem à tarde em Los Angeles com a atriz e cineasta Barbra Streisand . 
 Na sua recente biografia autorizada, Charles a descreve como «minha única pinup» (musa) . 
 A princesa Diana visitou o hospital-prisão de segurança máxima de Broadmoor, onde estão presos alguns dos criminosos mais perigosos do Reino Unido . 
  Alimentos têm alta de até 7% em URV  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro interino da Fazenda, Clóvis Carvalho, disse que o governo identificou no tomate, cebola, batata, charque, carne de sol e açúcar aumentos de preços de até 7% em URV (Unidade Real de Valor) na última semana . 
 Carvalho disse que vai chamar os empresários que comercializam esses produtos para discutir uma redução nos preços . 
 «O controle dos preços terá que ser feito em uma negociação corpo-a-corpo», disse Cavralho . 
 Ele descartou o uso de instrumentos como prisão de empresários para conter os preços . 
 Carvalho também disse que será editada uma portaria definindo os critérios de conversão dos contratos feitos por empresas públicas e estatais . 
 Em meio à arte, admiro as roupas dos frequentadores de galerias (as variações possíveis em preto, preto e preto), a arquitetura do século 19, o rico teatro das ruas (incluído o pombo decididamente majestoso que errava pela galeria Mary Boone e a quem muito gentilmente mostraram a saída) . 
 Algumas horas e mais de uma dúzia de galerias depois, refugio-me no T, um empório de café e chá sob a loja do Guggenheim Museum SoHo . 
 A decisão do governo de descentralizar e regionalizar a licitação para a compra desses equipamentos, repassando para as operadoras da Telebrás a tarefa de realizar as novas concorrências, foi anunciada no dia 5 . 
 A licitação anterior, centralizada na Telebrás, foi revogada no dia 29, após ter sido suspensa pela Justiça . 
 CPI DERRUBA PRESIDENTE DO BANESPA . 
  Crianças têm vez nos pacotes  
  Da Reportagem Local  
 Os pacotes promocionais de férias dos cinco estrelas também incluem facilidades para os hóspedes que vão além dos limites dos hotéis . 
 O Ca'd'Oro e o Transamérica, por exemplo, incluem descontos especiais para o Parque Aquático The Waves, um dos bons programas de lazer infantil na cidade . 
  Carros Peugeot concluem 'raid' através do deserto  
  Modelos 306 2.0 percorreram Egito, Israel e Jordânia  
  Da Reportagem Local  
 Os carros franceses Peugeot confirmam a fama de «leões do deserto» (dos modelos 205) ao concluir um duro «raid» no Oriente Médio, marcando o lançamento de versões do 306 . 
 Mais de 300 jornalistas de 36 países percorreram 6.500 km por Egito, Jordânia e Israel . 
 32% . 
 14% . 
 4% . 
 Lucena diz que o Senado só pode avaliar as emendas se elas forem investigadas por sua corregedoria . 
 Bisol não pediu a abertura de sindicância . 
 A diretora em exercício da subsecretaria de Apoio Técnico, Heloísa Helena Camargo, também diz que o parecer não representa a posição da comissão de Orçamento nem da assessoria técnica . 
 Presidente do Banco Central, Pedro Malan aterrissa dia 1.º em Londres para participar de um seminário sobre investimentos no Brasil . 
 Será em torno de Fernando Henrique Cardoso o jantar que Ruth Escobar pilota domingo . 
  FARMÁCIA  
 «Gostaria de saber quais são os cursos de farmácia oferecidos na cidade de São Paulo» . 
  Ricardo Ferreira dos Santos (São Paulo, SP)  
 As faculdades que oferecem cursos de Farmácia em São Paulo são Faculdades Oswaldo Cruz, tel. (011) 825-4266; UniCastelo (Universidade Camilo Castelo Branco), tel. (011) 205-0099: Unip (Universidade Paulista), tel. (011) 578-6455 e a USP, tel. (011) 818-8986 . 
  Rússia promete atrair investidor  
 O primeiro-ministro da Rússia, Victor Tchernomirdin, anunciou planos de acabar com as restrições à movimentação de capital estrangeiro no país . 
 Ele disse a representantes de 14 multinacionais em Moscou que o governo prepara um pacote que incluirá isenção de impostos sobre o lucro por cinco anos . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,148% no último dia 10 . 
 A taxa média do over foi de 5,98% ao mês, segundo a Andima . 
 No mercado de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média foi de 6,09% ao mês . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 3,1512% no dia 15 . 
 Os CDBs prefixados para 30 dias pagaram entre 40% e 68,60% ao ano . 
 Os papéis pós-fixados pagaram taxas entre 16,5% e 17,5% ao ano mais a TR . 
 As duas entidades pedem ao promotor Motauri Chiochetti de Souza que ajuíze medida cautelar para suspender a obra . 
 A decisão caberá ao juiz que ficar encarregado do caso, que poderá ou não conceder liminar . 
 A praça deveria ser reconstruída após a construção do «Piscinão» . 
 A praça, por ser tombada, deveria ficar como era antes da obra . 
 O juiz considerou em seu despacho que o processo contra PC deve se alongar por alguns meses, e que, se ele continuasse detido, haveria constrangimento no seu direito de ir e vir . 
 O outro argumento usado pelo juiz foi o de que não mais existem riscos à garantia da ordem pública e à aplicação da lei penal princípios em que se baseou para pedir a decretação da prisão preventiva . 
  Venda no varejo cresce 18,5% .  
  Da Reportagem Local  
 As vendas de automóveis no varejo em outubro foram 18,5% maiores do que no mês anterior . 
 O total de carros novos comercializados chegou a 102.772, contra 86.659 em setembro . 
 A liderança ficou com a Volks, com 32.010 automóveis vendidos, apenas 60 a mais do que a Fiat, segunda colocada (31.950) . 
 A participação de mercado foi a mesma 31,1% . 
 Como que apiedados de Itamar Franco, às voltas com dificuldades para compor o primeiro escalão, os dois pareciam decididos a demonstrar o quanto ainda vale ser ministro de Estado, um título enjeitado hoje por qualquer cocoroca, incluindo deputados do PMDB . 
 Eis o que se passou com Fernando Henrique: flagrado em alta velocidade por um guarda rodoviário, nas estradas do Rio de Janeiro, o ministro pecou . 
 Seu filho, ao volante, fez uma perguntinha mágica: 
 «Não está reconhecendo?» 
 O guarda reconheceu . 
 E, mais importante, eximiu-os da multa . 
 O pai e o Capitão são caricaturas de militares . 
 E foi por causa desses personagens que a peça foi censurada na primeira montagem . 
 «O Capitão não tinha muito caráter, mas não tive a intenção de falar contra nada especialmente, a gente sempre escreve inserida numa época . 
 Acho 'Maria Minhoca' engraçada, é um trabalho que contém crítica e humor, e espero que isso seja preservado na montagem», disse Maria Clara à Folha . 
 A empresa de alto valor não pode ser organizada como as antigas pirâmides: trabalho mecânico e embrutecido, repressão, hierarquias enormes e incontáveis exércitos de trabalhadores . 
 Hoje o importante é identificar e resolver problemas . 
 Isso depende da construção de redes de comunicação mais ágeis e sofisticadas . 
 O caderno do «Guardian» reproduziu a diagramação e os símbolos do «Libé» . 
 O título da capa era «Não mais uma ilha» . 
  (SM)  
 Night Life Adult BBS -- Filadélfia, Pensilvânia . 
 GIFs, acesso a conferências nacionais chamadas AfterDark, KinkNet, ThrobNet e WildNet . 
 Anúncios de brinquedos e videos adultos e produtos SM (sadomasoquistas) . 
 Gratuito . 
 Modem: 001-288-9368 . 
 The English Palace -- Nova Jersey . 
 Orientado para estilos de vida alternativos . 
 Grande biblioteca de textos e GIFs fetichistas . 
 Bate-papo SM e fetichista . 
 Alta porcentagem de mulheres participantes e que ligam do mundo inteiro . 
 Já programou eventos off line como jantares, piqueniques e visitas a clubes SM . 
 Fotos de participantes . 
 Modem: 001-908-739-1755 ou 001-908-739-0142, para 9.600 baud (um bit de informação por segundo) . 
 Da mesma forma, se a base de cálculo dos juros reais for a inflação ponta a ponta, com 55% para junho e zero para julho, chega-se a juros de 1,99% para os dois meses . 
 Este é o resultado da comparação entre juros nominais de 58,08% em junho/julho (48,43% x 6,5%) e uma inflação acumulada de 55% considerando-se zero para este mês . 
 Os juros reais nos dois meses de transição equivaleriam a 0,99% ao mês ou 12,52% ao ano praticamente o limite imposto pelo Constituição, ainda não regulamentado pelo Congresso . 
  A REUNIÃO DA FIA  
 1 -- A bandeira preta de Michael Schumacher: 
 A entidade quer ouvir do piloto alemão porque ele não cumpriu um «Stop & Go» e uma subsequente bandeira preta no GP da Inglaterra . 
 E também ouvir sua equipe Benetton, para saber como ela anulou as penalidades e só levou uma multa de US$ 25 mil . 
 Schumacher pode ser punido com perda de pontos ou suspensão e a multa para a equipe pode ser majorada . 
 O estudante ianomâmi Marcos Figueiredo, 22, afirmou que ficou «com muita raiva do branco» quando viu pela televisão da escola a notícia do massacre dos 16 ianomâmis no ano passado . 
 «Eu não achei certo . 
 Deu vontade de chorar», afirmou o garoto olhando para baixo . 
 «Quando voltar à minha comunidade, eu sei que vou ser discriminado pelos meus pais porque estudei . 
 Eles têm inveja», disse Figueiredo . 
 Para o governador, o envolvimento de Bisol com emendas irregulares ao Orçamento é mais grave do que o de Palmeira, «porque o PT leciona ética» . 
  Otimista  
 Ciro Gomes fez ontem uma projeção otimista ao presidente Itamar Franco sobre os votos que o candidato do PSDB ao Planalto, Fernando Henrique Cardoso, terá em seu Estado . 
 Segundo ele, os votos do interior do Ceará serão determinados por lideranças locais, que ainda não iniciaram campanha . 
 Ele aposta na transferência de intenções de votos do candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, a outros candidatos . 
  Corinthians contrata o lateral-esquerdo Branco  
  Tetracampeão deve chegar na quarta-feira; time quer mais dois jogadores  
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians acertou a contratação do lateral-esquerdo Branco, do Fluminense . 
 O jogador, que deve se apresentar na quarta-feira, encabeça uma lista que apresenta ainda mais duas novidades . 
 Uma é o zagueiro Ricardo Rocha, do Vasco; a outra é o lateral-direito Paulo Roberto, do Cruzeiro, que ainda negociam com o clube . 
 Folha -- Se ele o chamar novamente, o que o senhor faz? 
 Miranda -- Não sei . 
 Ele não me chama outra vez de ladrão e marginal . 
 Tarcísio Meira, apreensivo com o resultado final, afirmou: 
 «É uma outra história, apenas a ambientação é a mesma . 
 Não tem nada a ver com o filme do Avancini, que era uma versão muito original de Nelson Rodrigues . 
 Inclusive eles tiraram a melhor coisa que são as três versões dada por uma mesma pessoa (a ex-amante de Boca), que mostram como são importantes os testemunhos, já que eles mudam ao sabor do depoente» . 
 O ator é categórico: 
 «Não tenho a mínima idéia do que está no filme . 
 Foi uma coisa estranha . 
 As últimas cenas que rodei depoimentos sobre meninos de rua foram feitas depois que eu já tinha filmado tudo . 
 Fui visitar o Dolabella, que trabalha no filme, e o Zalman King me pediu para filmar . 
 O Jeff Young (produtor) escreveu na hora, e rodamos . 
 Eu já havia até tirado o bigode» . 
 Na Stella Barros, os pacotes para a Disney World, na Flórida, estão vendidos até o começo de dezembro . 
 A empresa estima embarcar 5.000 passageiros no final do ano, diz Maurício Freire de Souza, gerente de franchising . 
 As empresas aéreas também enfrentaram um movimento antecipado . 
 O número de ligações para a American Airlines aumentou 25% nos últimos dois meses . 
 «Temos dificuldades para atender todas as consultas», diz o diretor Erli Rodrigues . 
  Segundo Alexandre Kovacs, reserva do Tietê, o segurança virou-se para ele um  
 dos dois brancos do grupo e disse: 
 «Se você quiser, pode passar.» 
 Os atletas chamaram o presidente do Tietê, Paulo Bonjorno, que protestou . 
 Isto posto, seria razoável concluir que não existem motivos para demissões em larga escala . 
 Mas a lógica patronal tupiniquim nos leva exatamente ao estado de alerta em que nos encontramos hoje . 
 A tradição dos banqueiros é «ao menor sinal de instabilidade ou indefinição, demita primeiro, pergunte depois» . 
 De nada adianta argumentar sobre o momento conjuntural do país ou sobre a responsabilidade social das empresas . 
 Os bancários e seus sindicatos é que terão de enfrentar mais essa consequência desse plano que parece pesadelo, mas é real . 
 RICARDO BERZOINI, 34, é presidente do Sindicato dos Bancários de São Paulo . 
 Foi presidente da Confederação Nacional dos Bancários (1989-91 e 1992-93) . 
 Recorra a ela para emendar um assunto com seus filhos e netos . 
 Lembre da controvérsia em torno de Parreira, das sofridas vitórias por um a zero, e dele, do faraó-homem-gol Romário, que acaba de entrar para o hall dos gênios da bola, fazendo companhia a Didi, Garrincha, Pelé, Rivelino e Zico . 
 Quantas reprises dos gols de Romário e dos frangos de Taffarel você assistirá? 
 A mesma explicação será dada para cada vitória . 
 E quando vierem com muita ladainha, diga: eu assisti . 
 Um pedaço seu deixou de ser teen nesta Copa . 
 Aproveite . 
 O descafeinado, em pó ou grão, é outra variação em que indústrias estão apostando . 
 Esse café também tem o grão tratado antes da torra para a retirada da cafeína, tornando a bebida mais suave e saudável . 
 As lojas vendem os cafés especiais no balcão, no tipo expresso ou capuccino, além do pó e do grão . 
 O cliente pode escolher o sabor só pelo aroma dos grãos, que ficam expostos em grandes potes . 
 O café é moído na hora e acondicionado em embalagens de 100 g . 
 As fotos da Panorama mostram área maior que as da câmera compacta, mas apresentam pequenas distorções nos cantos da foto e ligeira aberração (deformação) na perspectiva, o que não acontece na máquina normal . 
 A Riva Panorama é leve, fácil de carregar e usar . 
 Seu flash alcança 2,7 m com filmes de ISO 100 e até 5,4 m com os de ISO 400 . 
  Começa hoje em Cuiabá a maior mostra brasileira de cinema e vídeo  
  AMIR LABAKI  
  Enviado especial a Cuiabá  
 Cuiabá abre hoje com um tributo ao cineasta sueco Arne Sucksdorff a 2ª Mostra Nacional de Cinema e Vídeo . 
 Antecipando-se ao tradicional festival de Brasília, o evento da capital matogrossense apresenta a mais ampla competição entre a safra brasileira de 1993/1994, incluindo longas-metragens (nove), curtas (21) e vídeos (23) . 
 Folha -- Quantos filmes você tem? 
 Vraney -- Cerca de mil entre vídeos, de 16mm e 35mm . 
 Há ainda o mesmo número de filmes que eu ainda não comecei a tratar . 
 E tenho ainda mais cerca de 2.000 filmes que eu pretendo garimpar . 
 «Ele estava muito lento em campo, o que dificultou o trabalho dos outros atacantes», observou Telê, estranhando a atuação do meia . 
 «Muller não ficou tanto tempo parado enquanto esteve contundido para apresentar tantos problemas de ritmo de jogo.» 
  NA TV  
 Bandeirantes, ao vivo, 20h30; gols nos telejornais noturnos 
 O potencial do marketing esportivo no país é apontado por especialistas como de US$ 500 milhões anuais . 
 Para debater sobre o assunto foram convidados nomes de peso como Andrew Craig, norte-americano presidente da Cart, que organiza e promove a Indy, e Ekram Sami, diretor de marketing da equipe de F-1 McLaren e representante da Philip Morris na categoria . 
 «São muito rápidas, o que é característica da escola asiática.» 
 O treinador acredita que a única inovação tática do Mundial será mostrada pelo Brasil . 
  GP da Argentina abre temporada 95  
 A prova abrirá o campeonato, no dia 12 de março, em Buenos Aires . 
 O GP do Brasil foi marcado para o dia 26 de março . 
  Equipe pode perder mando de dois jogos  
 A Comissão Disciplinar da CBF analisa hoje a súmula do jogo com o Guarani . 
 O juiz Márcio Resende relata que corintianos agrediram o bandeira . 
 Para ele, «corre-se o risco de ingerência nas decisões e liberdade dos juízes, que constitui a maior garantia do cidadão» . 
 «Já existe controle disciplinar interno eficaz, exercido pelas corregedorias, e controle administrativo externo, feito pelo Tribunal de Contas . 
 Além disso, a experiência de controle externo em outros países mostrou-se nefasta», disse . 
 É a imprensa sensacionalista, multicolorida, repleta de mentiras e vendida em supermercados, a principal fonte de emoções novas e desinformação para a grande parcela mal lavada da sociedade norte-americana . 
 Enquanto o magnata de Washington lê seu «Wall Street Journal», os quase-totalmente-carentes-de-dinheiro procuram desesperadamente esquecer seus problemas lendo «The National Enquirer», «The Globe», «The Star» ou «The National Examiner» ou até mesmo o «Weekly World News» . 
 Dá para imaginar a quantidade de aberrações que desfilaram por lá . 
 O engraçado é que havia uma mistureba de paetês vermelhos com as insuportáveis camisas de flanela grunge . 
 A melhor apresentação da noite foi dos Rolling Stones . 
 A pior foi a do Smashing Pumpkins . 
  O país do mercadinho  
  A estreiteza do mercado gera no Brasil o mais perverso e excludente dos modismos  
  Marcos Augusto Gonçalves  
 Às voltas com a tentativa de levar adiante o Plano Real, a equipe econômica do governo parece ter um único objetivo: evitar o «aquecimento» da economia . 
 Ou seja, impedir que as pessoas possam usufruir os benefícios de uma moeda mais estável, programando compras a prazo e transformando em bens a melhoria do poder aquisitivo . 
 Cortar crédito, elevar juros e conter consumo são as palavras de ordem do momento . 
 Isto porque, como se sabe, o país está longe de possuir um mercado que faça jus a seus 150 milhões de habitantes . 
 A idéia do mercadinho de luxo predomina: poucos produtos para poucos a preços altos . 
 E, segundo se noticia, embora o clima seja de «otimismo», a indústria ainda hesita em partir para a ampliação de seu parque produtivo . 
 Para mostrá-lo ao leitor, a Folha fez o maior investimento em uma cobertura jornalística da sua história . 
 Johan Cruyff e Telê Santana, técnicos de renome mundial e defensores do futebol espetáculo, foram contratados especialmente para escreverem para o leitor da Folha . 
 Uma equipe de 17 jornalistas estará nos EUA cobrindo diretamente o evento . 
 Outros 25 jornalistas trabalharão na sede do jornal . 
 Um inovador caderno, chamado Copa 94, será editado diariamente, com no mínimo 12 páginas . 
 «Admito que, contra o Colo Colo, fiquei muito aquém do que posso apresentar . 
 Mas, pelas partidas anteriores, talvez devesse ser mantido . 
 De qualquer forma, a opção é do professor Telê.» 
 O próprio Aílton demonstrou surpresa com a possibilidade de entrar desde o início . 
 6% . 
 6% . 
 Sua mulher estava pagando as compras quando ouviu os tiros . 
 Ela saiu da quitanda e viu o marido ensanguentado na Caravan . 
 Os assassinos estavam fugindo na moto, sem levar nada do ortopedista . 
 O comerciante Orlando da Silva, 53, estava próximo ao local e também ouviu os tiros . 
 Ele entrou na Caravan do médico e o levou para o pronto-socorro do hospital municipal do Tatuapé . 
 De maneira geral, devem ganhar as empresas que têm mais ativo permanente do que patrimônio líquido . 
 Elas terão menos lucro inflacionário e pagarão menos IR, diz o tributarista Roberto Pasqualin . 
 Devem perder as empresas que estão em situação oposta . 
 Seu lucro tributável será maior e vão pagar mais IR . 
 Para Pasqualin, as empresas mais capitalizadas (com mais dinheiro próprio) tendem a ser mais prejudicadas, pagando mais IR . 
 Elas não terão como fugir do efeito da inflação, ainda que pequena . 
 O objetivo do livro, segundo Ute, é «mostrar o continente literário brasileiro» . 
 «Os textos do livro poemas, contos, trechos de romances têm em comum o tema da viagem, da ruptura, de um mundo perdido que o escritor está recuperando.» 
  Visitas de autores  
 Paralelamente à realização da antologia, 17 autores brasileiros visitaram 29 cidades alemãs em três etapas (abril, maio e junho), em evento promovido pela Câmara Brasileira do Livro em conjunto com a Casa das Culturas do Mundo, de Berlim . 
 O filho do governador deixou Pernambuco sob escolta do delegado Osvaldo Nunes, um capitão da PM e um agente da segurança do governo, todos de Alagoas . 
 O helicóptero pousou às 16h45 (17h45 em Brasília) no heliporto do hotel Jatiúca, em Maceió, sem Gustavo nem os policiais . 
 Abdul Kabia, diretor da missão de assitência da ONU em Ruanda, disse ontem que um avião que tentou aterrissar no aeroporto teve que voltar por causa dos combates . 
 Apenas um avião cargueiro C-130 Hércules canadense conseguiu pousar durante um pequeno intervalo . 
  Candidatos tentam evitar último debate  
  Da Redação  
 Os presidenciáveis, através de seus assessores, recuaram ontem do compromisso assumido desde 14 de junho com a Folha e a Rede Cultura e desistiram de comparecer a um debate nos dias 29 e 30 de setembro, alegando como pretexto compromissos de campanha . 
 Como alternativa, os dois veículos propuseram, na reunião realizada ontem com as assessorias, que o debate fosse transferido para os dias 25 e 26 de setembro . 
 Nações como Japão e Noruega aparecem como os grandes defensores da sustentabilidade, ou seja, da retomada do abate . 
 Recusam o santuário e querem acabar com a moratória (suspensão da caça) decidida pela CIB em 1982 . 
 Austrália, Holanda, Nova Zelândia, Espanha, Reino Unido, EUA e o Brasil se alinham com os verdes na fileira conservacionista . 
 Defendem a proposta francesa e a manutenção da moratória . 
 Leonardo ficou ontem em casa em Niterói, com a mulher Beatriz, grávida de oito meses . 
 O primeiro filho do casal deve nascer no dia 20 de junho, quando o Brasil estréia na Copa, contra a Rússia . 
 Para Beatriz, a felicidade será ainda maior se Parreira escalar Leonardo na vaga do até agora titular Branco . 
  Desaparecem 6 pessoas da mesma família e há suspeita de chacina  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 Seis pessoas da mesma família, entre elas três crianças, desapareceram na madrugada de ontem de uma casa no conjunto João 23, em Santa Cruz (zona oeste do Rio) . 
 A polícia suspeita de uma chacina realizada por grupos de extermínio . 
 Até agora, nenhum corpo foi encontrado e o caso foi registrado como sequestro . 
 Os únicos ruídos estranhos audíveis no modelo são os plásticos de painel que rangem, mostrando que o piso nacional é bem pior que o da Europa . 
 O câmbio manual de cinco marchas é macio e os engates são rápidos e precisos . 
 Para saber o que sai mais em conta comprar pelo correio ou de uma importadora o consumidor terá de comparar os preços . 
 As importações pelos Correio ficarão mais baratas, mas alguns produtos podem continuar custando menos se comprados numa loja . 
  Preço: R$ 765,00 (quatro meses)  
  Curso Intermediário (quatro estágios)  
 Quatro meses com duas aulas por semana de duas horas . 
  Preço: R$ 400,00  
  Curso avançado (oito estágios)  
 Dois meses com duas aulas por semana de duas horas . 
 Ele casou com uma branca e tem cinco filhos . 
 Mesmo assim, diz que «largaria tudo» e voltaria para a reserva dos pancararus, caso os posseiros deixassem a área . 
 José Alexandre Pereira, 49, plantava mandioca e feijão em Pernambuco . 
 Há sete anos, deixou a mulher e sete filhos na aldeia e veio para São Paulo tentar «melhorar a vida» . 
 Em abril do ano passado, foi chamado para cuidar dos temas internacionais do Tesouro americano, sendo uma de suas principais responsabilidades a questão da dívida externa dos países emergentes . 
 Em sua posição, o professor Summers tem lidado com todo tipo de assunto . 
 Por exemplo, Rússia e outras economias em transição, comércio mundial e relações com o hemisfério ocidental, que naturalmente inclui o Brasil . 
 Beni Veras -- Quem deve avaliar esta situação é o próprio ministro . 
 Folha -- Dentro do PSDB, qual a sua posição? 
 Uso os conceitos de forma um tanto grosseira . 
 Mas o importante é notar que esses escândalos e planos têm uma função oculta, alheia a seus objetivos e significados imediatos . 
 Trata-se de constituir a chamada unanimidade na opinião pública . 
 Fazem com que todos (menos os acusados e os vilões) se sintam iguais, brasileiros, patriotas . 
 Tornam-se fator de solidariedade social . 
 O primeiro turno está marcado para 23 de abril de 1995 . 
 O segundo, para 7 de maio . 
  (AFt)  
 «O Olho da Revolução», longa entrevista concedida por Alvarez ao crítico de cinema Amir Labaki, articulista da Folha e diretor do Museu da Imagem e do Som de São Paulo, é a descrição minuciosa desse trajeto singular . 
 Médico formado, Alvarez foi morar nos EUA, nos anos 30, onde fez trabalhos subalternos durante algum tempo, antes de voltar para seu país, no início da Segunda Guerra . 
 Albano Franco -- Eu fui prejudicado pelas pesquisas, que desmobilizaram minha campanha . 
 No primeiro turno, houve um empate técnico, que acabou criando um clima bom para o meu adversário . 
 Folha -- Seu adversário o acusa de usar a máquina do governo . 
  China Daily De Pequim  
  Presidente chinês quer novos líderes  
 O secretário-geral do Partido Comunista chinês e presidente da China, Jiang Zemin, disse que seu país precisa de uma elite de jovens líderes para o futuro . 
 Preocupado com a perda de influência do PCC, Jiang afirmou ao jornal oficial chinês que que o partido precisa se afastar de conceitos obsoletos e melhorar a seleção de jovens, levando membros do PC a posições de liderança no próximo século . 
  Cai moção da oposição russa  
 O governo russo sobreviveu a uma moção de desconfiança proposta no Parlamento por causa da crise econômica enfrentada pelo país . 
 Dos 226 votos necessários para a aprovação, os oposicionistas conseguiram 194; 54 deputados votaram contra e 55 se abstiveram . 
  Mulher de 57 anos tem trigêmeos  
 A italiana Elide Accili, 57, deu à luz três bebês (dois meninos e uma menina) em Pescara, costa leste da Itália . 
 Estéril, ela foi fertilizada artificialmente, com óvulos doados por outra mulher e sêmen de seu próprio marido . 
  Produtos substituem pincéis e pranchetas  
  Free-lance para a Folha  
 Programas de desenho podem ser um bom substituto dos pincéis e prancheta para quem faz trabalhos artísticos no computador . 
 O micro não chega a eliminar o papel, mas é uma eficiente ferramenta para criar efeitos especiais, que podem exigir horas de trabalho quando feitos à mão . 
 O FSE (Fundo Social de Emergência) foi criado com 20% da arrecadação do IPMF que seria destinada a programas de habitação popular e também usou 20% dos gastos constitucionais destinados à educação, entre outros recursos . 
 A previsão de receita total do FSE é de US$ 16 bilhões, a serem gastos, segundo disse inicialmente o governo, em programas sociais . 
 Mas, segundo revelou a Folha no dia 3 de junho, US$ 581,1 milhões do fundo foram desviados para atender ao Exército, à Polícia Federal e Rodoviária e até uma ação sigilosa do Itamaraty . 
  Sindicatos vão discutir mínimo com Ricupero  
  Da Reportagem Local  
 Os líderes sindicais elaboraram proposta para o salário mínimo e pretendem discuti-la com o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 Paulo Pereira da Silva, presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo, da Força Sindical, tem reunião marcada com o ministro no dia 9, em Brasília . 
 A decisão coloca os tomates Flavr Savr a um passo de serem considerados, para fins de armazenamento, como cereais iguais ao arroz ou feijão . 
 Segundo a empresa que desenvolveu o novo tomate, eles não são imunes ao tempo, e podem ficar velhos, assim como acontece com os grãos . 
 Mas a descoberta retira o incômodo do amolecimento do fruto . 
  AUTOMOBILISMO  
  Lamborghini não vai participar da F-1  
 A fábrica de motores italiana Lamborghini não vai mais participar da Fórmula 1 por questões jurídicas . 
 A escuderia Larrousse, que vinha utilizando os motores, é a principal prejudicada . 
 Hoje, excepcionalmente, não publicamos a coluna 'Tênis Internacional' . 
  Governo edita MP para corrigir contratos  
  Economistas e juristas avaliam que medida provisória pode embutir expurgo de parte da inflação de junho  
  MÁRCIA MARQUES  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo vai editar uma MP (medida provisória) no final do mês regulamentando o artigo 38 da lei que criou a URV . 
 Este artigo estabelece a forma como serão corrigidos os contratos em junho e, na avaliação de vários economistas e juristas, embute um expurgo (eliminação) de parte da inflação de junho . 
 O enterro será hoje, às 12h30, no Cemitério do Morumbi . 
 O embaixador morava em Montevidéu (Uruguai) . 
 Veio a São Paulo para participar de reuniões sobre o Mercosul na semana passada, segundo seu filho, o economista Paulo Nogueira Batista Jr. 
  Receita retém 300 mil declarações do IR  
  Contribuintes, pessoas físicas, barrados pelo Fisco serão chamados para prestar esclarecimentos até março  
  Da Sucursal de Brasília  
 Cerca de 300 mil declarações do Imposto de Renda da pessoa física apresentadas em 1993 relativas ao ano-base de 1992 estão pendentes na malha fina da Receita Federal . 
 Esses contribuintes serão chamados a prestar esclarecimentos ao Fisco até março, quando deverá ser liberado o último lote de restituições . 
 Quem tentar burlar a lei pagará multas . 
 Dos 6 milhões de contribuintes pessoa física que apresentaram declaração de IR em 1993, quase 1 milhão caiu na malha fina, disse ontem o coordenador geral de Tecnologia e Sistema de Informação da Receita (Cotec), Antonio Pompeu de Campos . 
 Segundo ele, nos 700 mil casos já esclarecidos predominaram erros involuntários de preenchimento do formulário, o que garantiu a devolução do IR . 
 Será com festança dia 21 na casa de Tuta e Philippe Reischstul que Elisa Gomes comemora sua entrada nos 40 . 
 Sandra Carta e Saly Gignon pilotam quinta-feira lançamento da coleção Homewear da Pijamah Empório . 
 A procura por escritórios está diretamente ligada ao comportamento da economia como um todo . 
 Quando a economia está em crescimento, a demanda aumenta e os preços tendem a subir . 
 O aquecimento da procura hoje é salutar para que esse mercado volte a crescer . 
 Apesar do crescimento, o setor não alcançou o volume registrado em 87, quando foi 7% superior ao de 93 . 
 «Registramos não um crescimento, mas uma retomada», diz Nogueira . 
 As 20 maiores empresas do setor optaram por lojas cada vez maiores . 
 A quantidade de unidades operadas caiu 8% sobre 92, mas a área média de vendas cresceu 7% . 
  Grandes partidos perdem deputados  
  Da Reportagem Local  
 Os três maiores partidos do país elegeram menos deputados estaduais em 1994 do que nas eleições de 1990 . 
 PMDB, PFL e PPR perderam representação nas assembléias legislativas . 
 O levantamento feito pela Folha não computou os dados da Assembléia Legislativa do Rio de Janeiro porque a eleição parlamentar de 1994 foi anulada no Estado . 
  Empresários fazem treinamento nos EUA  
  Da Reportagem Local  
 Entidades do setor de franquias estão programando treinamentos nos Estados Unidos . 
 A ABF (Associação Brasileira de Franchising) está organizando um grupo de empresários para visitar a IFE (International Franchising Expo), que acontece em Washington, de 29 de abril a 1º de maio . 
 O evento conta com a participação de cerca de 500 expositores, entre franqueadores em busca de novos parceiros, especialistas no setor e fornecedores . 
 «Excetuando-se Belo Horizonte (MG), nas outras capitais só de 10% a 15% dos ex-jogadores e ex-dirigentes se elegem», afirma . 
  (MMg)  
 Depois daquela data, o jornal resolveu substituir o suplemento por um tablóide, ampliando as matérias e incluindo uma seção que lembrava o conteúdo da «Private Eye» . 
 Não ficou só nisso: batizou o tablóide com o nome de «eye» e passou a distribuir parte da tiragem também de graça . 
 A ação movida pela Metro acusava o Mercury de concorrência desleal, uso indevido da palavra «eye» e até tentativa de dumping . 
 Espertamente, logo no início do processo, o nome da sua coluna foi alterado para «Private eye» (com a segunda palavra também em caixa baixa) . 
 Infelizmente, em 93, por descaso do PSDB e por posição política dos líderes do PDT (Luiz Salomão) e do PT (Wladimir Palmeira) tudo isso se rompeu e a esquerda e centro-esquerda se fragmentaram . 
 Folha -- E qual seria sua posição frente a um eventual governo de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) e a um eventual governo de Luiz Inácio Lula da Silva (PT)? 
 O público para o jogo foi excepcional . 
 63.177 pessoas . 
 Para ver Grécia e Bulgária . 
 Foram dez mil a mais do que no jogo Grécia e Argentina, em Boston . 
 Chicago e Boston reúnem as maiores comunidades gregas dos EUA . 
 Mesmo assim, é muita gente . 
 Somente nos EUA poderia ocorrer um público destes . 
 Jorge Ben apresentava-se com o contrabaixo Do Um . 
 Tinha alguma coisa gravada, além do inicial «Mas Que Nada», do qual eu tinha inarredável antipatia . 
 Certa noite, ele anunciou que ia cantar «um troço» feito naquele dia e tacou um ET musical, totalmente sem sentido, complicado . 
 Foi a primeira vez que realmente prestei atenção nele, até então eu ficava em outra . 
 Havia dois bordões («mas eu só ponho o meu boné onde posso apanhar/ devagar se vai ao longe devagar eu chego lá»), mas a história central se havia alguma história era o espantoso diálogo de um homem com um bicho . 
 Ao final, o homem se transforma em bicho ou o bicho em homem, alguma coisa terrível acontece entre bicho e homem . 
 Numa sucessão de palavras desconexas, ele solta um grito: 
 «Manteiga!» 
 Até aqui, a Gerof assistia todos os demais bancos estaduais . 
 Ao captar dinheiro, a Gerof paga taxa de juros um pouco acima do que remuneram os títulos federais e um pouco abaixo do que remumeram os títulos estaduais . 
 Assim, encontrou-se uma solução de mercado, que não obriga o BC a colocar mais dinheiro em circulação . 
 Os bancos privados terão interesse em emprestar para a Gerof, para receber juro maior do que o dos títulos federais . 
  Trauma de 50 prejudica a seleção  
 A seleção brasileira chegou pessimista à Suíça para a Copa de 54 . 
 O trauma da derrota no Maracanã ainda não tinha sido superado . 
 Criticado por não ter convocado Zizinho, o técnico Zezé Moreira tinha em mãos uma boa equipe, com Djalma Santos, Didi, Nílton Santos, Julinho e outros . 
 Faltava, no entanto, o otimismo . 
 Rubens Barrichello -- Foi emocionante . 
 Estava no Caribe com minha família e assisti ao jogo pela TV . 
 Foi mais legal ainda pela homenagem ao Senna . 
 O Brasil apareceu no mundo todo . 
 Folha -- E quanto ao futebol? 
 Brolin praticou cobrança de faltas, sempre do lado esquerdo da área . 
 Dhalin chutava da direita . 
 O técnico Svensson prestou mais atenção os chutes de Dhalin . 
 Insistiu cerca de 15 minutos com o atleta em jogadas com bola em movimento . 
 O próprio Svensson, com as mãos, rolava a bola para Dhalin chutar de primeira ao entrar na área . 
  (Fernando Rodrigues)  
 À tarde, o jogador mudou sua versão . 
 Afirmou ter recebido três telefonemas (dois na concentração e um em sua casa) e não apenas um . 
 E disse que «não conseguiu identificar a pessoa» . 
 Romeu Tuma Jr. declarou que pretende se reunir com a diretoria do Flamengo para tentar contornar a situação . 
 Além dos pratos presidenciais, Han Afu oferece mais atrações chinesas, como carne de cobra, enguia ou tartaruga . 
 Se avaliado pelos preços, o cardápio começa com uma porção de amendoins a 5 yuans (US$ 0,6) e termina com frutos do mar a 168 yuans a porção (US$ 20) . 
 Han Afu avisa que não segue o «livro vermelho» da culinária maoísta a risca, com medo de perder clientela . 
 «Hoje não cozinho com gordura de porco, conforme queria o presidente», revela o cozinheiro . 
 «Uso apenas óleo vegetal, que me parece melhor» . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: de 62,01% a 62,11% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): de 13.800% a 14.250% brutos ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 6,25% . 
 A comunicação oficial da suspensão só chegou à delegação brasileira na noite de quarta-feira, já em Dallas . 
 A CBF tinha três dias para entrar com o recurso . 
 Durante o dia de ontem, o diretor jurídico da entidade, Carlos Eugênio Lopes, preparava o documento com o supervisor Américo Faria . 
 Em entrevista concedida por telefone para a Folha, Eugenides fala de seu primeiro romance, a adolescência e as comparações com o escritor J.D. Salinger . 
 Folha -- Seu romance «Virgens suicidas» fala de uma extrema tensão da adolescência, quando se descobre o amor, a liberdade e a destruição . 
 Como surgiu a idéia do romance? 
 Segundo o dono do Clube de Pesca Casa Grande, em Jardinópolis, Luiz Casa Grande, 48, o clube já está tendo mais frequência feminina, apesar de ainda estar em fase final de construção . 
 A popularidade dos clubes de pesca faz com que alguns deles fiquem abertos à noite . 
 O clube Pear 27, em Bonfim Paulista, funciona às quintas, sextas e sábados das 14h às 24h . 
 Folha O que o levou a apoiar o candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, na campanha presidencial de 89? 
 Elísio Maia Votei com o Lula nos dois turnos . 
 Fiz minha análise e vi que o Fernando Collor não daria certo . 
 Enquanto ele foi governador de Alagoas, nunca passei na porta do Palácio do Governo . 
 Seus principais hits ganharam cara nova com arranjos de 'samplers' e 'sequencers' . 
 Além disso, são tocados em blocos compostos apenas com o refrão das músicas . 
 «Não quero fazer um show 'cool', apenas com composições longas e novas, não me dou o direito de alugar a cabeça das pessoas dessa forma», diz ele . 
 Esse recurso é destinado pelo governo federal, através do Ministério do Trabalho, para os sindicatos . 
 A contribuição deve ser aplicada em creches, atendimentos médicos, dentários e sociais . 
 No relatório sigiloso, a que a Folha teve acesso, o ministro Olavo Drummond lembra, inclusive, o parecer do ministro Carlos Átila enviado à CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) do Orçamento . 
 O livro tem uma ambição rara na caatinga literária brasileira: mescla ensaios sobre música e criação artística e uma trama de sensualidade, em que cada capítulo tem andamento musical . 
 Só que não dá o ponto . 
 E termina num «updating», jogando Nepomuceno nos tempos atuais, a falar de João Gilberto e se queixar da mídia, o que é ridículo porque tira a seriedade do personagem, o mais bem construído até então . 
 Mas vale a pena ler . 
  Livro: Ana em Veneza  
  Autor: João Silvério Trevisan  
  Quanto: R$ 26,30  
 Preocupados, seus adversários ameaçaram: se o padre montasse o palanque para seu comíco final na praça da cidade, todos os moradores seriam logo informados dos nomes dos filhos do candidato espalhados pela região . 
 Um padre com filhos certamente não teria futuro político . 
 O padre soube da ameaça . 
 Seus amigos ficaram em pânico . 
 As edições de ontem dos jornais falavam de Diego Maradona como um ex-jogador de futebol . 
 Um dos poucos que acredita na volta do maior astro da história do futebol argentino é o ex-goleiro da seleção argentina e do Flamengo Ubaldo Fillol . 
 Um século depois da morte do escritor que os nativos chamavam de «Tusitala», o estrangeiro (ou «papalangi») ainda encontra no arquipélago uma sociedade orientada pela tradição polinésia . 
 Para isso tem que cruzar o Pacífico até a Samoa Americana (leia texto sobre o vôo na pág. 6-9) e, de lá, aventurar-se num avião minúsculo até Samoa Ocidental . 
 Márcio, 28, que tem contrato com o clube até maio, pretende começar a jogar entre os profissionais apenas no segundo semestre . 
 «Não tenho pressa em voltar.» 
 Colaborou MÁRIO MOREIRA, da Reportagem Local . 
 Around (011-284-8422): pacote de 12 a 16/2 inclui dois ingressos para o setor 9 e três refeições . 
 Com hospedagem no Novo Mundo, custa US$ 682 (CR$ 279 mil); no Everest Rio, US$ 878 (CR$ 359 mil) . 
 A operadora oferece também a viagem ao Rio de avião . 
 Os preços começam em US$ 988 (CR$ 405 mil) com dois ingressos para o setor 9 e acomodação no Novo Mundo . 
 Aritana (011-293-0022): pacote de 11 a 15/2 com meia-pensão e dois ingressos para o setor 9 custa US$ 474 (CR$ 194 mil) no Guanabara . 
 De 11 a 16/2, no Flórida, custa US$ 482 (CR$ 197 mil) . 
  Incêndio em galeria fere 10 em Copacabana  
  Da Sucursal do Rio  
 Pelo menos quatro lojas foram atingidas e dez pessoas ficaram feridas durante incêndio ontem à noite em uma galeria na avenida Nossa Senhora de Copacabana, em Copacabana (zona sul do Rio) . 
 O incêndio, de causa desconhecida, começou por volta de 19h30 e foi apagado pelos bombeiros pouco antes de 21h . 
  NERVOS  
 Nicholson que anda com problemas na Justiça por protagonizar atos de vandalismo em LA contra um motorista local é a arma da Columbia para o verão americano . 
 A produtora resolveu adiantar para 24 de lunho a estréia de «Wolf», que tem também La Pfeiffer . 
  MANUAL DO PROPRIETÁRIO  
 Os interessados em manuais da Ford devem escrever para Caixa Postal 5.064, CPI 2.043, CEP 09870-900, São Bernardo do Campo, SP, anexando à carta uma cópia do certificado de propriedade do veículo . 
 Fiat, Volkswagen e GM recomendam a procura em revendedoras . 
 Elas não atendem diretamente o consumidor . 
  PARA ESCREVER  
 Envie sua carta para caderno Veículos, Redação, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo, SP . 
 As cartas só serão respondidas através desta seção . 
 «Se o programa do ministro Fernando herique cardoso não passar pela eliminação do défiti público do governo, tudo mais é um sonho» . 
 O presidente do Sindicato da Indústria da Limpeza, José João Armada Lucoselli, disse que sema correçào do déficit público, «Não há URV, dólar ou o que si quizer chamar que derrube a inflação no Brasil» . 
 «Sem corrigir o déficit público vamos ter inflação em URV», afirmou . 
 No plano do PMDB, o governo teria participação majoritária nos setores estatais monopolizados (petróleo e telecomunicações) . 
 Deve vender, no entanto, ações das companhias e procurar parcerias com o setor privado (também nos tranportes) . 
 O trabalho de direção dos atores foi notável . 
 A tensão dramática emanou das falas, e não dos maneirismos de dicção ou atuação . 
 Uma ousadia e um golpe profundo no padrão cristalizado de optar pela caricatura na representação do «regional» . 
 Manifestações folclóricas e populares ocuparam o primeiro plano, mas não eram apenas enfeite . 
 Vocalistas e instrumentistas fizeram as vezes do coro, pontuando a ação dramática com cantigas e ladainhas nordestinas . 
 Plena conversibilidade do real, de tal modo que qualquer pessoa pudesse entrar em um banco e abrir conta em dólares . 
 Extinção da UFIR, o indexador que atualiza os impostos recebidos pelo governo federal . 
 Os três adolescentes sofreram muito durante a partida . 
 «Oh, God!!!», gritava Kevin a cada lance de perigo da seleção dos EUA . 
 Ao rever o gol da Romênia, Kevin não se contém e deixa escapar um palavrão: 
 «Shit (merda)! 
 Meola não estava bem colocado» . 
  Diagnóstico sem receita  
  MARCOS CINTRA  
 A frase que encabeça este artigo deveria ser o título da coluna que Osiris Lopes Filho assina na Folha . 
 Representa bem o pensamento daquele ex-alto burocrata que, cioso das mazelas e distorções do sistema tributário, prefere vendar os olhos, tapar as narinas e simploriamente deixar o barco correr . 
 Ninguém o condena por querer cumprir a lei . 
 Mas o mínimo que se espera de um funcionário público eficiente é que transforme suas críticas em propostas de soluções . 
 Coube a Massine transformar em dança as idéias de seus companheiros através de uma coreografia que exige dos bailarinos muita precisão, estilo, controle rítmico, proezas atléticas, mímica e, principalmente, capacidade de transmitir prazer enquanto dançam . 
 «Parade» desencadeou um profundo envolvimento entre Picasso e a dança . 
 Aderindo às aventuras dos Ballets Russes, o pintor excursionou com o elenco de Diaghilev pela Europa e América do Sul . 
 Farias e Perosa depuseram ontem em processo da Corregedoria Eleitoral de São Paulo que investiga denúncias de irregularidades financeiras na campanha de Covas . 
 À saída do depoimento, Perosa indicado para a secretaria por Covas disse que a denúncia «é um conluio evidente» entre Fleury e o candidato ao governo pelo PP, Luiz Antônio de Medeiros . 
 Eles receberiam dinheiro de empresários através da Prefeitura do Guarujá, além de vales-refeição e diárias-alimentação (ajuda de custo) pagas pelo Estado . 
 O tenente-coronel Antonio Maria Claret, comandante do 21º Batalhão, foi afastado anteontem . 
 Apesar de seus 41 anos de Brasil, o italiano afirmou, com forte sotaque, que não se acostumou ao país e nem à rua Cunha Gago, 871, onde mora . 
 «Mas nessa eu peguei o Maluf . 
 Ele achou que ia me ferrar . 
 Acabou me ajudando . 
 Maluf, eu tenho uma casa em Montesano», não parava de repetir enquanto mostrava a foto da propriedade . 
 Após a sessão, haverá um debate heterodoxo, com as presenças do empresário Emerson Kapaz, coordenador do PNBE (Pensamento Nacional das Bases Empresariais), de Marcos Terena, fundador da União das Nações Indígenas e articulador dos direitos indígenas junto à ONU (Organização das Nações Unidas), de Walter Negrão, autor de novelas, entre elas «Top Model» e «Fera Radical», e André Klotzel, diretor de «Capitalismo Selvagem» e «Marvada Carne» . 
 O cineasta e articulista da Folha, Arnaldo Jabor, será o mediador . 
 Os convites para a pré-estréia estarão à disposição dos leitores da Folha a partir das 9h da próxima segunda-feira, 31, na portaria do jornal, na al. Barão de Limeira, 425 (Campos Elíseos, região central) . 
 Cada pessoa poderá retirar dois convites . 
 Esperidião Amin, candidato do PPR à Presidência, sobre os debates organizados pelas entidades, ontem em «O Globo» . 
  EXCESSO DE PESO  
 «Foi muito, muito triste, ser chamado de muambeiro.» 
 No final de novembro será a vez da marca Johan Meister . 
 Um vinho branco comprado da Kendermann, uma das maiores fabricantes de vinhos da Alemanha . 
 A meta é lançar cerca de 30 itens até outubro de 95 sob várias marcas . 
 Pimentel não sabe precisar quantas . 
  Niemeyer rebate seus críticos e defende o triunfo da beleza  
  Aos 86, o arquiteto-monumento fala de sua trajetória e reafirma seus princípios estéticos e políticos  
  SILVIO CIOFFI  
  Editor de Turismo  
 «Esse prefeito do Rio é inepto, é péssimo, deveria ter me consultado sobre a ampliação dos camarotes do Sambódromo» . 
 A bronca é do mais conhecido e polêmico arquiteto brasileiro . 
 Aos 86 anos (completados em dezembro), Oscar Niemeyer protesta contra o que chama de desrespeito ao direito autoral a decisão da Prefeitura carioca de erguer estruturas metálicas originalmente não previstas na Passarela do Samba . 
 «Quero meu projeto correto justamente agora, no Carnaval», diz ele . 
 Com a autoridade de quem construiu na França, Itália, Portugal, EUA, Venezuela, Alemanha, Israel, Líbano, Argélia, Congo e Gana para mencionar alguns países, Niemeyer é uma dessas figuras que aprendeu a lidar com a controvérsia . 
 Muitos de seus projetos foram duramente combatidos e mesmo hoje há quem ache falta de árvores no Memorial da América Latina (SP) e defeitos na arquitetura de Brasília (DF) . 
 Com a mesma fala pausada, o arquiteto que Le Corbusier dizia ter «as montanhas do Rio nos olhos» explica sua obra, defende suas idéias comunistas, fala de seus artistas preferidos e de seus amigos . 
 Outro vendedor de bugigangas, Ehsan Shafa, conta que abriu quatro lojas (três em Pasadena e uma em Hollywood) especialmente para a Copa do Mundo . 
 «Os brasileiros vão chegar . 
 Tenho grande esperança», diz . 
 Os moradores de Pasadena também aguardam com ansiedade a chegada dos brasileiros . 
 O objetivo de Fleury é fazer com que o Confaz, formado pelos secretários estaduais da Fazenda, volte atrás na decisão adotada no último dia 30 . 
 O Conselho resolveu elevar gradualmente a alíquota do ICMS sobre veículos, de 12% para 18%, a partir de 1º de agosto . 
 O preço de venda era de US$5,24 bilhões, mas 90% foram pagos com títulos da dívida externa da Argentina que, na época, eram negociados com desconto de 81% no mercado internacional . 
 Desde a privatização, em 90, até este ano, a Telecom acumulou um lucro de US$ 601 milhões . 
 A Telefónica lucrou US$ 923 milhões . 
 Os protestantes tradicionais representam cerca de 4% do eleitorado brasileiro . 
 Originários das igrejas protestantes européia e norte-americana, estão desde o século passado instalados no Brasil . 
 As igrejas Metodista, Episcopal Congregacional, Batista e Luterana são as principais subdivisões dos protestantes tradicionais . 
 «As pressões que o governo sofre são fortes . 
 Há sempre os funcionários que querem servir a determinadas firmas ou que são procurados por elas . 
 Enfim, a desordem administrativa se instala rapidamente . 
 Isso ocorreu logo depois da saída do Getúlio (Vargas) em 1945 . 
 Seu sucessor, presidente Linhares, nomeou toda a família para o serviço público.» 
 Apesar do empenho de toda sua vida na formação de administradores, Lopes não tinha muita esperança de que estes quadros fossem aproveitados para a melhoria da estrutura governamental: 
 «Eles (os técnicos formados na FGV) não vão para o governo porque não há concurso para a admissão de novos funcionários . 
 A máquina está viciada e não se renova» . 
 Em novembro começaram a circular no país 10.755 carros importados novos e o setor bateu o recorde histórico de vendas . 
 A procura foi maior por veículos entre US$ 20 mil e US$ 40 mil . 
 Emílio Julianelli, presidente da Abeiva, que reúne as importadoras, diz que quem tinha caderneta de poupança resolveu aplicar o dinheiro nos importados por causa da queda do rendimento nominal . 
 (Fideo Miya e Márcia De Chiara) 
 O comando petista acha que os tucanos tentam vincular Lula à imagem do defensor do caos, ou seja, do candidato que quer tirar proveito eleitoral da situação de crise econômica do país . 
 O momento mais delicado para a candidatura Lula, no raciocínio do PT, é o atual . 
 Dá-se como certo no partido que FHC terá ganhos eleitorais no curto prazo com a implantação do real . 
  Laboratório de Manaus deixa de fazer teste anti-Aids  
  ANDRÉ LOZANO  
  Agência Folha, em Manaus  
 A entidade de defesa dos portadores do vírus HIV (transmissor da Aids) Amavida denunciou que o único laboratório de Manaus (AM) que faz o teste que confirma a Aids está com o microscópio quebrado há uma semana . 
 A coordenadora do Amavida, Adele Benzaken, disse que a falta do aparelho acumulou 50 testes . 
 Schnabel -- As tendências não significam necessariamente algo . 
 Lembro que nos anos 70, há 20 anos, Vito Acconci se masturbava numa galeria; havia todo tipo de instalações; Joseph Beuys ficou numa jaula com um coiote etc . 
 Se você vai me dizer agora que as pessoas estão fazendo arte conceitual ou declarações políticas com objetos instalados em galerias e que isso é uma tendência, vou ser obrigado a lhe dizer que você deve estar me gozando . 
 Folha -- O curador da Bienal de São Paulo, Nelson Aguilar, defende a tese de que há uma crise do suporte (da tela) . 
 Você concorda? 
 Acha que a pintura está em crise? 
 Schnabel -- O que esse sujeito tem na cabeça? 
 Não sei nem quem ele é, mas não sabe do que está falando . 
 Parece que as pessoas vão dizer que a pintura está morrendo eternamente . 
 Vi a exposição de Cy Twombly outro dia . 
 Twombly tem mais de 60 anos e a pintura dele está mais do que viva . 
 É uma piada . 
 Quando é conveniente para um crítico, ele diz que é o fim de alguma coisa . 
 Dois anos depois, vai dizer que a mesma coisa que ele dizia estar morta é na realidade uma ponte entre dois movimentos artísticos etc . 
 Não entendo por que me chamaram para essa Bienal . 
 Esse Nelson Aguilar tem que entender que essa conversa é muito velha . 
 Está batendo em cachorro morto . 
 A pintura não é o cachorro morto; ele é que é . 
 Ricupero chegou a colocar o cargo à disposição por conta dessa rusga . 
 Ele defendia a idéia de que não havia dinheiro para pagar o funcionalismo . 
 Itamar queria o aumento e desconfiava dos números da equipe econômica . 
  Procuradoria deve entrar hoje na Justiça  
 Para secretário, prédio era 'frágil' . 
  Da Reportagem Local  
 A Procuradoria Geral do Estado deve entrar hoje na Justiça com um processo cautelar de vistoria judicial na Cadeia Pública 1, no complexo penitenciário de Pinheiros (zona oeste de São Paulo) . 
  Lua de mel para Itamar  
 Há uma agenda complicada a cumprir até o fim do ano . 
 O Real foi contaminado por três problemas sazonais a estiagem, pressionando os preços agrícolas, a reativação da economia mundial, pressionando as commodities, e o aquecimento da demanda . 
 Numa economia desindexada e aberta haveria pressões de preços localizadas, que se esfumariam mais adiante sem contaminar a estrutura de preços . 
 Depois de semanas de especulação após Timothy Dalton ter deixado o papel, o anúncio de Brosnan em Londres confirmou seu favoritismo nas bolsas de aposta . 
 Também matou o sonho de feministas e politicamente corretos de que Bond poderia voltar na pele de uma mulher (Emma Thomson, Sharon Stone) ou de um negro (Denzel Washington) . 
 A atriz se sente orgulhosa do trabalho feito pela equipe da minissérie . 
 «É bom ver arte na TV, mas sei que não dá para fazer trabalhos tão apurados com a quantidade de produção dramatúrgica veiculada hoje», diz . 
 Sobre o cuidado com a interpretação, acha que o fato da minissérie ser uma «obra fechada» ajuda . 
 Depois de ler o romance de Rachel de Queiroz e quase que reescrever suas falas ao lado de Iris Gomes, responsável pela pesquisa de prosódia da minissérie, Zezé chegou à Firma . 
 O bigodinho, marca registrada da personagem, foi obra do maquiador Jaques Monteiro . 
 Ela disse ter tomado uns 15 comprimidos da droga para aliviar os vômitos . 
 «O remédio era de meu marido, que sofre de hanseníase», declarou . 
 A posição foi manifestada em nota do Conselho Permanente da CNBB . 
 «Os escolhidos para o Executivo cumprirão este serviço se estiverem mais atentos às exigências do Bem Comum do que ao compromisso com alianças e composições», diz a nota . 
 Perguntado se o recado era para FHC, d. Luciano concordou e disse que havia outro para Lula (PT) . 
 «Tem para todos», brincou . 
 Folha -- No caso de o candidato do PT sair vitorioso nas eleições presidenciais, isso afetará os investimentos japoneses no Brasil? 
 Kono -- Para a dinamização dos investimentos no Brasil, o setor privado japonês entende ser essencial que haja um ambiente favorável aos investimentos, como a estabilização da economia brasileira por meio do controle da inflação e outras políticas . 
 Espera-se que o novo Presidente se empenhe em criar esse ambiente favorável aos investimentos . 
 O corpo de Cláudio Reis foi velado ontem à tarde na Câmara Municipal de Francisco Morato . 
 Ele seria enterrado no cemitério São Benedito no final da tarde . 
 Luis Carlos disse conhecer também os pedreiros Alexandre Fernandes Oliveira e Antônio Bispo do Monte . 
 Ele disse que os dois também não tinham inimigos que quisessem matá-los . 
  (MG)  
 A empresa pretende abrir mais 20 lojas na capital e Grande São Paulo até o final do ano, sendo oito próprias e o restante franqueadas . 
 Também o Rio de Janeiro, para onde Zwain viajou ontem, está nos planos imediatos da KFC . 
 Dentro de seu plano de expansão, a empresa procura franqueados que tenham capacidade para abrir no mínimo dez lojas, que significam um investimento de US$ 5 milhões . 
  'Querida Mamãe' une Eva Wilma e Giardini  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 Na primeira crítica que recebeu como atriz em sua carreira, Eliane Giardini foi comparada fisicamente a Eva Wilma por Sábato Magaldi . 
 Hoje, as duas sobem ao palco como filha e mãe para a estréia de «Querida Mamãe», peça de Maria Adelaide do Amaral, que entra em cartaz no teatro Delfin . 
 Eva é Ruth, viúva, empenhada acima de tudo em manter sua serenidade . 
 Eliane é sua filha Helô, divorciada, insegura e rancorosa . 
 Durante uma hora e meia, elas vão desfiar amor e pequenos ódios cotidianos num cenário abstrato, sob a direção de José Wilker . 
 «É um mergulho no universo feminino, com humor, sarcasmo e poesia», define Eva . 
 Já os rappers do US3 são legais, mas eu não gosto da atitude da banda . 
 Não acho que eles estejam fazendo algo novo . 
 Folha -- Ladybug costuma tocar ou cantar música brasileira para você e Doodlebug? 
 Butterfly -- Todo o tempo . 
 Sempre que ela vai à casa dos pais, volta com discos novos de música brasileira . 
 Gosto muito da voz João Gilberto . 
 Há muitos outros, mas não guardo os nomes . 
 Rui Falcão, vice-presidente do PT e líder do setor que combate Mercadante no PT, avaliou como «positiva» a entrada do rival no debate . 
  BANCADA RECEBE APOIO (Da Folha Vale)  
 O presidente do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, disse ontem que a bancada do partido precisa de mais autonomia . 
 Segundo ele, a decisão da bancada de participar da votação de pontos do Fundo Social de Emergência, permitida em caráter excepcional pela executiva do PT, «não significa crise no partido e não vai afetar sua candidatura à Presidência da República» . 
 Câmbio As linhas de crédito em dólar tornaram-se mais escassas . 
 Mas, apesar disso, o seu custo continua bem mais acessível do que o das linhas disponíveis em cruzeiros . 
 A escassez foi provocada pelo aumento da procura por parte de exportadores, interessados em garantir a captação de recursos a custos menores do que os praticados no mercado interno . 
 O temor de que o governo limite a entrada de dinheiro para evitar pressões sobre a inflação e dívida pública também provocou uma antecipação na abertura de novos contratos ou na prorrogação dos contratos antigos . 
 Na semana passada a taxa de juros média de um ACC era 8%, o que significava um custo anualizado de 16,32%, levando em conta as projeções de inflação e câmbio calculadas por «Dinheiro Vivo» . 
 Inflação As primeiras projeções para abril, feitas pelo Departamento Econômico de «Dinheiro Vivo», indicam uma forte aceleração nos preços . 
 Além de fatores sazonais, os índices sofrem o impacto do encurtamento dos prazos, provocado pela URV (Unidade Real de Valor) . 
 As previsões são as seguintes: IPC/Fipe, 42%; IGP-DI, 43,6%; IGP-M, 43,5%; e INPC, 42,5% . 
  Virado  
 O hotel Double Tree, onde a seleção, mais alguns canários renitentes, se hospedam, recebe seus clientes especiais com toda atenção . 
 Além da segurança ostensiva por todo lado, providenciou também um pequeno cardápio em português com arroz, feijão, bife e salada . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Rede de empecilhos  
 No Brasil, como se sabe, quem quer abrir alguma espécie de negócio se vê diante de uma rede de empecilhos . 
 A máquina burocrática e uma estrutura tributária caótica funcionam como um eficaz agente desestimulante de quem se arrisca a produzir . 
 Era de se esperar uma ação tanto do governo como da sociedade em geral no sentido de atacar de frente o problema . 
 Mas o que se verifica é o contrário . 
 Reportagem publicada domingo último por esta Folha relata que abrir um empresa está ainda mais complicado . 
 Agora, a Junta Comercial de São Paulo só aceita pedido de registro se no contrato da empresa constar visto de advogado uma odiosa exigência corporativa do novo estatuto dos advogados . 
 2) Acaba o estoque de batatas fritas do MacDonald's do bairro . 
 3) Você vê calções tamanho extragrande secando no varal . 
 Uma trégua foi obtida em 1973 . 
 Os últimos soldados dos EUA deixaram Saigon em abril de 1975 . 
 O Vietnã foi reunificado em 2 de julho de 1976 . 
 Milhões de vietnamitas fugiram do país e 543 mil deles conseguiram emigrar para os EUA . 
 Desde 1977 diplomatas dos EUA e do Vietnã negociam a retomada de relações comerciais entre os dois países . 
  (CELS)  
 O zagueiro Lalas, 24, diz não temer a habilidade de Hagi, meio-campista romeno, nem os arranques do goleador Raducioiu . 
 «Eles são melhores individualmente, mas não sei se o conjunto funciona bem» . 
  ERRAMOS  
  Declaração de empregada compromete viúva  
  Cozinheira diz que mulher fechou a porta para o assassino; viúva não compareceu à delegacia para depor  
  FERNANDO PAULINO NETO  
 O depoimento da cozinheira Idalina Maria de Jesus comprometeu Luciana Isabel Silveira Freire, viúva de Rogério Dantas Freire, 64, vice-presidente da Bradesco Seguros, morto às 3h de segunda-feira, em seu apartamento em Ipanema, zona sul do Rio . 
 Idalina disse ontem em seu depoimento à polícia que viu o suposto assassino saindo do apartamento e sua patroa fechando a porta atrás dele . 
 A polícia acredita que o assassino teve a entrada facilitada e que não houve roubo . 
 Folha -- Você então acredita em soluções militares, acha que os Estados Unidos devem ser os guardiães do mundo? 
 Stone -- Não, não . 
 Esse é um papel que cabe às Nações Unidas . 
 É para isso que ela existe . 
 As Nações Unidas são, provavelmente, mais racionais e objetivas e, teoricamente, vêem mais o lado humanitário que o lado político de qualquer intervenção . 
 E, como as Nações Unidas são um consórcio de nações, em tese existe um acesso maior à informação sobre os países onde se intervém e maior respeito pelos seus valores . 
  Mandela é o símbolo da luta contra a segregação  
  CLÁUDIA PAS  
  Do Banco de Dados  
 Nelson Rolihlahia Mandela, 75, é o favorito para vencer as eleições do próximo dia 27 de abril, e deve tornar-se o primeiro presidente negro na história da África do Sul . 
 Símbolo da luta dos negros sul-africanos contra o apartheid, regime de segregação racial instituído no país em 1948, ficou preso, incomunicável, por 27 anos . 
 Se a estabilidade, por si, não elimina a pobreza, é, por outro lado, condição essencial para o crescimento econômico consistente . 
  Gasto Social  
 Toda a experiência internacional indica que a educação básica de crianças e adolescentes é vertente essencial das políticas de combate à pobreza e distribuição de renda . 
 Há duas semanas, o ELX quatro portas, o «popular» sofisticado da Fiat, podia ser comprado por R$ 10.500, 30% acima da tabela . 
 Ontem era encontrado por até R$ 11.500, um ágio de 40% . 
 Nas concessionárias, a fila para conseguir o ELX chega a três meses . 
 Embalados pelo clima de descontração, os ministros continuaram: 
 «Aquela é então a árvore venenosa com frutos proibidos», disse Moreira Alves . 
 «Cuidado com esse fruto, hein?», brincou Carlos Velloso . 
 Mostrando-se irritado com os comentários dos colegas, Pertence levantou-se e só voltou minutos antes do intervalo do almoço . 
  Presidente do banco Garantia sofre infarto  
  Da Sucursal do Rio  
 O diretor-presidente do Banco Garantia, Jorge Paulo Lehmann, 54 anos, sofreu um infarto na última sexta-feira e está internado na UTI da Clínica São Vicente, Rio . 
 Tanto a direção do banco que controla, entre outras, as empresas Brahma e Lojas Americanas como a família de Lehmann não revelam detalhes sobre sua sáude . 
 Folha -- O senhor é frequentemente acusado de estar «aparelhando» a SBPC em favor do PT . 
 Ab'Sáber -- Pelo contrário . 
 Quando o Lula soube que estava sendo convidado para a SBPC como todos os outros, se ressentiu . 
 O grande amigo dele, o Aziz, convida todos e não o convida individualmente . 
 Ele também é vaidoso, isso é normal . 
 A vaidade é humana . 
 Embora tenha perdido um irmão na guerra de 67, ele me mostrou que a paz entre árabes e judeus é factível . 
 «Antes de mais nada, sou israelense», me disse . 
 «Depois, me considero judeu e democrata, nessa ordem» . 
 Ao anoitecer de um shabat, sentamos para tomar um chá na varanda de seu albergue . 
 Um grupo de religiosos hassídicos iniciou suas rezas na laje da casa ao lado . 
  Saiba como cuidar do carro após enchente  
  Ricardo Caruso  
  Especial para a Folha  
 Nesta época de chuvas constantes, muitos motoristas acabam surpreendidos por enchentes repentinas, que podem provocar danos nos carros . 
 Dependendo do nível de água, os estragos podem atingir desde o motor até a tapeçaria e o painel de comando . 
 Uma enxurrada por trás do veículo, por exemplo, na altura da saída do cano de escapamento, pode provocar a entrada de água no interior da câmara de combustão, no motor, com risco de quebra do pistão, biela ou até do virabrequim . 
 Ou seja, é prejuízo na certa . 
  Van Basten pode ir à Copa pela Holanda  
  Das agências internacionais  
 O atacante Marco Van Basten, 29, disse ontem que quer ir à Copa no lugar de Gullit, que abandonou a seleção da Holanda no início desta semana . 
 Apesar de o atacante não jogar há um ano, por causa de uma grave contusão no tornozelo, o técnico Dick Advocaat vai manter a vaga aberta para ele . 
  Uma carreira desestimulante  
  Do enviado especial a Brasília  
 Estudo da SAF (Secretaria da Administração Federal) revela que apenas 14,7% dos servidores civis integram carreiras com um plano de promoções . 
 São diplomatas, fiscais da Receita, professores universitários, policiais e técnicos em orçamento . 
  Constituição -- É o General e Silva  
 E Silva -- Ora, quem vejo! 
 Querida Constituição! 
 Constituição -- Não seja falso E Silva! 
 Você nunca me respeitou... 
  Congresso vota sem analisar as emendas  
  Da Sucursal de Brasília  
 O projeto da Lei Orçamentária de 94 será votado hoje pelo Congresso, sem a apreciação de nenhuma das 15 mil emendas apresentadas por parlamentares . 
 Elas deverão ser desprezadas pelo relator, deputado João Almeida (PMDB-BA), por decisão tomada ontem pelos líderes . 
 Os atletas são visitados a cada dez dias e cada um deles tem que fazer um relatório no qual explicam como estão sendo tratados . 
 A intenção é evitar que se prejudique a imagem do clube no Japão . 
  (VS)  
 Embora o total de fumantes jovens nos EUA estivesse em queda constante desde 1983, no ano passado foi registrada uma subida nesse número . 
 Segundo as mais recentes estatísticas disponíveis, 19% dos adolescentes norte-americanos fumam . 
 Depois de dois dias de tempestades na região, que provocaram o adiamento da expedição, as filmagens foram realizadas através de câmeras instaladas na embarcação Halli . 
 Os restos da Estonia estão a uma profundidade de aproximadamente 70 m. Segundo o chefe da expedição de resgate, Raimo Tiilikainen, um robô lançado ao mar com duas câmeras já começou a fazer uma inspeção generalizada na balsa, para tentar determinar as causas do acidente . 
 O sindicalismo vai voltar a ser fator, e as empresas serão pegas de surpresa . 
 Vem pela frente uma era de redistribuição delicada de renda e, junto com as melhorias gerais, virão movimentações bem orquestradas . 
 Com todo o direito, já que o famoso bolo imbecil do Delfim precisa ser cortado em pedaços, e ninguém estará de acordo com o tamanho de sua fatia . 
 Vai ser fascinante . 
 Garfo e faca na mão, minha gente . 
 Na opinião do Betinho é um erro buscar o exemplo mexicano, «porque o Brasil produziu uma experiência diferente e muito melhor, que é a Ação da Cidadania» . 
 Betinho alerta que, se no México o governo gastou em um ano US$ 4 bilhões para a manutenção de 100 mil comitês, no Brasil, «sem um real do governo estão mobilizadas 3 milhões de pessoas . 
 E nunca houve qualquer denúncia de corrupção envolvendo a campanha da fome» . 
 «Meu irmão comprou um apartamento vendo somente desenhos . 
 Quando ele ficou pronto, quase não havia espaço nem para acomodar os sofas da sala», diz Mattos . 
 O contador comprou um apartamento de cobertura com três quartos no edifício «Ilha de Milo», na Chácara Alexandria (zona sul) . 
 «Mas insisto em que a lógica recessiva do plano ainda vai aparecer antes da eleição», afirmou . 
 A cúpula do PT avalia que não é mais possível recuar da intenção de bater de frente com o plano . 
 Mas até lá haverá uma fase de transição, onde a dificuldade será conviver com duas moedas: o cruzeiro real e a URV . 
 Neste período, Assis recomenda Bolsa de Valores para quem tem apetite por riscos e fundo de commodities para os que preferem liquidez diária . 
 Os juros devem continuar altos mesmo após a criação do real . 
  (VBA)  
  Sunab notifica seis maiores supermercados da Paraíba  
  Dois gerentes são presos sob acusação de aumento abusivo  
  ADELSON BARBOSA  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 A Sunab (Superintendência Nacional de Abastecimento) notificou ontem os seis maiores supermercados de João Pessoa por suspeita da prática de preços abusivos . 
 Dois gerentes foram presos sob acusação de aumento abusivo, com base no Código de Defesa do Consumidor . 
 Mas foram liberados em seguida . 
 O investimento inicial para abrir uma franquia é de US$ 25 mil . 
 A SmartKids pertence ao grupo Wizard . 
 Para adequar o ponto e instalações com micros 486 são exigidos US$ 15 mil . 
 Tel. (0192) 43-3312 . 
 Dittrich também informou que este é um assunto que deveria ser tratado pelo Ministério da Agricultura e não pela Secretaria do Abastecimento de São Paulo . 
 Na mesma data em que proibiu a venda do waffer, o secretário do Abastecimento, Waldemar Costa Filho, também proibiu o arroz agulhinha Tio Pepe e a linguiça de pernil suíno tipo toscana Ibi . 
 A bala contornou o crânio do cabo, sem perfurá-lo . 
 Os dois militares foram levados para o Instituto Dante Pazzanelli (zona sul) . 
 O sargento morreu no hospital . 
 O cabo estava internado e não corria risco de vida . 
 Silva -- São coincidências que me preocupam . 
 O Guarani chegou até aqui sem ajuda de ninguém e espero que o time não seja eliminado por um erro da arbitragem . 
 Folha -- O que significa essa classificação? 
 O San Antonio vem de uma vitória sobre o New York, por 101 a 82 . 
 O destaque foi o pivô David Robinson, fazendo 35 pontos . 
 A equipe de Denver venceu o Utah em seu último jogo (119 a 110) . 
 Não estou reclamando já que, como estes veículos todos, acredito no FHC como instrumento de modernização mental do país . 
 Fosse outra a escolha estaria tão irado quanto no caso Collor . 
 Mas o Collor foi ungido por ordem dos trapaceiros e desonestos, e sua ascensão foi infantil, apenas para evitar o tal do socialismo de sapo barbudo . 
 O jargão é um termo de origem francesa, que remonta ao século 12, cujo sentido era «fazer zoeira», «bater-papo» . 
 «'Jargon' aludia ao ruído de uma conversa sem sentido», ensina Izidoro Blikstein, 56, professor de linguística e semiótica da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da USP . 
 Tudo mudou quando, em 1992, olhando um livro de obras sobre Paul Klee, Pinky percebeu que o pintor misturava tela, papel, óleo, crayon, guache, pastel . 
 E pensou: «se ele podia misturar materiais e texturas, por que não eu?» 
 As telas expostas na Galeria São Paulo trazem o frescor da tentativa . 
 Transpiram os diversos caminhos de uma artista vigorosa, que não se cansa de procurar novas linguagens . 
  Técnico -- Geninho  
  PARANÁ CLUBE 2  
 Régis; Denilson, Marcão, Servílio e Edenilson; Nei Santos, João Antonio e Tadeu; Adoilson, Marcinho (Reginaldo) e Claudinho (Luciano) . 
  Técnico -- Rubens Minelli  
  Local  
  Estádio Hermínio Ometto, em Araras  
  Renda  
  R$ 4.275,00  
  Público  
  887 pagantes  
  Juiz  
  Aluísio Viug  
  Cartão Vermelho  
  Servílio  
 Gols... 
 Claudinho aos 9mim, Tadeu aos 20min e Sander aos 25min do segundo tempo 
 Caricaturistas e cartunistas de plantão: 
 o Senac do Tatuapé está organizando um curso de caricatura e cartoon . 
 Vai rolar do dia 23 de fevereiro ao dia 30 de março . 
 As aulas vão ser às segundas, quartas e sextas, das 19h às 22h . 
 O Senac fica na rua Cel. Americano, 130 . 
 Tel: 293-9188 . 
  Contar intimidades para os amigos não está com nada  
  Sharewarecusta pouco  
  Da Reportagem Local  
 Comprando programas shareware você paga pouco (menos de R$ 4) e experimenta . 
 Se gostar, pode regularizar sua situação enviando o pagamento solicitado pelo autor do software . 
 O funcionamento pode parecer maluco, mas já há 360 programas nacionais desse tipo circulando em BBS (serviço de troca de mensagens por computador) . 
 A primeira chance de gol foi para o Corinthians, aos 11min, quando o meia Marcelinho recebeu do veterano Casagrande, que estreava no torneio, e chutou na rede pelo lado de fora . 
 Aos poucos, o Corinthians passou a dominar o jogo, criando outras chances . 
 Aos 16min, num chute de fora da área, o canhoto Rivaldo obrigou o goleiro Neneca a uma grande defesa . 
  Mecânica  
 Uma boa revisão no carro pode evitar contratempos . 
 Comece por uma visita ao mecânico, com regulagem completa de motor . 
 Pneus, freios e amortecedores, itens que envolvem diretamente a segurança dos ocupantes, merecem atenção especial . 
 O BRASIL É VIÁVEL? 
 DANTE LUDOVICO MARIUTTI, conselheiro da Federação das Indústrias do Estado de São Paulo (Fiesp) e presidente do Sindicato da Extração em Pedras do Estado de São Paulo: "Sim . 
 Creio que temos um caminho risonho pela frente, sobretudo se resolverem o grande problema do Brasil, que é a impunidade . 
 Se for efetivada a punição dos faltosos, tenho certeza de que o país avançará . 
 Na área empresarial, é preciso mais seriedade na área de impostos para que os empresários possam ter um pouco de sossego e ajudar o Brasil a ser viável . 
 Os objetivos são audaciosos: elevar a produção, até o final do ano, das atuais 250 mil peças mês para 350 mil . 
 Desse total, um terço deverá ser para produção de jeans com a marca Lee, um terço, Riders, e um terço para a exportação, que a empresa se prepara para fazer pela primeira vez . 
 «Ainda não temos preço definido, mas a nova marca deve ser 20% mais barata do que a Lee» disse Steinbruch . 
 A Lee será vendida apenas em lojas exclusivas da marca e selecionadas multimarca, enquanto a Riders irá para o varejo em geral e magazines, explica a gerente de varejo e franchising, Silvia Bonfiglioli . 
 A Porsche lança a versão Cabriolet do novo 911 Carrera . 
 A Bentley inova ao apresentar o Concept Java, um esportivo de quatro lugares com a grade tradicional reestilizada, faróis afilados, linhas arredondadas e modernas . 
 O ultra-sofisticado conversível tem motor Cosworth V-8 de 32 válvulas, biturbo, de 3,5 litros . 
 Possui capota em fibra de carbono removível e carroceria em alumínio . 
 As montadoras orientais fizeram alguns lançamentos para a Europa (a maioria mostrada no Salão de Tóquio), quase todos na linha de esportivos . 
 A Nissan expõe o 200 SX, cupê turbo de 200 hp; a Subaru traz a versão esportiva, GT Turbo, do Impreza . 
 A marca mostra a versão reestilizada do Subaru Legacy (sedã e perua), com motores de 2,0 litros e 2,2 litros . 
 A Toyota estréia o Celica GT na Europa . 
  Engenheiro mata mulher  
  Do «NP»  
 O engenheiro eletrônico Luís Augusto Serigolla, 39, matou sua mulher, Mariângela Scolamieri Serigolla, 32, na frente do filho L.A., 3, anteontem às 17h20, em seu apartamento no Morumbi (zona sul) . 
 De acordo com policiais do 89º DP (Jardim Taboão), após o crime Serigolla levou o filho à casa de sua mãe, Nilde Tretela, e fugiu . 
  Lula reúne intelectuais e lança livro  
  FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Da Reportagem Local  
 O lançamento do livro «13 Razões para Votar em Lula», reunindo 13 textos curtos escritos em tom de panfleto pela nata da intelectualidade petista, se transformou num ato de apelo emocional, liderado por Lula ontem na USP . 
 Tudo pareceu preparado para que a militância do partido encontrasse meios para forçar a realização do segundo turno entre o petista e Feranndo Henrique Cardoso (PSDB) . 
 É igualmente pernicioso o preconceito oposto, o de considerar a associação com o capital privado como um mal em si, como um fator de degradação dos ideais acadêmicos . 
 Tal concepção purista da universidade tende a fazê-la dar as costas à sociedade de mercado em que está inserida, privando a instituição de uma preciosa fonte de recursos sobretudo na área da pesquisa tecnológica e vedando a seus alunos um contato mais estreito com o campo de trabalho que encontrarão quando formados . 
 A questão crucial é encontrar o ponto ideal em que a autonomia da universidade para cumprir seus objetivos não implique seu isolamento e alienação diante do país real em que está inserida . 
 E aí entram diversas considerações, como, por exemplo, a questão do ensino pago nas universidades públicas . 
 Um pressuposto para qualquer discussão, em todo caso, é ter em mente que a instituição não existe para agradar a seus membros, mas para servir o conjunto da sociedade . 
 Em última instância, cabe a esta e ao Estado que a representa o dever de zelar para que a academia não se transforme nem em mera extensão de empresas privadas nem em torre de marfim . 
 O principal problema hoje, segundo Cutolo, é a comprovação do tempo de trabalho rural . 
 A legislação exige apenas um documento do sindicato ou proprietário rural informando o tempo de trabalho no campo e que precisa ser homologado pelo Ministério Público . 
 O Ministério Público exige duas testemunhas . 
 Por isso, segundo os técnicos, é fácil falsificar documentos sobre o tempo de trabalho . 
  Relações-públicas  
 Dias atrás, desanquei nesta coluna a boneca Barbie . 
 Entre outros insultos, disse que ela não passa de uma espera-marido . 
 Pois não é que a Estrela se vingou me mandando de presente uma Barbie vestida de noiva? 
 Veio com um bilhete elegantíssimo: 
 «Sua presença no 1º Concurso de Estilo Barbie, além de valorizar o evento, muito nos honrou e foi vital para o sucesso alcançado . 
 Agradecemos e nos colocamos à sua inteira disposição, Antonio Alves e Viviane Eberhardt» . 
 A noivinha foi doada a uma menina com quem cruzei em um semáforo da rua Amaral Gurgel . 
  Físico do Rolo  
 Depois da atuação da turma da Casseta e Planeta na Copa, é de se estranhar que os estúdios de Hollywood tenham deixado Bussunda voltar para casa . 
 Afinal, ele é o único humorista do casseta, digo, planeta, capaz de calçar os sapatos de John Belushi estrela do programa «Saturday Night Live», morto de overdose nos anos 80 . 
 Dentro de um mês a Philips vai anunciar a sua campanha publicitária para a Copa do Mundo . 
 Milton Sztrajtman, vice-presidente da Philco, diz que a empresa não tem planos para ganhar participação de mercado neste ano . 
 Para ele, o mercado de TV cresce entre 5% e 10% este ano e a empresa vai acompanhar esse aumento . 
 Isso vai significar uma produção entre 55 mil e 58 mil aparelhos por mês . 
 Neste ano, a empresa vai investir 30% mais em marketing do que no ano passado . 
 O trabalho investigou a distribuição de seringas com cores diferentes, para que os voluntários fossem reconhecidos . 
 Novas seringas só seriam entregues ao usuário de drogas mediante a devolução da antiga . 
 Além da militância étnica ou feminista, Shelley destaca um autor de origem chinesa, David Wang Louie, que em 1991 publicou um volume de contos, «Pangs of Love», que ela aponta como sintoma de uma mudança do mercado em direção a questões mais universais . 
 «Muitos dos personagens de suas histórias não são ostensivamente asiático-americanos . 
 O livro foi recebido com um certo alívio, porque finalmente alguém publicou algumas coisa que não tratava da opressão sofrida pelos imigrantes asiático-americanos», diz Shelley . 
  (HG)  
 Contra o Guarani, quando foi expulso, entrou em campo mancando . 
 «Agora, não tá doendo quase nada», diz apontando para a coxa, coberta com uma proteção . 
 Outro jogador que deve voltar à equipe é o meia-volante Alemão . 
 O jogador, que tem seu contrato a vencer no fim do ano, diz que o principal problema do São Paulo hoje é a irregularidade . 
 Isto acontece porque a metodologia usada no Brasil calcula a inflação como a média dos preços em um mês com a média do mês anterior . 
 Em outras palavras, com uma inflação igual a 47% em junho e 0% em julho, teremos um índice no mês de julho de 23,5% . 
 Isso mesmo com os preços constantes em real . 
  Conversão influiu  
 Segundo a mesma análise, a Telebrás e a Telesp também deverão lucrar menos (53% e 9%, respectivamente) porque a conversão das tarifas em real não as benefeciou como se esperava . 
  Luz difusa  
 A Light tem prejuízo projetado de US$ 130 milhões, em vez do lucro de US$ 150 milhões que a Baring previu em janeiro . 
 Atualmente, existem 32 Futurekids só no Estado de São Paulo . 
 Segundo Namura, cada franqueado é responsável por recrutar seus próprios funcionários . 
 No entanto, isso não impede que a franqueadora reúna currículos de profissionais que se interessem em trabalhar na rede . 
  (Margarida Cecília Corrêa Nogueira Rocha -- São Paulo, SP)  
 A reportagem foi publicada no dia 15 de maio, no caderno Autofolha . 
 Sua carta foi encaminhada ao Banco de Dados, que vai lhe enviar cópia do material solicitado . 
 «Com muito sacrifício consegui comprar um Tempra Prata por meio de consórcio . 
 Na noite do dia 23 de maio, estacionei meu carro em frente à minha casa com o freio de mão acionado . 
 Uma hora e meia depois, o carro deslisou rua abaixo e chocou-se no muro de um vizinho . 
 A explicação que recebi do mecânico da seguradora e do técnico da oficina autorizada foi que, enquanto o carro está em movimento, o freio fica superaquecido e, quando parado, a lona esfria e desprende-se das rodas . 
 O total das despesas que tenho que pagar é de R$ 406 . 
 Estou revoltado com esse acontecimento e gostaria que a Fiat tomasse providências para ressarcir o prejuízo.» 
 A direção da CBF recusou-se a comentar ontem a intenção de Nielsen de processar a entidade . 
 O ex-treinador de goleiros afirmou não saber o valor de seu «prejuízo» . 
 Ele mostrou uma carta enviada por Ricardo Teixeira em 23 de setembro do ano passado, quatro dias após a classificação do Brasil para a Copa, vitória sobre o Uruguai por 2 a 0 . 
  Rolo compressor  
 Humberto Lucena (PMDB) aderiu ao movimento para que a medida provisória que cria a Secretaria de Controle Interno do governo seja aprovada sem alterações . 
 Deu só cinco dias para apresentação de emendas . 
 O prazo acaba amanhã . 
  Jogo de empurra  
 A Procuradoria Geral da República diz que só recebeu os documentos da Odebrecht, apreendidos durante a CPI do Orçamento, em março . 
 O inquérito está em curso e em breve chegará ao STF . 
 O resto é intriga da Polícia Federal . 
 Virgínia -- Precisava da permissão, e o Durval falava que precisava disso porque era um curso que iria lidar com sexualidade, e havia muito preconceito . 
 Quando ele pediu essa permissão eu não falei nada para ele, e disse: 
 «Está bem, na próxima sessão eu trago a permissão de meu pai» . 
 Mas meu pai já tinha morrido . 
 Voltei e na outra sessão afirmei: 
 «Meu pai disse que posso fazer o curso, me deu permissão» . 
 Foi asssim que começei entrar na linha de Durval Marcondes . 
 1) o sistema financeiro soube se aproveitar da conjuntura de inflação elevada para aumentar sua lucratividade; construíram um fantástico patrimônio, inclusive via participação acionará nos setores produtivos; 
 2) nada garante que o Plano Real terá mais eficácia que os anteriores; se fracassar, o lucro inflacionário retornará; 
 6 . 
  dez -- Antonio di Pietro, principal figura da luta anticorrupção, pede demissão  
 13 . 
 dez -- Magistrados interrogam Berlusconi por sete horas . 
 Nos casos em que os visitantes recebem a «cortesia», podem ser usados carros da Secretaria Geral, do cerimonial ou da própria Presidência . 
 A atriz entrou no Palácio pela garagem . 
 Norma Bengell ficou 30 minutos com o presidente, que se mostrou bastante constrangido quando o encontro foi fotografado . 
 A atriz beijou o presidente na boca em uma cerimônia no Planalto . 
 A criatividade que tornou Coco Chanel a mais reconhecida estilista da década de 30 pode ser vista em três vestidos originais . 
 «Foi preciso mais de 30 anos de trabalho para reunir o acervo», afirma Dino Trappetti, presidente da casa . 
 Trabalhando para cinema, ópera e teatro, a casa forneceu roupas para vários prêmios Oscar de figurino, como em «Amadeus» e «Carruagens de Fogo» . 
 «Se formos tão bem quanto nas eliminatórias, cuidado conosco . 
 Estou mais preocupado com a Nigéria, que tem um time alto e rápido», diz . 
 Os maus resultados em amistosos perdeu, por exemplo, por 5 a 0 para a Inglaterra em Wembley, em 17 de maio parecem não afetar a popularidade de Panagoulias, que quase foi eleito para o Parlamento grego no ano passado . 
  Buffalo Bill  
 Buffalo Bill era um herói do Oeste norte-americano . 
 No fim do século passado, os circos estavam na moda e ele resolveu levar suas aventuras ao picadeiro . 
 Com índios, encenava correrias e perseguições . 
 Treinou bisões para fingir que os caçava . 
 Bill criou o circo com cenas de ação e de aventuras que é imitado pelo cinema e pela TV . 
  (HP)  
 As atuais regras de tributação pelo IR na fonte das aplicações financeiras serão mantidas . 
 Com a extinção da Ufir diária a partir de 1º de setembro, as aplicações nos fundos de curto prazo que forem feitas e resgatadas no intervalo entre os primeiros dias úteis de cada mês, por exemplo, serão tributadas em 30% sobre o rendimento nominal . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,863 para outubro, R$ 0,876 para novembro, R$ 0,892 para dezembro e R$ 0,906 para janeiro . 
 O índice Bovespa no mercado futuro para outubro fechou a 53.000 pontos e de 57.500 pontos para dezembro . 
  OFICINAS  
 «Aventuras com Sandman»: Oficina de RPG (Role-Playing Games) com personagem de Andersen, coordenada pela Devir Editora . 
  Quando: Hoje e amanhã  
  Horário: De 11h às 16h  
 «Vivendo uma História»: Oficina de teatro com cenários e figurinos baseados em histórias de Andersen . 
  Do enviado especial  
 A África do Sul tornou-se multirracial na TV antes mesmo de terminar a primeira eleição aberta à todas as raças . 
 O telejornal especial das 18h de ontem (13h em Brasília) foi emitido em conjunto pelos dois canais da TV estatal, em sete idiomas . 
 Além dos tradicionais inglês e africâner, os locutores falavam também zulu, xhosa, sesotho, setswana e sepedi . 
 Ou cinco dos nove dialetos negros . 
 O arcebispo anglicano e prêmio Nobel da Paz de 84, Desmond Tutu, festejou a primeira eleição multirracial em seu país . 
 «É como andar nas nuvens ou ficar apaixonado», disse . 
 A polícia, ainda sem pistas dos terroristas que puseram as bombas dos dois dias anteriores à eleição, divulgou ontem o retrato-falado de um suspeito . 
 É loiro, de barba e cabelos longos . 
 Deu também o telefone para informações . 
 Valem um prêmio de 1 milhão de rands (cerca de US$ 285 mil) . 
 Terrorismo e instabilidade costumam deprimir os negócios em qualquer lugar do mundo . 
 Menos na África do Sul . 
 O fato de a votação ter começado fez explodir a Bolsa de Johannesburgo: subiu 172 pontos ontem (3,3% sobre o fechamento de segunda) . 
 Também a inflação não dispara com a confusão . 
 Anualizado, o índice de março bateu em 9%, contra 9,9% em fevereiro . 
 A violência, política e comum, está provocando um «boom» nas empresas de segurança . 
 A Callguard diz que o primeiro trimestre do ano foram os três melhores meses de sua história . 
 As companhias de seguros também estão felizes . 
 Multiplicaram-se por dez as apólices cobrindo risco de desordens . 
 Eram 15 por dia e passaram para 150 por dia, nas últimas três semanas . 
 Até as Forças Armadas mudam de nome e de composição na nova África do Sul . 
 Desde ontem, em vez de Forças de Defesa passam a chamar-se Força Nacional de Defesa . 
 Agora, incluem, além dos brancos de antes, ex-guerrilheiros do Umkhoto we Sizwe, braço armado do CNA, e do Apla (Exército de Libertação do Povo da Azânia, nome africano do país), guerrilha do Congresso Pan-Africano . 
  (CR)  
 A sétima edição do «Guia do Executivo», tem 300 páginas e mais de 3.000 informações . 
 Segundo o editor do guia, Nelson Cunha, 48, foram dados mais de 15 mil telefonemas para atualizar a publicação . 
  China tira da terra cura para doenças  
  A filosofia nos hospitais chineses, que utilizam mais de mil ervas medicinais, é tratar o doente e não a doença  
  TSUGUI NILSSON  
  Especial para a Folha, de Pequim  
 Ervas, agulhas e massagens fazem parte da rotina do Hospital de Medicina Tradicional Chinesa em Xi Yuan, localizado próximo ao Palácio de Verão do Imperador e do belo lago Kunming, em Pequim, capital da China . 
 Com 500 leitos, o hospital possui 24 enfermarias e um ambulatório que funciona 24 horas por dia . 
 Na sinopse da Globo, a entrada da personagem estava prevista para o capítulo 30 . 
 A atriz, entretanto, ainda nem começou a gravar sua cenas e amanhã vai ao ar o capítulo 49 . 
 Sonhando em ser vendedora de uma loja chique, Cilene vai morar no apartamento de Heitor, Albano (Pedro Cardoso) e Alexandra (Alexia Dechamps) . 
  Taxas de inflação ainda causam confusão  
  Índices refletem custo de vida de família-padrão e o IGP-M, por exemplo, também mede preços no atacado  
  GABRIEL J. DE CARVALHO  
  Da Redação  
 O brasileiro convive há tanto tempo com a inflação e, mesmo assim, continua levando sustos quando os índices que a medem são divulgados . 
 Comentário corriqueiro é o de que a inflação é bem maior que a mostrada pelos índices . 
 Por outro lado, as renovações dos contratos de Axel, Guga, Ranielli e Gallo continuam indefinidas . 
 Ontem, o novo presidente disse que Axel pode ser negociado com o São Paulo, numa troca por Dinho, Macedo e Ronaldo Luís . 
 O treinador Pepe acompanhou a partida de estréia da equipe de juniores, ao lado de Clodoaldo . 
 «Se a Taça São Paulo é um vestibular, eles foram reprovados», disse Pepe, em relação à derrota do time . 
 O tema da gravidade está tanto no trabalho da coreógrafa Susana Yamaushi, com corpos que se esgueiram pela fachada e caem no chão, como nas instalações de Carmela Gross e Arthur Omar . 
 Gross criou um espaço de estranhamento ao decidir esburacar com britadeiras o único chão intacto de uma das salas, enquanto tudo em torno está em ruínas . 
 «São 48 buracos . 
 É uma violentação daquele espaço . 
 Tem a ver com o trabalho que eu vinha fazendo, com furos, buracos, uma coisa feita à força», diz a artista . 
 A instalação de Arthur Omar, 45, com monitores de vídeo dispostos em círculo, «uma espécie de roleta», exibindo imagens de nuvens, da mãe do cineasta quando jovem e do carnaval ao som do crepitar de chamas, também «puxa para baixo, em espiral», segundo Nelson Brissac . 
 O fotógrafo e cineasta, cujo trabalho está na capa da revista francesa «Bref» deste mês, trabalhou a partir das idéias de Jacob Boehme, místico alemão do século 16, que não acreditava no deslocamento das almas, para construir sua representação do inferno . 
 Com esta estratégia, Sarney atrairia o apoio de parte do PMDB às reformas no Congresso . 
 «O PMDB deve apoiar o governo e a reforma da Constituição, até para dar continuidade ao Plano Real», disse Sarney ontem . 
 «Quando eu fui presidente, avisei que essa Constituição tornaria o país ingovernável» . 
 Baseado em dois livros de memórias de Le Ly, Stone teve de recorrer à narração em «off» não tanto para dar ao filme um tom próximo ao de sua fonte literária mas sobretudo torná-lo menos confuso . 
 Não deu muito certo . 
 No afã de respeitar o ponto de vista de Le Ly, Stone chega ao cúmulo de apelar para o recurso da câmera-personagem numa sequência em que ela está com os olhos vendados . 
 A sequência, aliás, é digna do Costa-Gavras de «A Confissão» . 
 Isto não é um elogio . 
 Tendo ao fundo uma trilha sonora obscenamente melosa, o épico de Stone acaba chegando à terra do Napalm, para introduzir Le Ly ao sonho americano . 
 A partir desse ponto, um hiper-realismo «kitsch» toma conta das imagens, tornando particularmente grotescas as cenas em que o frenesi consumista dos americanos entra na alça de mira . 
 Ainda bem que a trilogia chegou ao fim . 
  Vídeo: Entre o Céu e a Terra  
  Direção: Oliver Stone  
  Elenco: Joan Chen, Tommy Lee Jones  
 Com o auxílio de grupos formados em praticamente todos os Estados, Paulo Renato fechou o programa de governo de FHC em dois meses e meio . 
 Na opinião do presidente eleito, deu provas de agilidade e capacidade de articular idéias e opiniões . 
 Durante o horário gratuito, trabalhou com os «marketeiros» da campanha para que as metas de governo fossem traduzidas de uma forma clara ao eleitor . 
 Nitzcaner, de origem judaica, afirmou que foi maltratado durante os dois dias em que esteve preso para aguardar interrogatório, «em uma cela minúscula, onde as paredes estavam sujas com fezes» . 
 O jornal diz que o juiz Juan José Galeano, que conduz as investigações do atentado, recebeu denúncia de que membros da polícia secreta israelense e do serviço secreto argentino prenderam ilegalmente, em sua casa, Carlos Tellerdín, que vendeu a camionete . 
 Ambos foram soltos por falta de provas . 
 O atentado deixou 96 mortos, no dia 18 de julho . 
  Ovos moles  
 O clima de algodão-doce reinante na campanha de Fernando Henrique Cardoso já rende frutos ao comunicólogo Geraldo Walther . 
 Junto com o escudeiro José Américo, ele foi sondado para fazer a próxima campanha presidencial em Portugal do candidato de Cavaco e Silva . 
  FHC prepara 'controle social' da mídia  
  O futuro ministro, Sérgio Motta, quer discutir com a sociedade critérios para concessão e programação de TVs  
  CLÓVIS ROSSI  
 Da Reportagem Local O governo Fernando Henrique Cardoso pretende implementar o que seu ministro de Comunicações, Sérgio Motta, chama de controle social dos meios de comunicação . 
 Essa expressão é uma antiga bandeira dos partidos de esquerda e sempre constou dos programas do PT . 
 Agora, é meta do governo tucano de FHC . 
 Pode-se «rolar» a tela ou pesquisar por assunto, cruzando inclusive dois temas, como gente e pôr-do-sol, praias e montanhas, ou gente com chapéu . 
 As fotos podem ser impressas ou exportadas para vários programas, como os sistemas de editoração eletrônica «QuarkXpress» e «Aldus PageMaker» . 
  Em busca de emprego  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Na busca do emprego mais cobiçado da República, o de presidente da própria, todos os candidatos estão pondo ênfase na discussão do emprego dos outros ou da falta dele . 
 Pelo menos nesse ponto, o Brasil está sintonizado com o resto do mundo . 
 O desemprego tornou-se questão central nos últimos anos também na Europa e nos Estados Unidos . 
 Balizadas por essas duas variáveis, as alíquotas propostas, ainda sujeitas a alterações, variam de 45% para aplicações de curto prazo até 5 dias até 18% para prazos acima de 60 dias . 
 A partir de determinado nível de ganho real, ou seja, quando este superar 70% do rendimento total, a alíquota do IOF cairia para zero . 
 A incidência do IOF é limitada ao rendimento nominal bruto . 
 Isto significa que este imposto não alcançará o capital inicial, como já ocorre hoje . 
 A fórmula permite equilibrar a rentabilidade da poupança isenta de IOF e de IR com as das demais aplicações de renda fixa, via tributação . 
 Estados Unidos, México, Brasil, Costa Rica, Cuba, Venezuela e Paraguai formam o secretariado . 
 Para secretário-geral foi eleito Benedito Domingos Mariano, diretor do Centro Santo Dias de Direitos Humanos, de São Paulo . 
  Sonho de consumo dura pouco na periferia  
  Medidas de contenção de crediário fazem venda de eletrodomésticos e eletrônicos cair até 80% em bairro de SP  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 O pacote de contenção do crédito baixado pelo governo na quinta-feira derrubou o sonho de consumo da população de baixa renda da periferia de São Paulo . 
 Com a limitação do crediário a três prestações, as vendas de eletrodomésticos e eletrônicos em São Miguel Paulista (na zona leste, com 430 mil habitantes) caíram até 80% . 
 Na manhã de ontem, seus parentes foram procurá-la em seu apartamento . 
 Contrataram um chaveiro e abriram a porta . 
 O corpo da cantora de samba foi achado em cima da cama de seu quarto e já estava em decomposição . 
 Ao lado dele, havia revistas psiquiátricas e o telefone, que estava fora do gancho . 
  O técnico também isentou o juiz Alfredo Santos Loebeling de culpa pelas  
 expulsões . 
 "Ele não é mal -- intencionado . 
  O uso do cartão amarelo é que está  
 errado" . 
 Falk e Bruening consideram improvável que essa recombinação se torne mais comum do que as que ocorrem naturalmente, entre vírus de uma mesma planta . 
 Allison, 48, discorda: 
 «As oportunidades de recombinação não são tão frequentes quanto em uma planta em que todas as células estão continuamente expressando uma parte do vírus» . 
 Em um ponto, contudo, todos estão de acordo: os novos vírus vão ter de passar pela seleção natural e há uma probabilidade «diminuta» (Allison) de que eles se revelem viáveis e também patogênicos (capazes de provocar danos) . 
 Pelé declarou que tinha um contrato com o empresário Sílvio Santos para a realização de um bingo envolvendo o nome do Santos . 
 «Eu tentei, mais em oito meses não consegui nem saber quanto o clube tinha em caixa . 
 Então, eu deixo a Vila e só volto se for para ser presidente», disse . 
 A CNBB editou um livro sobre a campanha onde defende métodos naturais de controle da natalidade, como a abstinência sexual . 
 De acordo com o texto, há casais que optam pela prevenção «para aproveitar a vida» ou «por motivos egoístas» . 
 Entre os tópicos discutidos pela campanha está a Aids . 
 D. Celso afirmou que as campanhas de combate à doença feitas pelo governo não devem ser levadas a sério . 
 «Querem vender uma imagem de que sexo é a coisa mais natural do mundo desde que se use preservativo», disse . 
 Segundo ele, «a Aids só chega à família quando alguma coisa não deveria ter passado perto dela.» 
 Sem o Pelé do basquete, acabou o encanto, os adversários perderam o respeito e o Chicago colocou novamente os pés no chão . 
 Scottie Pippen, campeão olímpico em Barcelona com o verdadeiro «Dream Team», em 92, se achava um deus do basquete, assim como Jordan . 
 Não é . 
 Suas forças não foram suficientes para fazer dos Bulls tetracampeão da NBA . 
 O time sucumbiu diante da massa muscular do New York Knicks nos playoffs passados . 
 E ele foi muito cobrado por isso . 
  BC faz juro cair dois pontos no over  
  Malan diz que não há crise de liquidez no sistema bancário; cálculo da TR vai mudar  
  FIDEO MIYA  
  JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 O Banco Central (BC) surpreendeu o mercado financeiro ontem de manhã ao derrubar o juro do overnight em dois pontos percentuais de 10,28% para a média de 8,23% ao mês . 
 O BC interveio por três vezes no mercado . 
 A projeção da taxa efetiva do overnight para julho baixou de 7,55% para 7,03% . 
 Ollivier -- Sim, «O Anjo Negro» . 
 Foi a peça que mais me impressionou . 
 Para mim, é uma tragédia moderna . 
 Tem a força das tragédias gregas, a fatalidade das tragédias gregas e, ao mesmo tempo, é uma obra moderna . 
 Eu quero montar «O Anjo Negro» na França, e quem sabe poderia contar com atores brasileiros . 
 Folha -- Então está no Brasil também para escolher atores para a montagem? 
 O Conselho Editorial da Folha não se reúne há um mês e meio . 
 No último encontro, testemunhas tão confiáveis como o jornalista Janio de Freitas asseguram que nenhum apoio a qualquer candidatura foi discutido, e o nome de Lula não chegou a ser mencionado . 
 O jornal continua com sua opção preferencial pelo leitor, buscando um jornalismo independente, apartidário e pluralista -- ainda que com falhas que a ombudsman pode e deve apontar, na defesa do direito do leitor à informação correta e isenta . 
 Foi por essa razão que eu aceitei o cargo de ombudsman aqui . 
 Com carta de princípios e tudo, jamais pensaria em ser ombudsman de «O Globo» . 
 Aliás, «O Globo» não tem ombudsman mesmo . 
 Não há como defender o leitor de um jornal que mente para ele . 
 Se o episódio revela alguma coisa é que carta de princípios não basta para se fazer um grande jornal . 
 A Brahma anunciou a compra da Nacional por fax e não atendeu jornalistas . 
 A empresa concentrou sua comunicação externa na divulgação da campanha de carnaval a largada foi dada com «O grito da Nº. 1», no último domingo em Salvador e manteve silêncio sobre questões estratégicas . 
 Os projetos de médio prazo da Brahma estão sendo acelerados como um todo depois que a Antarctica contratou a Arthur Andersen, realizou cortes e passou a praticar preços abaixo dos da concorrência . 
  Sem suas duas maiores estrelas, Holanda busca a primeira Copa  
  Da Reportagem Local  
 A seleção holandesa convocada por Dick Advocaat tem poucas surpresas . 
 A base é o Ajax, clube mais tradicional do país, que forneceu sete dos 22 jogadores . 
 Entre eles, estão os irmãos gêmeos De Boer, Ronald e Frank . 
 As ausências dos astros Marco Van Basten, contundido, e Ruud Gullit, que deixou ontem a seleção, significam que Dennis Bergkamp terá a responsabilidade de estar em sua melhor forma para liderar a equipe . 
 Para os que não gostam de jogar, nesta segunda haverá o sorteio de um automóvel e uma motocicleta Suzuki . 
 Para participar é só depositar o cupom na urna . 
 Todos aqueles que participaram dos jogos também concorrem aos dois veículos . 
 Shopping Plaza Sul -- pça . 
 Leonor Kaupa, 100, Saúde . 
 Como todo ano, as lojas abusam dos corações, as fábricas de bichos de pelúcia aumentam a produção e os floristas triplicam as vendas . 
 são sinais de que o tradicional ainda tem força . 
 O problema é quando os sucessivos 12 de junho e acumulam e a surpresa se torna o ingrediente fundamental . 
  Marcha da Família precedeu movimento  
  Da Reportgem Local  
 Há 30 anos, a Marcha da Família com Deus pela Liberdade parou São Paulo . 
 No dia 19 de março de 1964, dia de São José, o padroeiro da família, cerca de 300 mil pessoas ocuparam o centro da cidade na maior manifestação político-religiosa já vista no país . 
 Unida em torno das bandeiras difusas da moralidade, da ordem e do anticomunismo, a marcha tinha como alvo direto o presidente João Goulart . 
 A Marcha da Família nasceu como resposta ao comício das reformas (ou da Central do Brasil), realizado no dia 13 de março em frente ao prédio do Ministério da Guerra, no Rio de Janeiro . 
 Ali, diante de 150 mil pessoas, um João Goulart inflamado alertava para a necessidade de reformar a Constituição e de implementar reformas de base, entre elas a reforma agrária . 
 O jurista José Afonso da Silva interpreta que, neste caso, estariam dados sobre as Forças Armadas, «porque a sua divulgação expõe estratégias de defesa e põe em risco sua eficiência» . 
 Exemplo de restrição é a Lei Eleitoral, que permite aos candidatos manter em segredo o balanço dos gastos eleitorais e a identidade de doadores de campanha . 
 Pior: ao contrário do que acontece habitualmente em outros aviões, desembarcam primeiro os passageiros que viajaram na parte traseira da aeronave . 
 E FHC foi na primeira fila . 
 O motivo dessa ordem de descida, conforme explicaram a FHC e ele retransmitiu, é incrível: se o pessoal da frente descer e ficarem os passageiros de trás, o bico do avião levanta do chão . 
 Ou seja, FHC e os demais passageiros da parte da frente funcionaram como providencial lastro . 
  Energia elétrica subiu 10% na conversão para a URV  
  URV que corrigiu valor da conta foi a da data da emissão e não do pagamento  
  FERNANDO PAULINO NETO  
  Da Sucursal do Rio  
 As contas de energia elétrica em todo o país sofreram aumento real de cerca de 10% em junho e julho em relação a maio, quando foram convertidas de cruzeiro real para URV . 
 O aumento da tarifa, não computado oficialmente na virada do cruzeiro real para a URV, ocorreu porque em vez de usar para a conversão a URV do dia efetivo do pagamento, foi utilizada a da data da emissão da conta . 
  Jornalistas depõem amanhã em processo contra Roberto Romano  
  Da Reportagem Local  
 O diretor da Sucursal de Brasília da Folha, Gilberto Dimenstein, e o repórter Gustavo Krieger depõem amanhã como testemunhas de defesa na ação criminal que o deputado Roberto Cardoso Alves (PTB-SP) move contra o filósofo Roberto Romano . 
 Colaborador da Folha e professor titular de filosofia política da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas), Romano é acusado de injúria e difamação por Cardoso Alves . 
 O chefe do Departamento de Agricultura do município, Alexandre Marques, 33, disse que a prefeitura está tentando implantar projetos de diversificação, «para evitar que os produtores percam suas terras» . 
 A estimativa de Marques é que 2,1 mil pessoas não terão trabalho neste ano em razão do declínio do algodão . 
 «É a lavoura que emprega mão-de-obra e estamos tentando, emergencialmente, instalar hortas comunitárias para os bóias-frias terem o que comer.» 
 «O dia em que a Justiça for tutelada, os atingidos serão os cidadãos brasileiros», disse o ministro . 
 Pádua Ribeiro não quis comentar a posição do STF (Supremo Tribunal Federal), que passou a admitir o controle externo . 
 Mas exibiu, orgulhoso, os resultados de uma pesquisa feita entre juízes de cinco Estados: 69,6% classificaram a atuação do STJ como boa ou ótima, que ficou em primeiro lugar na consulta . 
 O STF ficou em terceiro . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista à Folha: 
 Folha -- Quais são os problemas que provocam a morosidade do Judiciário? 
 Vera Regina Weisheimer Manfredini Em 89, meu pai morreu em consequência de um câncer na garganta . 
 O André era muito apegado ao meu pai, que teve uma morte lenta e dolorosa . 
 Na época, meu filho me fez prometer que, se acontecesse de ele ter uma doença sem solução ou que a esperança de cura fosse remota e hipotética, eu deveria pôr fim ao sofrimento . 
 Que fosse indolor e que ele estivesse dormindo . 
  Fantasma de Gerald assombra 'Pentesiléias' .  
  A peça, com texto de Daniela Thomas e direção de Bete Coelho, avança, critica e absorve a inspiração do mestre  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Odiretor Gerald Thomas tem uma presença tão forte no teatro brasileiro, que é difícil ir ver o espetáculo «Pentesiléias», com texto de Daniela Thomas e direção de Bete Coelho, sem a expectativa de reconhecer «geraldices» diluídas por toda parte . 
 «Geraldices», isto é, texto muitas vezes confuso, intensidades emocionais extremas, um trato sinfônico, wagneriano das cenas, irrealismo paroxístico na interpretação dos atores, grand guignol oculto na fumaça . 
 Pavores belíssimos, terremotos do indizível, ao lado de falações convulsas . 
 «Há um impasse», declarou ele, nas inúmeras televisões . 
 «Os que querem a revisão têm medo das reformas . 
 Os conservadores têm medo das reformas, como o imposto no setor financeiro, o imposto no setor rural, que nós estamos propondo . 
 E os que querem as reformas, a chamada esquerda, esses têm medo da revisão . 
 De medo em medo, o Brasil fica chupando o dedo.» 
 O ministro falava como um candidato, como quem não tem mais a pressão administrativa nos ombros . 
 Falava como quem já não se preocupa com o fato de estar ou não estar ministro . 
 Elocubrou, assim, que não existe um impasse de novo entre Legislativo e Executivo . 
 «O impasse é do Congresso com o país . 
 A incapacidade do Congresso de decidir.» 
  Hutus matam 30 escoteiros  
 A ONU e o governo do Zaire investigam o massacre de 30 escoteiros ruandeses que teria ocorrido em um campo de refugiados . 
 Um escoteiro de 25 anos teria escapado do ataque de milicianos hutus que tentam controlar o campo de Katale no leste do país . 
 As agências assistenciais disseram que não voltarão ao campo enquanto não houver garantias de segurança . 
 O único representante da Mongólia nos Jogos, o patinador Baculuun Bat-Orgil, está a caminho de Lillehammer . 
 Ele chegará de trem, após 16 dias de viagem, às vésperas de sua prova, dia 22 . 
 Estava treinando na Alemanha e, sem esperanças de ir aos Jogos, retornou a Ulan Bator . 
 Lá chegando, após oito dias de viagem, foi informado de que outros competidores haviam desistido e que ele poderia competir . 
 Mandou um telegrama para a Noruega («Muito obrigado . 
 Estou indo») e partiu . 
 A organização dos Jogos está usando um produto ecológico para manter a Vila Olímpica livre dos cervos que vivem nos arredores: a urina de lobo . 
 Os lobos marcam com ela seu território, o que afasta os veados . 
 Grandes como um cavalo, os cervos podem causar acidentes . 
 Por isso, espalhou-se urina sintética de lobo nas principais vias de acesso a Lillehammer . 
  Gasto de adolescente supera o infantil  
  Da Reportagem Local  
 Os gastos de adolescentes norte-americanos, na faixa de 13 a 19 anos, alcançam US$ 89 bilhões anuais . 
 Esse exército influencia as compras de bens que somam US$ 200 bilhões, de acordo com levantamento da Teenage Research . 
 Folha -- A senhora falou em ouvir o eleitor . 
 Não acha que isso passa por uma reforma eleitoral de forma a implantar o voto distrital, por exemplo? 
 Marta -- Eu gosto mais do voto proporcional (sistema atualmente vigente em que o candidato recolhe votos em todo o Estado e não apenas em um dado distrito) . 
 Eu vou ter votos em São Paulo inteiro em função do meu trabalho . 
 Se eu fosse uma candidata do Jardim Europa apenas, talvez não fosse eleita . 
 O voto proporcional permite às candidaturas mais avançadas a possibiidade de se eleger . 
 Quércia -- Não tenho nada contra ninguém . 
 O Britto, por exemplo, é uma pessoa boa, se for o candidato do partido, vou trabalhar por ele . 
 Agora, acho que é muito cedo para ele ser candidato a aresidente . 
 Não exerceu cargo executivo a não ser o ministério . 
 Não foi prefeito, não foi governador . 
 Entre o Pedro Simon e o Britto, é provável que o Britto tenha melhores condições de ser candidato a governador . 
 Mas, para presidente, o Simon tem mais história . 
 Não é restrição ao Britto, mas acho cedo . 
 Folha -- E quando será a sua definição oficial? 
 Sobre a lista, não quis fazer maiores comentários . 
 Não acha que nenhum dos convocados representa uma surpresa . 
 Disse apenas que «todos os convocados mereceram a lembrança de Parreira.» 
 O zagueiro não quis comentar a ausência de Valdo . 
  (ALz)  
 a) em se tratando da prestação de informações fora do prazo estabelecido, será debitada diariamente, a partir do dia útil subsequente ao da ocorrência da irregularidade, até a regularização respectiva; 
 b) em se tratando da prestação de informações com incorreção: 
  Cartões amarelos  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
 Não me choca e nem me incomoda o anúncio de que não mais haverá suspensão automática após três cartões amarelos no próximo Campeonato Paulista . 
 De que valem tais advertências, afinal, faço questão de perguntar, com os árbitros existentes no Brasil? 
 Respondo de primeira: elas apenas servem como exibição de suposto poder e de falta de bom senso e de justa competência . 
 Os amarelos fora de momento dilapidaram o Corinthians, um ano atrás, numa final com o Palmeiras . 
 Entre os campeões de vendas estão produtos baratos como duas soluções para unhas, na faixa de R$ 2, e um composto para diminuir a oleosidade da pele, que sai por R$ 5,99 . 
 A empresa comercializa cosméticos a domicílio e tem 68% da clientela nas classes C e D. 
 Weder de Oliveira, 36, diretor-presidente da Bread Works, consultoria na área de panificação: "Achei o fascículo fantástico . 
 É desse tipo de serviço que a gente precisa para dar senso de organização e disciplina aos novos empresários . 
 A programação visual do encarte é convidativa . 
 Os assuntos são tratados de forma clara" . 
  Sunab autua dois supermercados durante blitz no Norte e Nordeste  
  Da Agência Folha  
 A Sunab (Superintendência Nacional de Abastecimento) fez ontem blitz nas regiões Norte e Nordeste e autuou pelo menos dois estabelecimentos do Recife (PE) . 
 O órgão alega que eles estão praticando «preços abusivos» (isto é, reajustados acima dos limites fixados pelo governo) . 
  Fogo destrói 70% de empresa em Aparecida  
  Da Folha Vale  
 Um incêndio destruiu anteontem à noite 70% da empresa Cabo João Indústria e Comércio de Madeira, no bairro da Ponte Alta, em Aparecida (SP) . 
 A Polícia Militar retirou os moradores do bairro por causa do risco de explosão de um depósito de gás, instalado ao lado da empresa . 
 Houve pânico e gritaria dos moradores para fugir de suas casas . 
 Ibsen, Grillparzer, David Mamet... 
 A lista de produções atravessa o século que vem . 
 LUÍS ANTÔNIO GIRON viajou à Áustria a convite da Agência de Turismo Austríaca e da Lufthansa . 
 Jorginho -- Se tiver que pagar, eu pago . 
 Eu tenho a relação de tudo o que trouxe . 
 Além de roupas da Nike, com quem assinei um contrato, trouxe equipamentos eletrônicos, que não custam mais de US$ 1.500 . 
 Eu acho muito difícil o governo cobrar porque nós não assinamos nada . 
 Mas não me importo se for preciso . 
 Folha -- Para você, a imagem dos jogadores ficou deteriorada por causa da crise que provocou no país? 
 Depois de exibido na TV, «Veja Esta Canção» deverá passar nos cinemas do país e do exterior . 
 De passagem por São Paulo, onde veio acompanhar a pré-estréia, Diegues, 53, falou à Folha sobre a experiência e sobre as perspectivas do cinema no país . 
 Segundo o novo cronograma, na primeira fase do Brasileiro, que acaba em 31 de agosto, a ênfase será na resistência pulmonar e na resistência muscular localizada . 
 Em setembro, começará a preparação específica para desenvolver a velocidade e a potência muscular . 
 Em novembro e dezembro, nas fases finais do Brasileiro, será feita apenas a manutenção . 
 Lu Mendonça disse ter ficado surpresa com a veracidade da favela recriada pelo departamento de cenografia da Globo no Projac (cidade cenográfica de Jacarepaguá) . 
 «Levei um susto quando olhei para trás e vi um figurante com uma metralhadora na mão», diz a atriz, que foi Do Carmo em «Mulheres de Areia», na mesma emissora . 
  Plano-ponte  
 O Ibmec, instituto que representa o mercado de capitais, recepciona o real com profundo ceticismo . 
 «É um 'bridge plan' apenas para chegar ao final do ano», diz João Luiz Mascolo, diretor da entidade em São Paulo . 
 Segundo a direção do Inpa, o projeto faz parte do Programa de Difusão Científica e Educação Ambiental, que recebe auxílio financeiro da Sudam (Superintendência de Desenvolvimento da Amazônia) e da Suframa (Superintendência da Zona Franca de Manaus) . 
  FHC fará «campanha disfarçada»  
  PSDB pressiona virtual presidente eleito para atuar em São Paulo, Minas, Rio, Pará e Rio Grande do Sul  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O virtual presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, decidiu ontem que fará uma «campanha disfarçada» para tentar eleger seus aliados estaduais que irão disputar o segundo turno das eleições . 
 Pela estratégia definida, ele não subirá em palanques nem participará do «corpo-a-corpo» com eleitores no meio da rua . 
 Mas fará o que está sendo chamado de «encontros casuais» com os candidatos que pretende eleger . 
 A previsão de Sierra é coerente com o «moderado otimismo» com que a Pirelli analisa a economia mundial, ao concluir um rigoroso processo de reorganização e superar a fase dos prejuízos . 
 No Brasil, a Pirelli Pneus S/A havia realizado prejuízo equivalente a R$ 41,7 milhões em 1992 . 
 Nonô -- Eu não sou juiz de ninguém, mas achei a decisão surrealista . 
 No julgamento do deputado João de Deus teve sete abstenções em um único fato . 
 Ou você absolve ou condena . 
 Era um único fato . 
 Você pode concordar ou discordar, mas abster-se! 
 Eu achei frustrante permanecer na comissão . 
 Entre os supermercados, informou o secretário, um dos que nada recolheu de Cofins no período foi a rede mineira Epa, de propriedade da família do presidente da Abras (Associação Brasileira de Supermercados), Levy Nogueira . 
 Mesmo antes dessa constatação da Receita, Levy Nogueira já estava visado pelo governo por ter dado declarações favoráveis ao aumento de preços após implantação do real . 
 O governo dos EUA colocou à disposição de Aristide transporte para levar a Porto Príncipe 40 deputados de seu partido que estão no exílio em Miami, para que eles votem a anistia aos militares . 
 O presidente de fato do Haiti, Emile Jonassaint, afirmou ontem que vai divulgar em breve um calendário parlamentar para a votação da anistia . 
 O Congresso do Haiti, formado por 83 deputados e 27 senadores, não tem obtido quórum para se reunir há meses . 
 A Ufir «cheia» de agosto vale R$ 0,5911 . 
 Sua aplicação está suspensa, até o final do ano, para tributos e contribuições federais pagos dentro do vencimento normal . 
 Além do pagamento de impostos em atraso, a Ufir é considerada na atualização da tabela do IR na fonte, cálculo do ganho real das aplicações financeiras e correção do balanços de empresas, ou seja, no que beneficia o contribuinte . 
 A partir de setembro deixa de existir a Ufir diária . 
  Dona-de-casa apaga luz e foge da família  
  Filhos procuram Maria Salete Marques, 48, que sumiu há dez dias e estava deprimida com a morte do irmão  
  LUÍS EDUARDO LEAL  
  Da Reportagem Local  
 A dona-de-casa Maria Salete Macota Marques, 48, levantou antes das 5h30 no último dia 17, vestiu calça amarela, camiseta verde estampada, chinelo marrom e saiu de casa, na Vila Penteado (zona norte) . 
 Ainda não voltou . 
 Foi vista pela última vez por vizinhos em um ônibus a caminho da Barra Funda, na manhã daquela quinta-feira . 
 Além da roupa do corpo, apenas alguns trocados no bolso . 
 Maria Salete é uma das 17 pessoas que a cada dia desaparecem na cidade de São Paulo . 
 De acordo com a Delegacia de Pessoas Desaparecidas, só em janeiro 581 paulistanos deixaram suas casas sem avisar para onde íam . 
 Destes, 486 (83%) foram localizados pela polícia ou voltaram espontaneamente para casa após alguns dias de «sumiço» (leia box ao lado) . 
 Mas se estamos mesmo fadados a exorcizar a nossa «persona corrupta» na TV, que pelo menos seja com bomgosto e com personagens menos caricatos, como os de Gilberto Braga . 
 Em tempo: usar «Pátria Minha», o poema de Vinicius de Moraes (uma licença literalmente poética que só um primeiro capítulo permitiria), foi mais uma grande cartada de Braga . 
 Fez o grito da vitória, que no domingo liberou a frustação contida, transformar-se em um sentimento mais doce pela «patriazinha» . 
 Redondo e Sensini, no domingo, disseram sim . 
 Batistuta é Batgol . 
 E vêm aí os teens desfilando no Passarella . 
 O melhor do zapping no domingo: a dupla de jovens atacantes do AC Twente, da Holanda . 
 Fique de olho . 
 Túlio -- O Depenado Galo (contra o Atlético-MG), o Pato ao Tucupi (contra o Paysandu) . 
 Contra o Vitória (BA) fiz o gol Vitória, mas deu empate . 
 Contra a Portuguesa, fiz o Gol do Ataque, porque era o ataque mais positivo do Grupo B do campeonato, o do Botafogo, contra a defesa menos vazada . 
 Quem escolhe os nomes sou eu . 
 Folha -- Quem são seus ídolos no futebol? 
 «Embora muitos empresários ainda neguem isso, não há programa de qualidade que funcione sem a participação dos trabalhadores», afirma Suzana Sochaczewski, coordenadora de projetos e pesquisas do Dieese . 
 O «Programa de Capacitação de Dirigentes e Assessores Sindicais em Qualidade e Produtividade» terá a duração de cinco meses e pretende formar cem pessoas, entre dirigentes sindicais indicados pela CUT, CGT, Contec e Força Sindical e técnicos do Dieese . 
 Em setembro deste ano, 93 pessoas foram internadas no setor de ginecologia do HC e outras 180 na obstetrícia . 
 O pronto-socorro do HC, maior hospital da América Latina, internou no mesmo mês 1.016 pacientes . 
 Yoshio alega que sua equipe no Hospital São Lucas é formada por oito médicos, dos quais apenas dois são credenciados ele e Hisao Rawagoe . 
 O conjunto dos eleitores dos Estados é dividido em três subuniversos: capital, outras cidades da região metropolitana e interior . 
 Em cada subuniverso, de acordo com seu peso eleitoral, os municípios são agrupados por localização e nível sócio-econômico . 
  Pedro Collor será enterrado amanhã  
  Corpo chega a São Paulo às 6h em vôo de carreira da Varig e segue para Maceió (AL); enterro será às 17h  
  DANIELA ROCHA  
  De Nova York  
 O empresário Pedro Collor de Mello morreu ontem às 7h30 (horário de Nova York às 10h30, horário de Brasília) no Memorial Sloan-Kettering Cancer Center, hospital especializado em câncer de Nova York, aos 42 anos . 
 Ele tinha câncer no cérebro . 
 O corpo de Pedro será embarcado para São Paulo hoje, no vôo das 20h da Varig, segundo o relações-públicas do Plaza Hotel de Nova York e amigo da família, Fernando de Lima . 
 «De São Paulo, o corpo será levado a Maceió no avião de João Lyra, sogro de Pedro Collor, onde deve ser velado», disse Lima . 
 O «Journal of Virology Methods», ao qual os dois autores submeteram seus artigos, já se pronunciou: na primeira instância aceitando um artigo e recusando o outro, e na segunda instância afirmando que «não tem planos de intervir numa disputa local entre autores» . 
 A Justiça nesses casos deve ser a última instância . 
 ISAIAS RAW, 67, é diretor do Instituto Butantan, em São Paulo . 
  Via pavimentada  
 Na contramão do debate sobre a presença do Estado em áreas de produção, a Petrobrás, por meio da BR Distribuidora, adquiriu da Chevron do Brasil seis fábricas de emulsões asfálticas . 
  Espaço mantido  
 A BR alega que está mantendo sua participação de 37% no mercado (US$ 62 milhões/ano) . 
  Qualidade exige cooperação  
  Da Reportagem Local  
 Um programa de qualidade não pode se sustentar sem o tripé cooperação-lealdade-compromisso, diz Sigmar Malvezzi, pesquisador em psicologia do trabalho . 
 Essa receita é o alicerce da política de recursos humanos de empresas como Xerox do Brasil, Microsoft e Federal Express . 
 A neuropediatra disse que quando há um déficit ou excesso na produção de enzimas ou das substâncias, as alterações bioquímicas podem prejudicar a atividade cerebral . 
 Solange afirmou que a doença nas crianças está se agravando . 
 Elas estão sofrendo alterações no funcionamento do cérebro, de movimentos, além de atraso mental e crises convulsivas . 
  OPINIÕES  
 «Se eu fosse vistoriado, eu ia ficar com medo e falar que eu não tinha nada, mas deixava me revistarem.» 
  Isaac Amorim, 10, 3ª série, Nuno de Andrade"  
 «O Exército pode revistar as crianças, mas com calma.» 
 Carlos -- Sim . 
 Existe uma coisa que é importante para nós . 
 Formamos no final de 1992 um selo que se chama Unik Records . 
 Através dele lançamos nosso primeiro CD e depois o CD do grupo Silent Majority . 
 Acabamos de produzir ainda um EP com o rapper parisiense Fabe . 
 Eu acho que com este selo independente poderemos elevar a cultura rap ao máximo possível . 
 Folha -- Tanto o grupo IAM quanto o Alliance Ethnique tiveram problemas com majors . 
 Porque você acha que isso aconteceu? 
 Carlos -- As majors têm que parar de pensar que são bancos . 
 Eles dão o dinheiro, mas querem recuperá-lo de qualquer geito . 
 Eles não tem sentimentos . 
 As majors tem um lado bom porque podem criar campanhas de marketing gigantescas, mas também podem matar um grupo . 
 Este é o caso do Alliance Ethnique . 
 Todos conheciam o Alliance e esperavam o disco e infelizmente tiveram problemas com a Delabel, que durante uma época, só deu atenção ao IAM, e deixou-os de lado . 
 O fato de ter um selo vai nos permitir de controlar nosso trabalho, enquanto que as majors, elas podem muito bem matar a cultura hip hop . 
 A etiqueta persa é completa e geralmente perdoa gafes inocentes, cometidas pelo estrangeiro . 
 Os iranianos são extremamente hospitaleiros e a maior parte da vida social tem lugar em suas casas . 
 Quando for convidado pelo novo conhecido, chegue sempre na hora marcada, mas não espere que o iraniano faça o mesmo . 
 Quanto à faixa etária dos estudantes, ela varia dos 16 aos 45 anos, mais ou menos . 
 O clima geral é de solidariedade, amistosidade, festa e ninguém fica isolado . 
  (Edney Celice Dias)  
 Durante sua efêmera existência, a Vera Cruz produziu 18 longas-metragens, entre eles clássicos como «O Cangaceiro», «Caiçara» e «Floradas na Serra» . 
 Dirigida em sua primeira fase pelo cineasta Alberto Cavalcanti, a Vera Cruz importou diretores e técnicos europeus e montou uma invejável infra-estrutura, com equipamentos modernos e uma área de 100 mil m2 . 
 Sem conseguir descobrir o motivo, Vera correu 200m até sua casa, na rua Cel. Francisco Araújo, 302, na Vila Ede (zona norte) . 
 No caminho, a mãe do jogador encontrou uma amiga que, chorando, contou-lhe da morte do filho . 
 Em casa, a notícia já tinha sido recebida pela sua irmã, Ana Eliza . 
  Fim de ano aumenta o estresse  
  Acúmulo de trabalho, calor e trânsito caótico podem desencadear distúrbios físicos e psicológicos  
  Da Reportagem Local  
 A chegada do fim do ano e com ele o calor, o trânsito caótico e o martírio das compras e a proximidade de um novo governo podem ser a gota d'água para desencadear um quadro de estresse em muitos profissionais . 
 A mudança de governo como a de qualquer chefia traz incertezas sobre os rumos que serão tomados . 
 Funcionários públicos, por exemplo, são abalados diariamente com ameaças de cortes . 
  Denúncias são investigadas em 44 inquéritos  
  Da Reportagem Local  
 A Corregedoria da Polícia Civil deverá instaurar pelo menos 44 inquéritos para investigar as denúncias contra delegados e investigadores do ex-informante policial José Gonzaga Moreira, o «Zezinho do Ouro» . 
 Os inquéritos foram pedidos ontem pelo Ministério Público após análise das primeiras 700 páginas das 1.150 que compõem a sindicância do judiciário . 
  Nova MP visa evitar antecipações salariais  
  Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local  
 O governo quer evitar que as empresas e a própria Justiça do Trabalho continuem concedendo antecipações e aumentos reais de salários aos trabalhadores . 
 Segundo o ministro Marcelo Pimentel (Trabalho), foi por este motivo que o governo decidiu incluir na quarta edição da MP (medida provisória) do Real o artigo 78, que explicita que as antecipações concedidas desde a conversão dos salários para a URV têm de ser descontadas na data-base . 
 A polícia de Berlim informou ter prendido 26 membros do direitista Partido dos Trabalhadores Livres em uma festa . 
 Na cidade de Gerwisch, 30 skinheads bêbados foram presos ao cantarem canções nazistas . 
 É o paisagista de cidade: o Aterro do Flamengo, Parques de Brasília, Parque del Este de Caracas . 
 Parque Ibirapuera, já tão mexido, em São Paulo (porque não reconstituir o paisagismo do Ibirapuera de acordo com o projeto original de Burle? 
 Seria uma medida necessária que daria especial significado ao tombamento do Parque) . 
 A relação de Burle Marx com a arquitetura foi de muito respeito . 
 Procurava sempre entender o projeto arquitetônico, para então propor seu paisagismo . 
 Sem solicitar alteração ou provocar distorção . 
 Uma postura claríssima, que mesmo paisagistas mais jovens, frequentemente não têm . 
 A representação cita os nomes de Fleury e Paschoal Thomeu, presidente da Eletropaulo, empresa estatal que terá 25% do capital da Infovias . 
 Os deputados argumentam que, segundo a Constituição, só o governo federal poderia explorar esse tipo de serviço . 
  MP VAI DEFINIR CONVERSÕES PARA URV (Da Sucursal de Brasília)  
 O governo editará medida provisória para definir os parâmetros de conversão em URVs (Unidade Real de Valor) de preços, salários, tarifas públicas, aluguel, salário mínimo e mensalidade escolar . 
 O secretário de Política Econômica da Fazenda, Winston Fritsch, defende a conversão de preços e salários pela média . 
 No caso das tarifas públicas, elas serão convertidas em URV pelo pico . 
 Serão passadas para o indexador pelo preço atual, que inclui recuperação feita ao longo de 93 . 
 De forma contrária, a polícia fez um acordo com o advogado do acusado, no qual Simpson se entregaria no final da tarde de sexta-feira . 
 Ele não se entregou e acabou causando toda a confusão . 
 Para a polícia, acordos deste tipo não são incomuns e, muito menos, exclusivos a pessoas famosas . 
 «Isso mostra que o clube sabe aproveitar bem o regulamento do torneio», disse o goleiro Zetti, que defendeu um pênalti no jogo de anteontem . 
 «Normalmente o time disputa a competição junto de outros torneios, o que é desgastante», comentou o técnico Telê Santana . 
 «Nossa vantagem é privilegiar sempre a Libertadores.» 
 Cada um tem sua história para contar sobre Romário . 
 «Quando ele não queria treinar, dava-lhe uma dor de cabeça repentina», diverte-se um torcedor . 
 «Uma vez, ele deixou 50 crianças esperando num encontro e não apareceu.» 
  Afastadas 23 alunas por véu  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  De Paris  
 As escolas francesas aumentaram o número de expulsões de alunas devido ao uso do véu islâmico . 
 Em Mantes-la-Jolie, na periferia parisiense, uma escola de segundo grau excluiu anteontem seis alunas . 
 A reportagem era um depoimento da engenheira Ismênia Batista, que resolveu tornar públicas acusações de traição contra Wilma, até então sua amiga . 
 Ismênia incendiou Natal com as suas declarações . 
 Segundo ela, o seu marido, o advogado Hérbat Spencer, mantinha «um caso de amor» com Wilma na época prefeita da cidade . 
 O índice de reprovação (soma dos percentuais das respostas que qualificam Parreira como ruim ou péssimo) chega hoje a 21% . 
 Em março, a reprovação era de 14% . 
 Entre os que afirmaram que o treinador não deve continuar na seleção, o técnico do São Paulo, Telê Santana, é o preferido para assumir o cargo, com 27% . 
 Wanderley Luxemburgo, do Palmeiras, veio a seguir, com 2% . 
 Esta possibilidade está prevista na lei 8.666, que ainda não foi sancionada pelo presidente da República . 
 Entretanto, segundo a Aeerj, alguns Estados já seguem esta regra . 
 Depois de fixado o preço mínimo, as concorrências seriam decididas através do chamado BDI (Bonificação e Despesas Indiretas) . 
 Ou seja, lucro e custos administrativos . 
 O mistério em torno de «Étant Donnés...» é compreensível . 
 Enquanto as várias fases de Picasso podem ser divididas segundo as mulheres com quem ele viveu, Duchamp era tumular sobre sua vida privada . 
 Sabe-se que se casou em 1927 com Lydie Sarazin-Levassor, ficou sete meses com ela e se pirulitou . 
 Só em 1954 viria a se casar de novo, com Alexina Matisse, com quem viveu até 1968 . 
  Filha de ministro  
 O lado feminino da história é mais complexo . 
 Maria era filha de um ministro de Estado João Luís Alves (1870-1925), que ocupou a pasta da Justiça no governo Artur Bernardes (1922-1924) . 
 Nasceu em Campanha, sul de Minas, terra de irmãs de Maria e de um tradicionalíssimo colégio católico, o Sacré-Coeur . 
 Foi casada com o crítico literário e historiador Otávio Tarquínio de Souza (1889-1959) . 
 Hoje por hoje, são poucos os que duvidam que Quércia se torne candidato presidencial desse que ainda é o maior partido político brasileiro . 
 Quércia escolheu, claramente, o território em que travará a campanha . 
 Como diz o senador Pedro Simon (PMDB-RS), ressuscitou Adhemar de Barros, o governador paulista ao qual se atribuía o slogan «rouba, mas faz» . 
 Quércia parece querer fazer crer que todos são mais ou menos ladrões, de forma a convencer o eleitorado a votar em quem supostamente faz . 
 Ou seja, ele próprio . 
 Se vai ou não dar certo, o tempo logo dirá . 
 Por enquanto, o que está nítido é que Quércia deixou de ser cachorro morto . 
 Resta saber se continua teflon . 
  Mercado futuro aposta em juro mais alto  
  Volume de negócios no mercado de DI da BM&F registra recorde de R$ 574 bilhões; dólar sobe e Bolsa cai  
  Da Redação  
 O mercado financeiro está convencido de que o Banco Central (BC) vai usar a taxa de juros para tentar controlar o aumento do consumo e o comportamento dos agregados monetários (emissão de reais) . 
 A dúvida é se uma elevação de 0,5% que daria manchete nos jornais de países do Primeiro Mundo conseguiria sensibilizar o brasileiro, acostumado com taxas nominais na casa dos 50% . 
 Em resumo: a taxa de juros do over, segundo o mercado, vai permanecer no mesmo nível até o final do mês . 
 Até uma semana atrás prevalecia a aposta na continuidade da queda dos juros . 
 Antes de apresentar seus dedilhados hoje na Sala São Luiz, o pianista Arnaldo Cohen dividiu o palco com Borghetinho em Porto Alegre . 
 Com um empurrão da Varal, Marcelo Faisal faz big festa em torno de seu aniversário quarta-feira na Estrada das Cachoeiras . 
 A vinculação com o candomblé não é bem vista pelos evangélicos . 
 A «Folha Universal» explora esse aspecto e insinua que Lula procura integrantes de várias religiões, inclusive evangélicos, na esperança de receber seus votos . 
 «Está escrito que ninguém pode servir a dois senhores . 
 Como uma pessoa pode estudar a Bíblia, falar com os evangélicos e, ao mesmo tempo, comparecer a uma lugar onde vai se consultar com exus?», observa Edir Macedo no jornal . 
 O exu é um orixá equivalente ao demônio dos católicos . 
 A Bélgica é o único país da Otan cujas leis o proíbem de fornecer armas a um país em guerra . 
 Pouco após a invasão da FPR, em 1990, a Bélgica cortou sua assistência militar a Ruanda . 
 No ano passado, após a publicação do relatório sobre direitos humanos, a Bélgica chamou seu embaixador de volta . 
 As acusações de que a Bélgica teria ajudado a FPR são falsas e se devem ao ressentimento do regime de Habyarimana contra a neutralidade belga . 
  Cotação cai no mercado internacional  
 A cotação do ouro caiu ontem no mercado internacional ao menor nível em três semanas . 
 Corretores em Londres atribuíram a queda às vendas do metal feitas por fundos de investimentos nos Estados Unidos . 
 Eles disseram que aparentemente não houve um motivo único justificando a movimentação dos fundos . 
 A queda começou no mercado de commodities de Nova York e influenciou o mercado londrino, onde a onça-troy (31,104 gramas) do ouro foi negociada durante o pregão em US$ 379,90, um declínio de quase US$ 6,00 em relação ao fechamento de quinta-feira . 
  OSCAR 1  
 Termina no dia 1º de novembro o prazo de inscrições para o Oscar de melhor filme estrangeiro . 
 Os interessados deverão ter estreado em seu país de origem entre 1º de novembro de 1993 e 31 de outubro de 1994 . 
 Os cinco classificados serão divulgados em 14 de fevereiro . 
 Entretanto, acho que o resultado positivo desses avanços não pode beneficiar apenas o grupo econômico, mas sim a coletividade . 
 Tecnologia tem que ser inerente à melhoria de qualidade de vida, de condições de trabalho, a ganhos de produtividade para a coletividade . 
 Então, qualidade de produto tem que ser qualidade de vida . 
 Produtividade tem que ser geração de riqueza para todos . 
 Devemos buscar mecanismos para salvaguardar o emprego . 
  PLANEJAMENTO  
 A Serasa projeta sua visão futura como organização através dos adjetivos atuais como seriedade, serviços e produtos úteis para apoio à decisão de crédito, predominando o fator competitividade . 
 Os compromissos da empresa são com a qualidade total e satisfação dos clientes, produtividade e expansão de negócios, baseados em tecnologia avançada de crédito e telemática, contando com pessoal valorizado e o crescimento empresarial auto-sustentado . 
 Esta é uma das exigências da Organização Mundial de Saúde para garantir ao Brasil o certificado internacional de erradicação da doença . 
 No ano passado, foram atingidos 89%, 16,2 milhões, do total de crianças esperado . 
  Unesp e Faap começam hoje fase única  
  LUÍS PEREZ  
  Da Reportagem Local  
 A Unesp (Universidade Estadual Paulista) começa hoje a fase única do vestibular . 
 A organização do vestibular exige que o vestibulando chegue às 13h ao local do exame, que tem quatro horas de duração . 
 Nos três dias de prova é obrigatório apresentar o RG . 
 Hoje a prova terá 70 questões de múltipla escolha, das seguintes matérias: matemática, biologia, geografia, física, história, química e língua estrangeira . 
 Amanhã a prova terá 32 questões, com número de perguntas variável de acordo com a área de opção . 
 No dia 19, terça-feira, há exame de português, com dez questões dissertativas e uma redação . 
 Orestes Quércia, pré-candidato do PMDB à Presidência, não foi ao velório ontem e enviou flores à família do piloto . 
 Também estiveram presentes os senadores Eduardo Suplicy (PT-SP), Mario Covas (PSDB-SP), os deputados José Serra (PSDB-SP), Fabio Feldman (PSDB-SP), José Dirceu (PT-SP), Gastone Righi (PTB-SP), Luiz Gushiken (PT-SP), entre outros . 
  Haiti aumenta pressão contra os opositores  
  Das agências internacionais  
 O governo militar do Haiti intensificou a pressão contra a imprensa local, opositores e cidadãos que desejam fugir para os EUA . 
 O porta-voz da embaixada norte-americana disse que policiais espancaram um grupo que esperava na fila para pedir asilo político nos EUA . 
 Segundo o funcionário, três pessoas foram presas . 
  1968  
 Na época do AI-5, Maciel era líder do governo de Nilo Coelho (1967 a 1971) na Assembléia Legislativa pernambucana . 
  1970  
 Maciel elege-se deputado federal pela Arena . 
 Em seu primeiro mandato, torna-se primeiro-secretário nacional do partido . 
  Tucano nega que empregará Ruth  
  Da Sucursal de Brasília  
 O virtual presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, disse que não pretende dar qualquer cargo no governo à sua mulher, a antropóloga Ruth Cardoso, ou a familiares . 
 «Quem é eleito é a pessoa, não a família da pessoa», disse . 
 FHC disse que a família «não precisa» de cargos . 
 Os funcionários, que também estão em greve, têm assembléia no mesmo local após a decisão dos professores . 
 Cerca de 600 alunos das escolas estaduais Brasílio Machado e Lasar Segal (na Vila Mariana) fizeram ontem passeata de apoio aos professores, reivindicando do governo uma solução para a greve . 
 Segundo ele, a ação independe da comprovação de que houve falha mecânica . 
 «O acidente serve de prova material . 
 Eles estavam a serviço e morreram, não interessa de quem foi a falha», afirmou . 
 O advogado disse que o valor da indenização será definido depois, levando-se em conta a idade, o salário e o tempo de serviço de cada um dos militares mortos . 
 «E como você vai conseguir preparar o Bebek Betutu para cem pessoas?» 
 «Inventei um jeito novo . 
 Se a gente se apega demais às velharias acaba não fazendo nada . 
 Quem ainda pode fazer uma fogueira no fundo do quintal? 
 Quero mais é aproveitar o processador, até o microondas... 
 Em vez de usar o tempero completo, uso `bumbu setengah', que significa tempero pela metade, na Indonésia . 
 `Seludang moyang', que é a casca do coqueiro como panela, nem pensar . 
 Mas não abdico das folhas de bananeira ou de uva pra embrulhar o pato, mesmo que ponha as folhas de papel de alumínio por cima.» 
 Muitos leitores tiveram que fazer uma espécie de peregrinação para encontrar seu atlas . 
 Ronaldo Moraes saiu de Valparaíso, cidade a cerca de 40 km de Brasília, para comprar três exemplares no Plano Piloto . 
 Em São Paulo, os ingressos podem ser adquiridos na agência Augusta do Banerj, no horário de expediente bancário . 
 O diretor-financeiro da Riotur, Paulo Roberto Monteiro, disse que haverá um posto de venda de ingressos na Passarela do Samba, domingo, segunda-feira e no sábado seguinte, se ainda sobrarem ingressos . 
  BRAHMA FARÁ A ABERTURA DO DESFILE (Da Sucursal do Rio)  
 A Brahma contratou o carnavalesco Max Lopes (ex-Imperatriz Leopoldinense, Unidos de Vila Isabel e União da Ilha) para dirigir a escola de samba da empresa, que fará a abertura dos dois dias de desfile do Grupo Especial no Sambódromo . 
 Segundo o TRE, se o político não arcar com as depesas poderá responder a processo de anulação de seu registro eleitoral . 
 Na última segunda-feira, o tribunal determinou um prazo de 48 horas, a partir do recebimento dos comunicados oficiais, para que partidos e candidatos removam a propaganda irregular . 
  Seleção faz teste para Copa  
  Da Redação  
 As TVs Globo e Bandeirantes mostram hoje, ao vivo o amistoso entre Brasil e Canadá, direto de Edmonton, no Canadá, às 16h . 
 Há apenas 15 dias da estréia da seleção brasileira na Copa, a equipe faz seu quarto amistoso do ano . 
 Os consultores são aposentados que se interessam em continuar ativos . 
 O empresário que solicitar o serviço deverá arcar com os custos de viagem e hospedagem do consultor e com a taxa do SES cerca de US$ 600 por mês . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Câmara de Comércio e Indústria Brasil-Alemanha (Departamento de Formação Profissional) -- tel. (011) 247-0677 . 
 É preciso encarar o Japão não só com os olhos, mas com o espírito . 
 Em seu livro «Zen e a Arte da Manutenção de Motocicletas», Robert Pirsig diz que «o Buda mora tão confortavelmente nos circuitos de um computador digital quanto numa montanha . 
 Pensar diferente é aviltar o Buda e a si mesmo» . 
 Os japoneses sabem disso . 
 Preservam tradições milenares, esquisitices à vista ocidental, enquanto desenvolvem tecnologias de fazer inveja ao planeta . 
 Delicados, querem que o visitante se sinta em casa, mas cobram sua participação no jeito japonês de ser e de viver . 
  'Ethan Frome' explora desejos contidos  
  MARCELO REZENDE  
  Da Redação  
 Ao falar de seu romance «Ethan Frome, Um Amor Para Sempre» em seus diários e cartas, a escritora norte-americana Edith Wharton (1862-1937) escreve que tudo foi feito «pela arte da composição», na tentativa de contar uma história de amor . 
 Mas de um amor que não existe no mundo . 
 Ao menos não no mundo que conhecemos . 
 Na provinciana cidade de Starkville um jovem reverendo se interessa pela estranha figura de Ethan Frome, um solitário que vive à margem das pessoas do lugar . 
 Ele carrega uma fantástica história em seu passado . 
 Fantástica não por ser fora do comum . 
 Mas sim como algo fantasmagórico, gótico, no sentido em que faz do mistério um veículo para a extranheza e o desconforto . 
 «Ele está me ajudando, mas eu não sei qual cargo», disse FHC . 
 FHC voltou a afirmar que o Planejamento será uma das principais pastas de sua gestão . 
 «Acho que o presidente precisa estar informado e acompanhando o desempenho dos vários ministérios», disse FHC comentando as atribuições da pasta . 
 A previsão da Polícia Rodoviária Federal era de que 250 mil carros deveriam retornar a São Paulo pela Dutra . 
  Tamoios  
 A Polícia Rodoviária Estadual suspendeu ontem a operação subida na rodovia dos Tamoios, que liga São José dos Campos à Caraguatatuba (litoral norte de SP) . 
 Em outro momento do discurso, FHC rechaçou as adesões de última hora a sua candidatura . 
 «Agora, tem muita gente querendo pegar carona na vitória . 
 Os espertalhões fingem que sempre estiveram do nosso lado . 
 Fiquem longe de nós», disse fhc . 
 Em que o dólar é melhor do que o real? 
 JOSUÉ R.S. MACHADO é jornalista, formado em línguas neolatinas pela PUC-SP . 
 Colaborou em diversos jornais e revistas . 
 Folha -- Para finalizar . 
 Depois que o Francisco Rossi começou a rezar pela sua saúde, o sr. tem-se sentido melhor? 
 Covas -- Muito melhor . 
  Ele poderia direcionar as orações par gente que está  
 precisando mais . 
 Eu não o subestimo . 
 Ele é carne de pescoço . 
 Agora, o racismo, justo quando o assunto cria polêmica com a tal teoria americana que quer provar «cientificamente» a inferioridade dos negros em relação aos brancos . 
 Essas coincidências difícil imaginar cálculo, já que os capítulos são escritos e gravados semanas antes de ir ao ar confirmam um procedimento que Gilberto Braga vem afirmando cada vez mais: fisgar no ar questões emergentes e tratá-las de maneira ficcional . 
 A velha crônica saiu do papel e ganhou suporte eletrônico . 
 «Será uma das poucas oportunidades que os criadores terão este ano para adquirir animais de elite criados a campo», diz João Paulo Porto, presidente da Abccan . 
 Touros canchim têm sido procurados por pecuaristas que realizam cruzamento industrial com nelore, especialmente em regiões quentes do país . 
 O principal motivo da queda foi a paralisação de grande obras públicas e a redução de programas de casas populares . 
 A consequência: mudou o perfil do consumidor . 
 Se até o início da década de 80, as usinas de concretagem eram responsáveis por 13% do consumo total, agora são por 8% . 
  Militares haitianos devem renunciar  
  É esperada hoje a saída dos generais Raoul Cedras e Phillipe Biamby, que depuseram Aristide  
  De Washington  
 Espera-se para hoje a renúncia dos dois remanescentes da junta militar do Haiti, generais Raoul Cedras e Philippe Biamby . 
 Cedras se encontrou no sábado com o secretário da Defesa dos EUA, William Perry, em Porto Príncipe . 
  ENQUETE  
 Quem vai ser o artilheiro do Brasileiro de 94? 
  Amoroso (atacante do Guarani)  
 «Eu tenho mais chances porque o meu time está bem no campeonato, tem muitos jogos para disputar e eu posso fazer mais gols.» 
 Além disso, os Jepecs não tratam de questões de falência, natureza alimentar, fiscal ou de interesse da Fazenda Nacional, relativas a acidentes de trabalho, estado e capacidade das pessoas e relações de emprego . 
 O juiz tenta fazer acordo antes da sentença judicial . 
 O atendimento é gratuito e não é preciso ter advogado . 
 Cabe apelação ao Colégio Recursal, com advogados . 
 Aqui, a sentença é definitiva . 
  'Mecenas' dão novo museu a Washington  
  Casa dos Kreeger foi aberta ao público há uma semana e conta com 170 obras de diversos períodos e países  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 A cidade de Washington acrescentou mais um museu à sua considerável lista de casas de arte: o Kreeger, com 170 pinturas e esculturas de diversos períodos e países, inaugurado na quarta-feira passada . 
 Até o início do ano, o museu era a residência de Carmen Kreeger, que vivia sozinha desde a morte do marido, David, em 1990 . 
 O casal construiu a casa em 1967 e ali instalou a formidável coleção adquirida por ele . 
 Inocêncio Prado, advogado da KPMG, lembrou que, quando criado, o empréstimo foi julgado inconstitucional . 
 «Ao adiar o prazo, o governo pereniza o empréstimo que não poderia ser cobrado.» 
 O advogado João Victor de Oliveira tem a mesma opinião . 
 O Idec (Instituto de Defesa do Consumidor) pretende pressionar os congressistas a não aprovarem o projeto e a criarem nova lei que garanta o pagamento do empréstimo ainda em 94 . 
 O órgão continua com ação civil pública que pede o reembolso do empréstimo . 
  Econômico duplica seu capital social  
 O Banco Econômico aumentou seu capital social em R$ 50 milhões . 
 Agora totaliza R$ 85,59 milhões . 
 A decisão foi tomada em assembléia geral extraordinária realizada no último dia 29 em Salvador . 
 Serão emitidas 1.276.556.964 ações ordinárias e 1.664.619.506 preferenciais . 
  Números da safra da laranja são revistos  
 As empresas Citrosuco, Cutrale, Cargill e Coinbra-Frutesp realizaram a primeira revisão da safra de laranja 94/95 . 
 A seca na região citrícola, que permanece até o momento, alterou os números previstos em maio deste ano, início da safra . 
 A produção total, que deveria atingir 298 milhões de caixas, caiu para 292 milhões de caixas . 
  Técnico -- Telê Santana  
 Equipe-base: Zetti; Cafu, Válber, Ronaldo e André; Doriva, Dinho, Cerezo e Leonardo; Palhinha e Muller . 
  Técnico -- Telê Santana  
 Equipe-base: Zetti; Vítor, Válber, Júnior Baiano e André; Doriva, Cafu, Leonardo e Palhinha; Euller e Muller . 
  Técnico -- Telê Santana  
  P-93  
  Zetti  
  Vítor  
  Válber  
  Ronaldo  
  André  
  Pintado  
  Cerezo  
  Raí  
  Palhinha  
  Cafu  
  Muller  
  B-93  
  Zetti  
  Cafu  
  Válber  
  Ronaldo  
  André  
  Doriva  
  Dinho  
  Cerezo  
  Leonardo  
  Palhinha  
  Muller  
  P-94  
  Zetti  
  Vítor  
  Válber  
  Júnior Baiano  
  André  
  Doriva  
  Cafu  
  Leonardo  
  Palhinha  
  Euller  
  Muller  
  EUA fazem teste da pílula do dia seguinte  
  Das agências internacionais  
 Os EUA vão testar a controversa pílula do aborto (RU 486), ou pílula do dia seguinte . 
 Os testes se tornaram possíveis graças à doação da patente da pílula pela empresa francesa Roussel-Uclaf a uma entidade dos EUA sem fins lucrativos . 
 O tempo de Niyongabo passa a ser o novo recorde do torneio . 
 Superou o anterior (de 3min37s88, de 1992, do marroquino Said Aouita) . 
 Os quatro primeiros cruzaram a linha com tempo melhor do que o recorde de Aouita . 
 Niyongabo, que vive em Bujumbura, capital do Burundi, disse que se sentiu bem durante a disputa e não se preocupou com o desempenho dos adversários . 
 No Palácio Piratini, para onde foi depois, o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, elogiou os afrescos pintados pelo italiano Aldo Locatelli . 
 O ministro da Fazenda disse que o Palácio Piratini «é o palácio mais bonito que existe» . 
 Desde a noite de quinta-feira até o final da tarde de ontem, o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero manteve encontros com empresários na capital gaúcha para explicar o plano econômico do governo . 
 Entre o início da década de 70 até hoje, o número médio de crianças nascidas de mães em países em desenvolvimento caiu de 6 para 4 . 
 E o número de mulheres usando contraceptivos aumentou de 10% para 50% nessas regiões . 
 O crescimento populacional global caiu, no mesmo período, de uma taxa anual de 2,1% para 1,6% . 
 Mas o mundo continua ganhando todos os anos um número de novos habitantes equivalente à população do México (90 milhões), mais de 90% nascendo em países em desenvolvimento . 
 Resultado: a maior parte do ônus de manter a inflação espanhola nivelada com a do restante da Europa recai sobre o Banco da Espanha e sobre as autoridades orçamentárias . 
 Fazendo uma retrospectiva, compreendemos como um índice de desemprego de 15% se transformou num índice de 25% . 
 Embora curador do Museu da Cidade de Los Angeles, Leffingwell confessa que se sente mal em grandes eventos como a Bienal, em que a arte parece feita para os curadores e não para o público . 
 Folha -- O que o sr. achou da 22ª Bienal Internacional de SP? 
 Como o presidente Carlos Menem tenta um segundo mandato e é o candidato favorito nas pesquisas de opinião pública, o governo adiou o conjunto de reformas nas províncias . 
 A seis meses das eleições, Menem esforça-se em tentar reduzir os custos do programa de estabilização perante a opinião pública . 
 Jorn . 
 : E a paridade do real com as outras moedas, como é que é isso? 
 Presidente BC: Como o Ministro acabou de dizer, só a partir de oportunamente . 
 Os fiscais da Sunab, Procons e DNC (Departamento Nacional de Combustíveis) vão multar os postos que atualizarem os preços fora do dia da semana determinado . 
 A conversão em URV dos preços dos combustíveis acontecerá junto com o aumento previsto para os próximos dias . 
 O reajuste deverá ficar abaixo dos 19% aplicados no último dia 26 . 
 Senna morreu anteontem às 18h42 locais, depois de sofrer um grave acidente na sétima volta do GP de San Marino, em Imola, terceira etapa do Campeonato Mundial de Fórmula 1 . 
 A autópsia será feita hoje cedo pelo médico legista Mirco Romanelli, no Instituto Médico Legal de Bolonha, cidade a 35 km de Imola para onde Senna foi levado após a batida com seu Williams, na curva Tamburello, a cerca de 290 km/h . 
  Roteirista é 'outsider' literário  
  ÁLVARO PEREIRA JÚNIOR  
  Editor-chefe do NP  
 Jim Harrison, um dos principais autores da literatura contemporânea dos EUA, é o nome-chave por trás de «Lobo» . 
 Harrison, cego de um olho, poeta e romancista, fez o roteiro especialmente para o amigo Jack Nicholson . 
 Jim Harrison tem 56 anos . 
 É o escritor dos grandes espaços, de um mundo rural opressivo, povoado por perdedores, bêbados, gente sem rumo, gente violenta . 
  Bahia 2  
 O vale-transporte e o passe escolar adquiridos no mês passado terão validade até o próximo dia 30 . 
 A Prefeitura de Salvador divulgou uma nota informando que os vales e passes comprados a partir do dia 1º de julho terão validade por tempo indeterminado . 
  Bahia 3  
 As «Voluntárias Sociais» do Estado estão dando um curso para gestantes carentes em Salvador . 
 As grávidas aprendem como cuidar do bebê e tiram dúvidas sobre os métodos contraceptivos . 
 Atualmente, as «voluntárias» abrigam 6.800 crianças em 48 creches . 
 A lista teria sido apresentada ao presidente François Mitterrand, que «após muito refletir», abandonou a idéia dos crimes . 
 «Mais tarde, uma segunda lista, mais restrita, foi apresentada, e dessa vez a resposta foi afirmativa», contou ontem Vergès . 
 O próximo presidente assumirá o país com o câmbio acumulando certo atraso e nenhuma das reformas encaminhadas . 
 Se não tiver coesão interna e clareza de idéias sobre as reformas vai levar no mínimo de dois a três anos para dar início ao processo de reformas . 
 Se tiver clareza (quase impossível para início de governo) não leva menos de um ano . 
 Além de administrar todos os problemas comuns a um início de governo, ainda vai ter no seu pescoço o torniquete do câmbio apertando dia-a-dia . 
 É mais fácil produzir uma desestabilização política do que reformas econômicas . 
 31min -- Neizinho ataca pela ponta direita . 
 Enfia a bola para o atacante Macedo . 
 O volante são-paulino Doriva se antecipa e impede que o santista finalize . 
 32min -- Guilherme é lançado na direita . 
 Passa ao meia Juninho, que vai quase à linha de fundo e chuta com efeito para o gol . 
 A bola engana Gilberto, mas sai . 
  FÉRIAS DE FHC  
 «Garanto que não vou para as Ilhas Seychelles.» 
 Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB à Presidência, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 15% . 
 15% . 
 A conversa que os dois travaram, no mesmo sofá, começou pela homenagem . 
 Mas depois se consolidou, digamos, num tratado de estética e de história da MPB . 
 Pode-se mesmo dizer que, antes da entrevista, o papo foi uma autêntica crispação de argumentos, que durou duas horas, num apartamento de José Maurício Machline, em São Conrado (zona sul do Rio de Janeiro) . 
 Este ano, entre outros resultados, ela bateu os recordes sul-americanos da Meia Maratona de Portugal, em Lisboa, com 1h09min31s, e da Maratona de Boston (EUA), com 2h27min41s . 
 Carmem é a atual campeã sul-americana dos 3.000 m e 10.000 m. No ano passado, ela marcou o tempo de 8min57s nos 3.000 m, durante o Meeting de Giessen (Alemanha) . 
 O ex-ministro fez referência às mutretas dos bancos, aludiu a «negócios» de CDBs, insinuou que o governo sabia e continua sabendo de coisas anormais ou ilícitas . 
 Que coisas? 
 Revelar essas coisas é um dos pontos que ele deveria incluir no mecanismo de seu arrependimento e na reparação de sua falta . 
 Assim como o ladrão só é absolvido se devolver o fruto de seu roubo, Ricupero só será realmente perdoado se devolver a verdade que nos foi roubada . 
 Não seria uma vulgar «entregação» . 
 Trata-se do serviço público e da honestidade pessoal de um homem sabidamente probo . 
 Stella coordena os centros de distúrbios do sono do Hospital Albert Einstein e do Hospital das Clínicas, em São Paulo . 
 O neurologista Flavio Aloe, também do centro de distúrbios de sono do HC, diz que para saber exatamente qual seria a doença seriam necessários exames de sangue, uma imagem do sistema nervoso central e a polissonografia . 
 Mas a decisão da CCJ ainda não é definitiva . 
 Tanto Fiuza quanto João de Deus terão de enfrentar o plenário da Câmara, sem prejuízo de ação penal comum contra crimes que possam ter cometido . 
 Além disso, é preciso considerar que os deputados não estão sofrendo um julgamento comum, mas sim político, no qual devem prevalecer, sem que haja qualquer espécie de cerceamento à defesa, os interesses do país e das instituições públicas . 
 O fato, porém, é que a decisão da CCJ corrói ainda mais a já escassa credibilidade do Legislativo . 
 Cabe agora aos deputados reunidos em plenário tomar a decisão final, após cuidadoso exame do material disponível . 
 Se não por real interesse na correta administração dos recursos públicos, os parlamentares devem pelo menos zelar para que a imagem da Casa e, portanto, a de cada um de seus membros não seja ainda mais desgastada . 
 A democracia depende do Poder Legislativo e os deputados simplesmente não têm o direito de colocá-la em risco, em hipótese nenhuma . 
 Que murmurem, que me importa que murmurem . 
 Mas que a torcida brasileira tinha o direito de ver, pelo menos uma vezinha, Edmundo, Bebeto, Romário, Dener e Muller juntos, ah, isto tinha . 
 * . 
 No caso de São Paulo, antecipa-se a idéia, na tentativa de envolver os setores organizados da sociedade na campanha de Covas . 
 Mas o PT tem uma dificuldade de ordem burocrática para eventualmente apoiar o tucano . 
 O Encontro estadual do partido (instância máxima de decisão) havia resolvido, antes da eleição, que qualquer atitude relativa a um eventual segundo turno só poderia ser tomada em novo encontro estadual, de caráter extraordinário . 
 «Eu não tenho autoridade para alterar essa decisão», diz Arlindo Chinaglia, presidente do PT local . 
  Cozinha industrial dá chance de carreira  
  Impulsionadas pela onda de terceirização, empresas dão qualificação profissional sem exigir escolaridade  
  Da Reportagem Local  
 A onda de terceirização está movimentando particularmente uma área do setor de serviços, a de refeições industriais . 
 Grandes empresas do ramo estão criando oportunidades de emprego para quem ainda não tem profissão nem escolaridade . 
 Foram os três meninos Marinho que entraram com os extintores rapidinho -- conseguindo apagar o incêndio . 
  Senha  
 A recaída do bonitão Alessandro D'Ecclesia para o lado da modette Paola Crespi -- hit do pré-verão carioca -- provocou uma chuva rápida no Rio . 
 Há exemplos abundantes dessa covardia . 
 Mesmo sob o risco do partido assumir um país ingovernável no próximo ano, a executiva do PT proibiu seus deputados de participarem da revisão, por temer expor as divergências internas . 
  Sadia muda estrutura para afastar ameaça de prejuízo  
  Empresa enxuga áreas administrativa e operacional  
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 Os acionistas da Sadia Concórdia S/A, maior frigorífico de abete e industrialização de aves e suínos do país, aprovaram, anteontem, mudanças na estrutura de poder e na área operacional . 
 A Sadia é comandada por nove alas que agrupam as famílias dos irmãos, genros, filhos, sobrinhos e netos de Atílio Fontana, fundador do grupo . 
 É vice-líder na produção de alimentos no país (atrás somente da Nestlé) e faturou US$ 1,713 bilhão em 1993 . 
 Na próxima terça, a Fiat promove no Espaço Cultural Fiat (av . 
 Paulista, 407 -- Cerqueira César) a exposição «Desenhos e Gravuras» do artista . 
 São 40 obras produzidas entre 1990 e 94 e nunca expostas . 
 Sobre a Bienal Internacional de Arte, afirmou não ser contra . 
 Apesar de não aceitar qualquer tutela: 'Não aceito o monitoramento, sou independente . 
 Arte é emoção e expressão", repetiu . 
 Segundo o subprocurador-geral Mario Ruiz Massieu, irmão do político assassinado, as evidências indicam que o crime foi planejado por membros da «linha dura» do PRI (no poder há 65 anos) . 
 Isso porque Ruiz seria um dos líderes da ala reformadora do partido assim como Luis Donaldo Colosio, o candidato à Presidência assassinado em abril . 
  Vargas Llosa dá palestra em SP  
  Conferência inicia série de eventos promovidos pela Folha e Diners Club  
  Da Redação  
 A Folha e o cartão de crédito Diners Club fecharam na última quarta-feira acordo para a promoção de uma série de conferências com personalidades literárias internacionais . 
 Todas as palestras terão organização da editora Companhia das Letras e apoio da Varig e do hotel Sheraton Mofarrej . 
 Em março, o vestuário estava com um aumento acumulado de 28,43%, contra 41,94% da inflação geral . 
 A diferença então entre os dois índices era de 13,51 pontos percentuais . 
 Já na primeira semana de abril, a taxa de aumento do vestuário estava em 34,35 pontos percentuais, contra os 43,17 da inflação . 
 A diferença diminuiu para 8.82 pontos percentuais . 
 Este aumento do vestuário é considerado alto porque o vestuário aumentou 5,92% enquanto a inflação, no mesmo período, aumentou 1,23% . 
 Se o produtor optou pela equivalência, só valeria a pena vender no mercado daqui a um ano (quando deverá estar vencendo o seu EGF) se o preço for superior a R$ 10,32 . 
 O cálculo supõe uma variação média mensal da TR de 2% até esta data . 
 Nós estamos preocupados principalmente com lugares estratégicos, como postos de gasolina e estradas que levam a Moscou, disse ontem o porta-voz do ministério da Defesa russo . 
 O metrô e os prédios públicos na capital estão sendo vigiados pela polícia desde o início da operação russa na Tchetchênia, em 11 de dezembro . 
 Folha -- Você já trabalhou a partir de obras famosas e grandes artistas, como Piero della Francesca . 
 Qual é o objetivo de trabalhar sobre grandes obras de arte e transformá-las em ilustração e desenho gráfico? 
 Glaser -- Não acho que as transforme em desenho gráfico . 
 Há um princípio estabelecido na história da arte de manter a continuidade de um acontecimento histórico . 
 Basicamente é uma homenagem às suas próprias raízes . 
 No tema B, deveria fazer uma narração em terceira pessoa a partir de dois personagens, cenário, enredo e tempo baseados nos elementos fornecidos nos trechos apresentados . 
 O tema era «O relacionamento entre duas pessoas, o cruzamento de duas vidas» . 
 No tema C, diz a nota, o candidato deveria fazer uma reflexão sobre a proposta polêmica do Conselho Federal de Entorpecentes: a distribuição gratuita de seringas e agulhas a viciados em drogas injetáveis . 
 A partir de uma carta do médico Vicente Amato Neto publicada pela Folha , o aluno deveria escrever outra carta, com argumentos contrários ou não à decisão do conselho . 
 Os policiais estão procurando familiares do advogado para levantar informações . 
 Em sua carta-testamento, ele alega «razões de foro íntimo» para o suicídio . 
 Além da doença de Anna Maria, havia a deficiência mental do filho do casal, Márcio de Almeida e Sólon de Castro Floripes . 
  Até o último minuto  
 A candidatura Sarney não acaba na prévia do PMDB . 
 Mesmo que perca, aproveitará o desgaste de Quércia, acusado de estelionato, para manter-se presidenciável . 
 Conta até com convenção extraordinária do PMDB para lançá-lo . 
  Tudo é possível  
 Sarney chegou a ser aconselhado por amigos a abandonar as prévias do PMDB e não aceitou . 
 Não obstante, alguns ainda insistem . 
 Ele não descarta a hipótese de alguém, não ligado a ele diretamente, tentar impugná-las na Justiça . 
 Crítica semelhante foi feita por Brizola antes do primeiro turno das eleições de 89 . 
 Brizola destacou quatro fatores que, para ele, caracterizam como «viciado» o processo eleitoral: a implantação do Plano Real poucos meses antes das eleições, a «unanimidade dos meios de comunicação», a propaganda de FHC e a não-realização de um debate mais amplo entre os candidatos . 
 Gal Passei a ir mais à frente do palco, a ter uma proximidade maior com o público . 
 O que foi uma decisão minha e do Gerald . 
 O véu que cobre a banda sobe quando eu canto o samba do Paulinho da Viola e só cai de novo na hora de «As Time Goes By» . 
 Folha Como recebeu a reação aos seios de fora? 
  ERRAMOS  
  Morre o fundador do Museu do Bixiga  
  Armando Puglisi, 63, criou um dos principais acervos histórico-fotográficos sobre imigração italiana em São Paulo  
  RICARDO FELTRIN  
  Da Reportagem Local  
 Morreu em São Paulo na madrugada de ontem Armando Puglisi, 63, conhecido como Armandinho do Bixiga . 
 Ele foi o fundador, em 1982, do Museu de Memória do Bixiga, localizado na região central de SP . 
  «Constituinte é subversão»  
  Da Sucursal de Brasília  
 O deputado Bonifácio de Andrada (PTB-MG) acha que a convocação de uma assembléia constituinte sem ruptura legal no país é «subversão» . 
 Para o deputado Nelson Jobim (PMDBRS), o problema de uma assembléia exclusiva é político ela seria um «quarto poder» . 
  Capital legislativa tem atmosfera holandesa  
  Prédios históricos como o Parlamento e o castelo disputam com museu vinícola as visitas à Cidade do Cabo  
  Da enviada especial à África do Sul  
 O cabo da Boa Esperança e a montanha da Mesa são o que a Cidade do Cabo tem de melhor . 
 Mas há muito mais para se ver . 
 No centro da cidade, na avenida do Governo, fica a sede do Parlamento sul-africano, construída em 1885 e reformada diversas vezes desde então . 
 Há dois horários de visita, pela manhã e à tarde, durante a semana . 
 Informações pelo telefone (021) 403-2911 . 
 Covas -- Em primeiro lugar, não tem sentido você escolher alguém que, no cargo, não pense igual a você . 
 Tem que ser gente identificada com você . 
 Folha -- Qual será a participação do PFL e do PTB? 
 Covas -- Olha, a presença do PFL no secretariado é muito mais uma decisão minha do que uma negociação com o PFL . 
 Mas o programa FHC desencadearia uma violência competitiva de resultados imprevisíveis num país miserável . 
 Como se tivessem percepção disso, despossuídos e beneficiados por prerrogativas se unem num movimento de legítima defesa: ilusão por ilusão, o Cruzado de hoje é o Plano Lula . 
 Otavio Frias Filho escreve às quintas-feiras nesta coluna . 
  Maestro Temirkanov arrasta orquestra  
  O regente da Filarmônica de São Petersburgo fez uma versão empastelada de demagogia sinfônica, anteontem em SP  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 Ievgeni Mravinski, titular por 50 anos da Filarmônica de São Petersburgo, deve se remoer na tumba caso presuma o estrago que Iuri Temirkanov está promovendo na sua orquestra . 
 Em lugar da sonoridade limpa e da literalidade na leitura, o que se testemunhou anteontem à noite, na abertura da temporada da Sociedade de Cultura Artística, foi uma versão quase empastelada de demagogia sinfônica . 
 Usando roupas de época, maquiagem e adereços, ela se dirigiu e se fotografou, produzindo trabalhos, que podem ser comparados aos dos mestres renascentistas, tal o tratamento pictórico existente em cada um deles . 
 Em fotos mais recentes, ela saiu da frente da câmera, dando lugar aos bonecos e manequins . 
 Alvo de polêmica e admiração, Sherman prefere não argumentar a respeito . 
 Na entrevista que concedeu à Folha, por fax, ela explicou que deseja apenas fazer arte com ironia e humor . 
 Emílio Garrastazu Médici, dirigindo-se ao então presidente Costa e Silva durante a reunião ministerial que aprovou o AI-5, em 13 de dezembro de 1968 . 
 Folha, 12 . 
 dez . 
 93 . 
 «Nada a declarar.» 
 Frase repetida três vezes pelo ministro da Justiça Armando Falcão em entrevista dada em seu gabinete no início de novembro de 1974, sobre as eleições que ocorreriam em 15 de novembro daquele ano . 
 Folha, 25 . 
 abr.86 . 
 «A única crítica ao Plano Real que me parece de fato correta é exatamente essa, de que o plano, a curto prazo, tudo bem . 
 Mas a médio e longo prazo não ataca as questões estruturais», diz o ministro . 
 Mais claro impossível . 
 Segundo: se o plano é ou não eleitoreiro, pela sua coincidência com o calendário eleitoral, acaba sendo irrelevante . 
 Afinal, se o governo nada fizesse contra a inflação, todos os candidatos estariam acusando o presidente e seus ministros de inação . 
 E, muito provavelmente, o governo nem sequer poderia ter um candidato . 
 A lei 8.213/91 também previu a revisão do chamado «buraco negro» até junho de 92, mas impediu textualmente que as diferenças desde outubro de 88 fossem pagas . 
 O advogado contesta este critério e prevê que o Supremo Tribunal Federal decidirá ainda neste semestre que a Constituição é auto-aplicável quanto a várias regras previdenciárias . 
 O STF já decidiu que o salário mínimo era devido desde outubro de 88 e o INSS está pagando essas diferenças . 
 Depois de muita briga pela camisa titular, Pagliuca aceitou um chute morno do irlandês Roy Houghton na estréia da Copa . 
 Acabou expulso na pugna seguinte, diante da Noruega . 
 Depois, salvou o time frente a Espanha e nem precisou suar com a Bulgária . 
 «O banco não tinha notas de R$ 1, só moedas, e as pessoas reclamam muito de receber moedas como troco.» 
 Ao conferir seu saldo em reais, o português José Patrício dos Santos, 72, disse que o real lhe fez lembrar os tempos dos mil réis . 
  OS ESTILISTAS SÓ FAZEM MODA PARA GENTE MAGRA  
 A magreza de algumas modelos dos anos 90 não dá para não lembrar a inglesa Kate Moss tem levado a imprensa a discutir se não seria essa a causa de anorexia entre adolescentes . 
 Bem, as mulheres magras já estavam «na moda» desde os anos 60, com nomes como Twiggy e Verushka, também inglesas . 
 Nos dias de hoje, enquanto médicos e jornalistas se preocupam, alguns estilistas diminuem o tamanho de suas criações sem falar na volta maciça da minissaia . 
 No Brasil, onde o tipo físico valorizado é o da mulher com seios, coxas e quadris, muitos estilistas só criam pensando em manequins 38/40 . 
 O estilista Fause Haten, 26, da marca Der Haten, é um dos que de fato não pensam em mulheres gordas em suas roupas: "Não falo isso por causa do fenômeno Kate Moss, mas sem dúvida a magreza é mais elegante . 
 Para usar meus vestidos é necessário ter um corpo privilegiado . 
  FALTA ALGUÉM PARA 94  
 A pesquisa sobre a sucessão presidencial que esta Folha publica hoje revela abundantes sinais de que o eleitorado não está satisfeito com o elenco de possíveis candidatos . 
 Talvez o dado mais expressivo apareça nas três simulações para o segundo turno . 
 Em nenhuma delas o primeiro colocado (no caso, Luiz Inácio Lula da Silva, do PT) consegue a maioria absoluta dos votos . 
 Lula obteria entre 46% e 49%, conforme o adversário . 
 O segundo turno foi criado justamente para evitar que o presidente seja eleito com uma votação muito abaixo da maioria absoluta . 
 Situação parecida já ocorrera em 1989, uma vez que Fernando Collor foi escolhido por apenas 42% do total do eleitorado . 
 Pode-se inferir que os outros 58% (os que votaram em Lula, em branco, anularam o voto ou se abstiveram) eram hostis ou, no mínimo, indiferentes ao presidente eleito . 
 O motor tem, além da injeção multiponto (um bico para cada cilindro) e da ignição variável (mapeada), um sistema de coletor de admissão variável, que permite melhor rendimento e gera melhor força em baixas e altas rotações . 
 Com o equipamento, o Audi A6 é capaz de, segundo o fabricante, chegar a 100 km/h (a partir da imobilidade) em oito segundos e atingir 218 km/h . 
 O câmbio, de engates precisos e firmes, auxilia na boa dirigibilidade . 
 Parágrafo 3.º Nos casos de faltas, afastamento temporário ou impedimento do Procurador Geral, o plenário indicará e o presidente do Cade nomeará o substituto eventual, dispensada a aprovação pelo Senado Federal, fazendo ele jus à remuneração do cargo enquanto durar a substituição . 
 ... 
  Citados negam irregularidades no uso de verbas  
  LUCIO VAZ; SILVANA QUAGLIO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O deputado estadual Roland Lavigne (PL-BA) reconheceu que transporta pessoas carentes para atender em seus hospitais, mas acrescentou que os ônibus são de sua propriedade e não do SUS . 
 Lavigne disse à Folha que os seus hospitais em Una e Camacan (BA) recebem um número regular de AIHs . 
 «Em média são seis por leito», disse . 
  Videotreinamento é vendido em SP  
 «Se o Cliente Não Compra a Culpa É Sua», «Como Trabalhar na Livre Concorrência», «O Vendedor na Rua em Busca do Cliente», «O Vendedor Inteligente» e «Disque Certo Para Lucrar» são os novos vídeos de treinamento lançados pela Commit . 
 Informações: (011) 881-9988 . 
 Não se conhece a extensão real das dívidas das empresas russas . 
 Os cálculos variam de um mínimo de US$ 15 bilhões, segundo analistas independentes, a pouco mais de US$ 50 bilhões, segundo um relatório do governo . 
 Como a ajuda oficial não é suficiente, cresce a tendência de empréstimos entre empresas, o que coloca em risco o sistema financeiro do país . 
  A cerimônia de sábado foi celebrada na curva «S do Senna», desenhada pelo piloto especialmente para o circuito,  
 O culto foi presidido pelo padre José Stella Narduolo, da Diocese de Campo Limpo, localizada na zona sul da cidade, assim como o autódromo . 
 A família de Ayrton Senna não compareceu à missa . 
 Os Senna são de religião evangélica e já haviam celebrado um culto durante o velório do piloto, na quarta-feira . 
 No primeiro jogo entre eles, anteontem, em La Paz, o Olimpia venceu por 1 a 0 . 
  UNIÓN ESPAÑOLA  
 Rabajda; Galdames, Lucca, González, Figueroa e Donoso; Salas, Riveros e Sierra; Sánchez e Ruiz . 
 O surto de cólera em Fortaleza é explicado pelo Secretário de Saúde, Raimundo Bezerra, como resultado do consumo de água de poços e cacimbas . 
 Segundo ele, 98% dessa fonte de água estaria contaminada . 
 Para controlar a situação, técnicos de saúde distribuem folhetos informativos, hipoclorito de sódio e ensinam como esterilizar os alimentos . 
 O presidente, que sofre de câncer na próstata, desmentiu ontem ter dito durante a conversa que lhe restam apenas seis meses de vida . 
 Durante encontro ontem com o primeiro-ministro italiano Silvio Berlusconi, Mitterrand declarou: Em maio, estarei aqui . 
  Romário, soberbo  
  Josias de Souza  
 BRASÍLIA O torcedor brasileiro é um monstro de volubilidade, um monumento à inconstância . 
 Hoje, chama fulano de rei . 
 Amanhã, estará rosnando contra ele: 
 «Fulano já não vale um churrasquinho de gato mal passado.» 
 Antes de entrar no assunto, abro espaço para uma anedota que ouvi ontem . 
 Diz a piada que Romário tomava banho em casa . 
 Esquecendo-se da toalha, deixou o banheiro completamente nu . 
 FHC vai pela primeira vez ao Rio Grande do Sul no dia 14 deste mês . 
 Para driblar as dificuldades, receberá adesões isoladas de peemedebistas dissidentes, como o deputado Nelson Jobim . 
 Para amenizar as dificuldades no Rio Grande do Sul, os tucanos esperam que o senador Pedro Simon (PMDB) também aproveite a visita de FHC para anunciar sua adesão . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 O Governo do Estado entregou à Polícia Florestal 10 caminhonetes F-1000 com tração equipadas com sistema de rádio, 25 motores de popa e 13 lanchas de alumínio . 
 Com isso, a Polícia Federal passa a contar com 70 barcos, 40 motores de popa e 40 veículos . 
  Mato Grosso do Sul 4  
 A Polícia Rodoviária Federal apreendeu em Rio Brilhante, no último final de semana, uma carreta Mercedes Benz que fora furtada em Londrina (PR) . 
 Ao ser preso, o motorista da carreta, José Joaquim da Silva, disse que pretendia levar o veículo para o Paraguai . 
 Anteontem 30% dos 600 funcionários da fábrica aderiram a uma paralisação de protesto de motoristas do órgão . 
 O «Diário Oficial» de anteontem publicou a suspensão por 90 dias de 19 funcionários da fábrica que vão responder a processo disciplinar . 
  Palestinos e Israel acertam divisão de água  
  Das agências internacionais  
 Palestinos e israelenses chegaram a acordo sobre a água na faixa de Gaza e Jericó . 
 Essas duas partes dos territórios ocupados por Israel serão devolvidas aos palestinos, segundo o acordo de paz assinado em Washington em setembro . 
 Os palestinos administrarão os recursos hídricos . 
 Os poços que abastecem as colônias judaicas ficarão sob administração israelense . 
 O consumo das colônias, porém, tem que ficar no nível atual . 
  Perigo à frente  
 O Nafta representa a médio prazo um sério problema para o Brasil, argumentam Vera Thorstensen, Yoshiaki Nakano, Camila de Faria Lima e Claudio Seiji Sato no livro «O Brasil Frente a um Mundo Dividido em Blocos», a ser lançado dia 24 pela Nobel . 
  Choque de interesses  
 O Brasil e o México têm pautas de exportação semelhantes para os EUA . 
 «Resultado: se o México tem preferência, o Brasil perderá parte de seu mercado», dizem . 
  Sergipe 3  
 Cento e catorze carros e 60 motos roubadas em São Paulo, Rio de Janeiro e Bahia foram apreendidos nos últimos 12 meses pela polícia de Sergipe . 
 Os donos ainda não foram localizados e os carros permanecem no pátio da Secretaria de Segurança Pública . 
  Sergipe 4  
 De acordo com o delegado da Delegacia de Roubos e Furtos de Veículos, Marcos Passos, o depósito que a secretaria dispõe está lotado . 
 «Nós tentamos localizar os donos, mas seria melhor que aqueles que tiveram o carro roubado procurem a polícia», disse . 
 Disse que possui pesquisas paralelas, que lhe dão vitória . 
 «Eu não acredito nas pesquisas realizadas até agora . 
 Na reta final as coisas mudam», afirmou . 
 A última pesquisa Datafolha mostra que Mário Covas tem 58% das intenções de voto, contra 34% do candidato do PDT . 
 Telê teve uma passagem rápida pelo São Paulo em 73 . 
 Durante o período em que Telê dirige o São Paulo, Corinthians e Palmeiras já fizeram várias trocas de técnico . 
  AQUÁRIO  
 21 jan. a 19 mar . 
 Seu Astral: Como você ainda se encontra sob o efeito das vibrações tensas que Vênus envia ao seu regente, Urano, seja realista e esteja alerta para não se envolver em situações que não sejam claras . 
 Dica: Evite os repentes e procure distender-se ao máximo . 
 Os problemas do prefeito com sua obras começaram dia 28 de janeiro do ano passado, quando o secretário de Desenvolvimento Urbano, Reynaldo de Barros, anunciou que, em 15 dias, começariam as desapropriações e obras para a extensão da Faria Lima . 
 A reação dos moradores foi grande o suficiente para Barros recuar e os vereadores governistas se comprometerem a discutir um novo projeto . 
 Hoje, o projeto para a Faria Lima está parado na Comissão de Justiça da Câmara . 
 O túnel sob o rio Pinheiros enfrenta problemas a um mês de sua inauguração . 
 A Secretária Estadual do Meio Ambiente embargou a obra do seu sistema de ventilação . 
 Barros desconsiderou a ordem e continua a obra . 
 Mas pode ser alvo de uma ação judicial se não acatar o embargo . 
 Das 14 crianças adotadas este ano por estrangeiros na 1ª Vara, 5 tinham mais de 8 anos . 
 Pelo menos 2 eram deficientes, segundo o juiz . 
 A 1ª Vara da Infância e Adolescência responde por mais de 50% das 30 adoções internacionais feitas em média, por ano, em Recife . 
 O processo pode levar quatro anos . 
  Frio, ar seco e poluição deixam olfato prejudicado  
  JAIRO BOUER  
  Especial para a Folha  
 O frio das últimas semanas deixou muita gente sem poder sentir cheiros . 
 O olfato é bastante prejudicado com a aproximação do inverno . 
 Temperaturas baixas, poluição atmosférica e o ar mais seco facilitam a multiplicação de infecções respiratórias e alergias . 
 20 «Neoliberais autoritários» Querem provar a inviabilidade da democracia, mesmo sendo eles o futuro alvo dos golpistas . 
 Tendência inconsciente, porém intensa . 
 (ver «noivas de Fujimori») . 
 Encontradiços entre a turminha do FMI e louvadores da «abertura com fechamento» . 
 Idolos: Bolívia e Cingapura . 
 21 «Tele-Quércia» ou «Papa-tudo Populista» Teatro de marionetes comandados de São Paulo, aproveitando o vácuo das «viúvas de Ulisses» e o desatino do movimento «Volta, Genebaldo» . 
 «Morra FHC e viva o garçom de costeletas», é seu lema . 
 «Blending» de Ademar de Barros, JK e «vítimas da ditadura» (MDB) . 
 Outros tipos vagueiam no Congresso; voyeurs, sádicos, jecas-tatu, figuras do nosso folclore urbano e rural, picaretas do Lula (quantos do PT? ) e, obviamente, os tipos mais comuns, do Partido mais geral conhecido pelo povão: os FDP's . 
 25º . 
 26º . 
 Segundo ele, isso teria sido um dos motivos para as prefeituras terem aplicado um reajuste da tarifa de ônibus . 
 Ricupero disse que poderá reduzir a tarifa de importação à indústria automobilística . 
 Os empresários do transporte coletivo do ABCD ameaçam demitir motoristas e cobradores de ônibus nas cidades devido às reduções no preço das tarifas promovidas ao longo da semana . 
  Plano irreal  
 O plano de safra 95 foge das premissas do Real, ao prever a intervenção do Estado na agricultura, através dos subsídios e das normas para o crédito rural . 
 A opinião é de Mauro Lopes, pesquisador da Fundação Getúlio Vargas . 
 De acordo com o governador, a intervenção federal chegou a ser cogitada «não pelo presidente Itamar, que é um democrata, mas por forças políticas do Rio interessadas no uso eleitoreiro de um problema grave, pungente» . 
 Nilo afirmou que não considera o convênio uma intervenção do governo federal na área de segurança do Estado do Rio . 
 Pelos termos do acordo de Carter, esta e as demais fases da operação devem ser executadas em conjunto pelas tropas dos EUA e do Haiti (sob a direção de Cedras) em clima «de respeito mútuo» . 
 Embora Cedras e seus colegas, como todos os outros integrantes do ministério do presidente Emile Jonassaint, tenham se manifestado contrários ao acordo no domingo, ontem todos prometeram respeitá-lo . 
 Na avenida de acesso do bairro Abernéssia ao Capivari, o trânsito ficou congestionado durante todo o dia . 
 O Capivari é bairro mais procurado pelos turistas . 
 Só o frio não apareceu com a intensidade que algumas pessoas esperavam . 
 Às 17h o termômetro da praça São Benedito, no Capivari, marcava 16ºC . 
 O suficiente para o estudante Fernando Autran de Figueiredo, 20, andar de bermuda . 
 Almir Sanches, 30, auxiliar do departamento de pessoal de uma agência de empregos, é capaz de dizer exatamente quanto recebe por mês em URV: 191,80 URVs . 
 No dia 20, o vale foi de 76,55 URVs . 
 «Quanto é isso em cruzeiro real? 
 Não sei, acho que CR$ 180 mil . 
 O que importa agora é o valor em URV», explica . 
  PPR reavalia sua candidatura  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PPR está reavaliando a decisão de ter candidatura própria à Presidência . 
 O partido retomou conversações para firmar alianças ainda no primeiro turno com outras siglas . 
 A candidatura virou um problema para os dois possíveis nomes do partido, senadores Esperidião Amin (SC) e Jarbas Passarinho (PA) . 
 Favoritos para governadores em seus Estados, correm o risco de serem meros coadjuvantes na corrida presidencial . 
 A fonte básica de pesquisa foi a obra do escritor e folclorista Câmara Cascudo . 
 Elas selecionaram 50 lendas que incluem desde os notórios Saci-Pererê, Boto e Lobisomem até alguns nem tão conhecidos (no meio urbano é claro) como os Filhos de Chico Santos, Tibarané, Zaoris e Carbúnculo . 
 A representação de cada um, esculpidos em barro no projeto original, inclui soluções divertidas como o único seio que representa as Amazonas (que se mutilavam para melhor empunhar seus arcos) ou o espaço vazio no pescoço da Mula-sem-Cabeça . 
  Ibama se posiciona a favor do fim dos exercícios de tiro em Alcatrazes  
  Da Folha Vale  
 A presidente do Ibama (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis), Nilde Lago Pinheiro, se posicionou a favor do fim dos exercícios de tiro da Marinha no arquipélago de Alcatrazes, em São Sebastião (SP) . 
 Ela enviou ofício com essa posição ao ministro do Meio Ambiente e da Amazônia Legal, Henrique Brandão Cavalcanti . 
 Anteriormente, já tinham assegurado suas vagas o New York Knicks, Orlando Magic, Chicago Bulls, Atlanta Hawks e Cleveland Cavaliers . 
 Na Conferência Oeste, os oito times estão definidos: Houston, San Antonio, Utah, Denver, Seattle, Phoenix, Golden State e Portland . 
 Pela primeira vez em 19 anos, o Los Angeles Lakers estão de fora . 
 Outros resultados de domingo: Washington 142 x 100 Boston, Charlotte 107 x 91 New York, Minnesota 88 x 99 Denver, Orlando 118 x 101 Chicago e Portland 110 x 119 Houston . 
 «Seus nomes foram incluídos por vingança ou para prejudicar suas aspirações políticas», diz a carta . 
 A carta é composta por duas folhas datilografadas . 
 Na última delas, o nome Castor aparece escrito à máquina . 
 Seundo o gerente, «em nenhum momento os funcionários da loja desrespeitaram a cliente» . 
 E Cardoso completa: 
 «Apesar do ocorrido, a cliente foi tratada com toda a consideração que lhe é devida.» 
  (AIS)  
 Folha -- Como o sr. pretende fazer isso? 
 Geller -- Eu sei que vai soar irreal . 
 É o meu sonho . 
 Quero pedir a dois bilhões de pessoas, pela TV, durante a Olimpíada de Sydney, no ano 2000, na Austrália, que se concentrem numa só coisa, a neutralização de todas as armas atômicas . 
  Oposição dividida  
 O maior trunfo do candidato apoiado por Fleury é a divisão da oposição, que não conseguiu se aglutinar num único nome . 
 Nem mesmo um manifesto, propondo o voto nos dois candidatos em conjunto, foi elaborado . 
 O voto é plurinominal e cada eleitor pode escolher até três nomes . 
 Os aliados de Burle calculam que ele tenha pelo menos 700 votos . 
 Se a previsão estiver correta, sobram outros 700 votos, que, no entanto, devem ser distribuídos pelos dois candidatos de oposição . 
 Em dezembro a Associação Paulista do Magistério Público (APMP) convidou os três candidatos para um debate . 
 Só Burle aceitou . 
 Irahy e Galvão alegaram que o convite era tardio e o debate desnecessário . 
 Os candidatos da oposição vêem no procurador Walter Paulo Sabella, presidente da APMP, um aliado de Burle . 
 O roteiro é de Miller e o desenho é de John Romita Jr., filho do desenhista que definiu o visual do Homem-Aranha nos anos 60 . 
 «Demolidor -- Homem Sem Medo» conta a origem do herói . 
 Um menino salva um cego de ser atropelado por um caminhão carregado de uma substância radioativa . 
  Linha Mythus tem design arredondado  
  Microtec apresenta hoje sua nova família de computadores, que inclui máquinas com chips DX/4 e Pentium  
  RODOLFO LUCENA  
  Da Reportagem Local  
 A Microtec apresenta hoje, em São Paulo, uma nova linha de computadores, incluindo desde máquinas de mesa até servidores equipamentos que administram grandes bancos de dados para consulta por micros em rede . 
 Trata-se da linha Mythus, que tem gabinetes com formas mais arredondadas . 
 «É a nova estética da tecnologia», diz Fabrizio Torrini, diretor de marketing da empresa . 
 No Paraná, o PT vai apoiar oficialmente a candidatura do ex-governador Roberto Requião (PMDB) ao Senado . 
 «Todas as campanhas estaduais estão subordinadas à nacional», anunciou Luiz Eduardo Greenhalgh, um dos coordenadores da campanha de Lula . 
 Existe algo de claramente cômico nessa oposição, que o filme se empenha em explorar, antes de entrar no aspecto industrial (no sentido chão) da coisa: uma intriga policial envolvendo traficantes e, daí por diante, o de sempre, a saber, perseguições, perigos, tiroteios . 
 É claro que o espírito de Gibson vai triunfar . 
 Ele arrastará o burocrático Glover à aventura . 
 Também triunfará o grande maquinário hollywoodiano, embora seja de se notar, aqui, um sentido acurado da montagem, evitando que «Máquina Mortífera» se perca na sucessão de episódios violentos . 
 Se alguém se entusiasmou pela idéia, calma . 
 Há muitos modelos de PCTV no mercado e, dependendo do investimento, as possibilidades são múltiplas . 
 O PB3, da Packard Bell, permite que na mesma entrada da TV você plugue um videolaser ou um videocassete . 
 Assim, você pode transferir as imagens da festa de aniversário do Júnior para o arquivo, editá-las, modificá-las e, dependendo do software, até mesmo acrescentar efeitos especiais . 
 A transmissão da Copa do Mundo pela TV sofrerá a concorrência das finais da NBA, o campeonato profissional de basquete e das semifinais do campeonato de beisebol . 
 A esperança é que o futebol tem feito sucesso entre os adolescentes . 
 Já é o terceiro esporte mais praticado, depois do basquete e do vôlei . 
  Gerhard Berger explica comemoração em Imola  
  Dos enviados especiais a Mônaco  
 O piloto austríaco Gerhard Berger fez questão de explicar ontem o motivo pelo qual houve uma festa, embora contida, no pódio do GP de San Marino, em Imola, mesmo tendo morrido Ayrton Senna . 
 Berger disse que os pilotos careciam de informações sobre a seriedade do estado de saúde do brasileiro, no momento em que terminou a corrida e eles subiram ao pódio . 
 Quatro destes aglomerados de favelas têm sido alvo de iniciativas de entidades como o Movimento Viva Rio, criado no ano passado com o objetivo de trabalhar por melhores condições de vida na cidade . 
 As favelas de Vigário Geral, Acari, Fazenda Botafogo e Barros Filho cresceram às margens da avenida Brasil . 
 As entidades engajadas na campanha pró-Rio chamam a área de «corredor da cidadania» . 
 Que antigamente só estavam disponíveis nos bons sex shops de Pigalle e agora já dão o ar da graça em qualquer farmácia da cidade . 
 Segundo pesquisa do semanário «Globe», um em cada três franceses tem vontade de experimentar a novidade . 
  ONDE ENCONTRAR OS NOVOS CAFÉS  
  Café do Ponto  
 Aromatizado: menta, canela, coco, chocolate com trufas, baunilha com nozes, avelã, amêndoas torradas e creme irlandês . 
 Preço: R$ 0,65 no balcão e R$ 1,20 pacote de 100 gramas . 
 «Vocês têm grandes talentos individuais, como Romário e Bebeto, mas o time erra em grupo . 
 Nós temos melhor conjunto em campo», afirmou . 
 Cinthia Boersma deposita suas esperanças no atacante Bergkamp . 
 Segundo ela, os dois chegaram a estudar na mesma escola, na Holanda . 
 «Mas, naquele tempo, ele não era famoso», afirma . 
  GRINALDA  
 Drew Barrymore, a menininha do «E.T.» 
 , aprontou mais uma . 
 Depois de se envolver com álcool, drogas e mais drogas durante sua infância e adolescência se casou em segredo com Jeremy Thomas, o dono de uma boate em LA que conheceu há cinco semanas . 
 «É uma espécie de operação de 'guerra' antipoluição, que seria coordenada pela Cetesb, mas envolveria a Defesa Civil, Corpo de Bombeiros, CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) e empresas de transporte», disse Branco . 
 Uma das regiões onde o plano pode ser acionado é o centro, a partir do chamado marco zero da cidade a praça da Sé . 
  Zinho pode ir para a Espanha  
  Da FT  
 O empresário português Manoel Barbosa está perto de conseguir mais um jogador da seleção brasileira . 
 Ele negocia com o Palmeiras a transferência do meia Zinho para o futebol europeu . 
 Manoel Barbosa já tentou levar o jogador para o Paris Saint-Germain da França . 
 Zinho seria o substituto do meia Raí, que pode ser emprestado para outro clube francês na próxima temporada . 
 Em 1963, o consumo (sempre nos EUA) atingiu seu máximo: 4.336 cigarros por pessoa . 
 A partir de 1973, quando o consumo per capita anual era de 4.112 cigarros, o número de fumantes adultos começou a cair de maneira constante . 
 Caiu também o consumo individual dos fumantes . 
 Ontem, em Suzuka, Jean Todt, o capo da Ferrari, assumiu publicamente sua expectativa de que pelo menos os três mecanismos listados acima sejam liberados pela FIA . 
 O assunto, polêmico, foi amplamente discutido no início do ano, quando as equipes foram obrigadas a retroceder suas tecnologias por imposição de Max Mosley . 
  PPR se une a petistas e PDT contra tucano  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os advogados do PT, PDT e PPR se reúnem hoje no Rio para discutir a possibilidade de uma ação jurídica conjunta contra o uso da máquina administrativa em favor da candidatura de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 O candidato do PPR, senador Esperidião Amin, disse ontem que aceitou o convite para a reunião por entender que o Plano Real foi feito para favorecer FHC . 
 Entre as seleções que se classificaram para as quartas-de-final, o maior salto foi conseguido pela Bulgária: com sete pontos nesta Copa, ela passa da 31ª para a 23ª colocação no ranking . 
 Antes do jogo de ontem contra a Itália, a Espanha já saltara da 11ª para a sexta posição no ranking, com 41 pontos à frente do bicampeão Uruguai, que tem 38 . 
 Luz se revela boa frasista . 
 Uma de seus pensamentos: ''Para a sede temos a água, para a fome, o pão, para a imoralidade, a nudez'' . 
 As autoras descobriram em sua pesquisa que Dora pertencia a uma família de intelectuais e políticos de Cachoeiro de Itapemirim . 
  Polícia desativa bomba em estação de trem  
 A polícia britânica desativou ontem uma bomba do lado de fora da estação de trens de Seveno, no sul de Londres . 
 A bomba foi atribuída ao Exército Republicano Irlandês . 
 Na semana passada, o IRA lançou morteiros sobre o Aeroporto de Heathrow, o maior do Reino Unido . 
  EUA devem processar empreiteiras japonesas  
 O governo dos EUA deve pedir na Justiça do Japão uma indenização de US$ 10,4 milhões de 70 empreiteiras japonesas . 
 Os EUA acusam essas empresas, que estão construindo uma base naval norte-americana perto de Tóquio, de exigir pagamentos adicionais e ilegais . 
 Na terça, ele nomeou o ministro da Educação e do Desporto, Murílio Hingel, como seu representante na cerimônia . 
 Segundo o assessor de imprensa Fernando Costa, o presidente queria ir para São Paulo desde segunda-feira . 
 Sem ela, o importante era requentar a guerra fria, preservar os mecanismos habituais do suspense e transformá-los em um espetáculo capaz de conseguir a adesão do espectador . 
 Nesse sentido, a aposta foi ganha . 
 O filme de John McTierney consegue prender a atenção e leva o espectador a passar por cima de sua falta de atualidade . 
  Santa Catarina 2  
 O Laboratório Industrial e Farmacêutico do Estado reduziu em um terço a produção anual de cem milhões de medicamentos, que são vendidos às prefeituras . 
 O presidente da Comissão de Inspeção e Saúde da Assembléia Legislativa, Idelvino Furlanetto (PT), disse que a redução foi por falta de recursos . 
  Santa Catarina 3  
 A Capitania dos Portos de Itajaí continua à procura dos seis tripulantes do barco de pesca Ana Carolina, que naufragou a 150 quilômetros da costa na madrugada de sábado . 
 Segundo a capitania, todos continuam desaparecidos . 
 A opinião dos clientes é o que revela a medida certa da qualidade dos produtos e serviços . 
 Se a sua empresa ainda não organizou uma forma de, periodicamente, dar voz aos clientes, comece agora . 
 Esta pesquisa pode ajudar sua organização no levantamento dos aspectos mais importantes da qualidade e o grau de satisfação dos clientes em relação a cada um desses itens . 
 Diana Ross tem seu nome na Galeria da Fama do «Livro Guiness dos Recordes» como a cantora que mais vendeu compactos na história da música . 
 A cantora começou sua carreira em uma das épocas mais férteis da música pop americana, os anos 60, apogeu da gravadora Motown, que revolucionou a história da música negra com uma reunião de talentos sem precedentes . 
 Os contratados da gravadora incluíam Temptations, Four Tops, Smokey Robinson e Tina Turner, entre outros . 
 Entre os que resolveram discorrer sobre atores Luigi Comencini relembra Eduardo De Filippo, Roger Corman faz um perfil de Vincent Price, Arthur Penn analisa vários dos seus intérpretes, dois se destacam: Robert Altman e Marcel Ophuls . 
 Para Altman, o ator é a parte vital de um filme . 
 A contribuição de Robin Williams a «Aladdin», salienta ele, «nenhum diretor, escritor ou animador poderia suprir» . 
 Porque sabem usar os atores como fossem cores, pigmentos, Mike Leigh e Frears ocupam um nicho especial no olimpo particular de Altman . 
 Apesar de afeito a um gênero, o documentário, sem espaço para atores profissionais, Ophuls professa uma curiosa admiração por James Stewart, confessadamente herdada de seu pai, o grande Max Ophuls, para quem Stewart simbolizava o que a América possui de mais belo e nobre no plano das idéias e dos sentimentos: a generosidade, o «fair-play» e uma fé inabalável na justiça . 
 Seu depoimento é uma celebração do ator: 
 «Gênio do espetáculo, inimitável inventor da vida alheia, tão autenticamente criador, no melhor sentido da palavra, é um modelo de discrição e modéstia, de humor e misericórdia.» 
 A Folha apurou que a Fiat vai investir com maior ênfase na marca pertencente ao mesmo grupo na Itália, que passará a contar com rede exclusiva em território nacional . 
 Os Alfa GTV (cupê) e Alfa Spider (conversível) são dois de uma série de modelos que vêm ao país . 
 Os apocalípticos são compostos por uma horda de fiéis intitulada «evangélicos», que inclui membros de igrejas como a Presbiteriana, Batista, Metodista, Assembléia de Deus, Deus é Amor e Universal do Reino de Deus . 
 Considerada uma das características do nosso «espírito de época», essa crença no fim do mundo nasceu de múltiplas leituras que os fiéis fizeram de axiomas bíblicos, retirados sobretudo dos textos de Mateus, Habacuque e do Livro dos Provérbios . 
 No dia 1º deste mês, durante sua campanha pelo rio Amazonas, a Greenpeace invadiu navios que transportavam madeira no porto de Belém . 
 Não havia mogno nos carregamentos e toda madeira tinha autorização para ser exportada . 
 De acordo com o Ministério do Meio Ambiente, o chefe da delegação brasileira à Cites, o diplomata Sérgio Moreira Lima, vai tentar uma composição com outros países para evitar a inclusão do mogno no Apêndice 2 . 
 « Temos que conseguir aliados e encontrar uma solução que nos satisfaça . 
 Mas, ao mesmo tempo, não podemos confrontar outras posições . 
 Temos que evitar as retaliações», diz o chefe de gabinete do Ministério do Meio Ambiente . 
 O objeto relacional, ao provocar sensações múltiplas, tocaria nas fantasias primordiais e aumentaria o contato afetivo do paciente com a realidade . 
 Psicóticos tendem a ver o próprio corpo fragmentando, com vazios como o que o paciente descrevia, segundo o terapeuta . 
 «É um corpo vazio, não vivido», diz . 
 A Fiesp decidiu pedir ao governo para que as pequenas e micro empresas, com exportação no valor de até US$ 10 mil, sejam desobrigadas a cumprir as formalidades burocráticas de exportação . 
 Segundo o diretor do Departamento do Comércio Exterior, Luiz Fernando Furlan, a Fiesp vai pedir também para que as operações com países do Mercosul sejam feitas na moeda do país de origem . 
  Nogueira busca o lirismo no novo «Esporte Real»  
  Da Reportagem Local  
 Estreou na última quinta no canal por assinatura SporTV «Esporte Real», programa de variedades esportivas apresentado por Armando Nogueira . 
 O veterano jornalista diz que «Esporte Real» é a realização de um velho sonho: 
 «Queria fazer um programa que atacasse o lado lírico do esporte.» 
  Insatisfeitos  
 Aumenta a irritação no PFL com a falta de definição de FHC sobre a montagem da base de apoio de seu governo . 
 A ponto de a hipótese de o presidente eleito voltar a viajar ser tachada de «maluquice» por caciques pefelistas . 
  Perigo real  
 Líderes do PFL preocupam-se com a inflação acima de 3% e acham que FHC ainda não saiu da lua-de-mel e caiu na real . 
 «De que adianta ganhar a eleição no 1º turno e perder a popularidade antes da posse?», comenta um deles . 
  Assaltantes passam domingo dentro de banco  
  Da Sucursal do Rio  
 Cerca de dez homens passaram o domingo arrombando os cofres de aluguel na agência centro do Bemge (Banco do Estado de Minas Gerais) . 
 Segundo a polícia, eles entraram na agência por volta das 10h, renderam o vigilante e arrombaram cerca de metade dos 416 cofres usados pelos clientes . 
 Os assaltantes só deixaram a agência na madrugada de ontem . 
 O assalto só foi descoberto ontem de manhã . 
 O vigilante Walnei Paranhos foi encontrado amarrado e amordaçado . 
 As portas de ferro no fundo da agência, por onde os assaltantes entraram, não foram arrombadas . 
 Os assaltantes teriam aberto as portas com uma chave-mestra . 
  Os econoartistas  
  RICARDO SEMLER  
 Êta terra da ladainha . 
 Há dois tipos de economistas: os sérios e técnicos, que estudam os números como uma ciência, e os artistas, que se valem das estatísticas e teorias econômicas para dar o tal do «parpite» . 
 Só se conhece estes últimos, já que os sérios falam uma língua ininteligível . 
 São 99% da classe, mas são os sócios silenciosos de uma confraria ruidosa que se diverte com a mistificação que consegue criar . 
 Soltam seus trocadilhos como se estes tivessem alguma base intelectual, citando âncoras, bases salariais e previsões que quase nunca se confirmam, na correta avaliação de que os jornais não fazem comparações póstumas das profecias com a realidade . 
 Numa convenção de empresa os diretores me perguntaram, com antecedência, a respeito do que eu falaria sobre a economia . 
 Eu expliquei, e um deles empalideceu . 
 Você não pode falar isso, ele logo emendou, porque já contratamos o famoso economista X, que vai dizer que tudo será cor-de-rosa . 
 Mas ele acha isso mesmo, perguntei? 
 Não, veio a resposta, mas nós é que estamos pagando . 
 O inspetor da Polícia Rodoviária Federal, Carlos Roberto Raimundo da Silva, 44, disse que a causa do acidente ainda não foi descoberta . 
 Segundo ele, é possível que o motorista tenha dormido . 
 Ele afirmou que chovia no momento do acidente e que a pista estava escorregadia . 
 Segundo Silva, o acidente provocou congestionamento de quase 20 quilômetros na pista São Paulo-Rio . 
 Na outra pista, o congestionamento foi de seis quilômetros . 
 A pista foi liberada às 8h30 . 
  Parreira observa seleção da Suécia  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Carlos Alberto Parreira viaja na quinta-feira para Miami (EUA), onde vai observar a Suécia, terceiro adversário brasileiro na Copa do Mundo (dia 26 de junho) . 
 Os suecos enfrentam, na sexta-feira, a Colômbia, em um quadrangular formado ainda pelos Estados Unidos e Bolívia . 
 A preparação da seleção brasileira começa no dia 23 de março, data do amistoso contra a Argentina, no Recife . 
 Em abril, Parreira viaja com a equipe para Paris, na França, onde enfrenta o Paris Saint-Germain, no dia 20 . 
 No mês seguinte, o amistoso será contra a Islândia, dia 4, ainda sem local definido . 
 A convocação para a Copa do Mundo acontece no dia 13 de maio . 
 Além da preparação na Granja Comary, em Teresópolis (RJ), a equipe disputa ainda um amistoso contra o Canadá, dia 5 de junho, em Edmonton . 
 Na Copa, o Brasil estréia dia 20, contra a Rússia . 
 Chico da Ronda está foragido desde julho . 
 Ele teve sua prisão decretada por formação de quadrilha e falsificação de documentos . 
 O inquérito, que está sendo feito na Corregedoria da Polícia Civil, também provocou a quebra dos sigilos bancário e fiscal de cerca de 50 delegados e investigadores . 
  SBT corta parte de «Bocaccio 70»  
 O SBT cortou parte do filme «Bocaccio 70», no dia 17 de agosto, além de exibi-lo com meia hora de atraso . 
 O filme é dividido em três partes . 
 O SBT simplesmente cortou a segunda parte, dirigida por Lucchino Visconti e estrelada por Romy Schneider . 
 Um desrespeito . 
 A emissora merece o troféu traço do TV Folha . 
  Luiz Roberto G. C. JúniorCampinas, SP  
  Globo esconde  
  'X-Men' dos adultos  
 Quero protestar contra a Globo . 
 Indiferente ao fato de que adultos também apreciam desenhos animados, a emissora insiste em exibir o desenho «X-Men» às 11h30 . 
 Talvez haja um desconhecimento do sucesso das revistas em quadrinhos e dos desenhos nos Estados Unidos e no Brasil . 
 A nós resta torcer pelo bom senso da Globo, que deveria seguir o exemplo da MTV que exibe «Speed Racer» à noite . 
  FRANKENSTEIN 2  
 Já a mulher ideal tem que ter as pernas de Naomi Campbell, a barriga de Madonna, os peitos de Claudia Schiffer, a boca de Beatrice Dalle (com os dentes de Michelle Pfeiffer), o nariz de Catherine Deneuve, os olhos de Demi Moore e os cabelos de Cindy Crawford . 
  Senna passa de herói a mártir  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 Ayrton Senna foi um herói para seus admiradores . 
 Desde ontem, ampliou o espaço ocupado por sua imagem na mitologia do cotidiano moderno para se tornar bem mais que isso . 
 É agora mártir . 
 Nesse imenso salto qualitativo, está a aparição da morte como um drama que é individual, mas ao mesmo tempo só compreendido na medida em que é o produto de um processo cultural e histórico . 
  Mantida a faixa de R$ 0,85  
 O dólar comercial caiu 3,72% em setembro e 14,60% desde o real . 
 O «black», 3,30% no mês passado e 11,35% desde o final de junho . 
 O mercado futuro da BM&F projeta para o comercial, preço de venda, R$ 0,882 para o final de outubro, R$ 0,902 para novembro, R$ 0,918 para dezembro e R$ 0,940 para o final de janeiro . 
  New Scientist  
 O número de 11 de junho traz reportagem especial sobre os computadores usados na Copa do Mundo . 
 Segundo o artigo, as máquinas inundam os fãs de futebol com mais números e estatísticas do que desejam saber . 
 Para isso, foram feitos investimentos da ordem de US$ 10 milhões em uma rede de computadores que funciona durante a competição . 
 A capacidade de armazenamento de dados dessa rede equivale a cerca de 10 mil cópias da «Encyclopedia Britannica» . 
 Em terceiro lugar, ficou o peemedebista Carlos E. de Oliveira Santos, de Catanduva . 
 A administração de Ribeirão Preto, Antônio Palocci Filho (PT), obteve o quarto pior índice . 
  SÃO PAULO TEM HOJE 42 LEITOR PARA VÍTIMAS DE QUEIMADURAS  
  Segundo a OMS, cidade deveria ter ao menos 450 leitos (Da Reportagem Local)  
 Ederson P.Q., 5, está com queimaduras em grande parte do corpo, mas pode se considerar com sorte . 
 Ele ocupa um dos poucos leitos de UTI para queimados da Grande São Paulo . 
 Folha Qual a sua posição pessoal? 
 Delgado Minha posição é de que o PMDB deve ter uma postura de responsabilidade com a nação . 
 Não deve ficar julgando muito o governo . 
 Precisamos construir essa travessia até as eleições desse ano . 
 Em geral, uma lei passa a ser questionada quando, após algum tempo de vigência, demonstra-se inútil ou inviável . 
 Pode-se questionar também uma legislação de origem espúria . 
 Este não é o caso da lei eleitoral, uma recém-nascida, uma lei-neném . 
 Eis o ponto que desejo realçar: o PT participou do parto . 
 Sim, os petistas votaram a favor . 
 Volto ao ponto inicial: ao questionar a lei que seu partido acaba de ajudar a aprovar, Lula embosca a inteligência . 
 A passagem anterior não é lembrada apenas para mostrar o pioneirismo de Polanyi, mas, antes, para evidenciar como a economia de livre-mercado é uma impossibilidade histórica e, ao mesmo tempo, uma arquitetura social anti-humana . 
 O esforço consciente para «humanizá-la», Polanyi vislumbrou em Marx, mas mesmo assim como tentativa malograda, devido à adesão muito estreita de Marx às teorias ricardianas, impedindo-o de perceber que o econômico só determina a vida social sob a particular forma de civilização industrial . 
 Por isso, não acompanhou Marx no conceito de modo de produção, e em sua versão pessoal da «crítica da economia política» procurou ficar distante daquele problema nodal da economia política novecentista: o determinismo econômico . 
 Talvez em razão deste projeto, demasiado heterodoxo, tenha Polanyi permanecido em segundo plano na cidadela da economia . 
 Afinal de contas, até os dias de hoje, de que valeria uma ciência incapaz de identificar as «leis de transformação social»? 
 Entre os radicais presos estão o imã (líder religioso) Abdeslam Uili, e o presidente da associação Fraternidade Argelina na França, Yafar al Huari . 
 Paris decidiu deter e expulsar os 16 depois que 5 franceses 3 policiais e 2 funcionários consulares morreram na quarta-feira passada na Argélia vítimas de um atentado atribuído a radicais islâmicos . 
 A Varig, que concentra 50% das mercadorias importadas que chegam por via aérea em São Paulo, restringiu o transporte de cargas perecíveis para os aeroportos de Guarulhos e de Viracopos (Campinas-SP), também congestionado . 
 Ela só está aceitando pequenos volumes, sobre os quais possa ter controle . 
 Segundo Celso Torres, gerente do departamento de cargas da Varig, a medida foi tomada depois que um carregamento com 120 mil testes de Aids, importados pela Secretaria de Saúde do Estado, estragou no terminal de cargas por ter ficado dez dias fora da geladeira . 
 O Estado quer que a empresa o indenize da perda, de US$ 480 mil . 
 O que existe de mais memorável no «Convite» é o fato de um dos personagens masculinos ser dentista . 
 Dentistas são pouco frequentes no cinema e sua atividade traz implícita a idéia de sofrimento: há dor (física), sangue, eventualmente gritos . 
 São coisas que o cinema de Khouri habitualmente evita . 
 Seus filmes são marcados por um excesso de polidez, de limpeza, de busca da elegância, que se junta ao fato de tratar de um tema sempre recorrente (tédio e sexualidade, para resumir) . 
 Aqui, dois homens casados encostam as respectivas mulheres e vão transar com belas garotas . 
  Passeata lembra dois anos de impeachment  
  Da Reportagem Local  
 A passeata realizada ontem em São Paulo para lembrar os dois anos do impeachment do presidente Fernando Collor de Mello reuniu, no momento de maior concentração, cerca de 5.000 pessoas . 
 Organizada pelo PT, a passeata teve uma média de 1.800 participantes, segundo a PM . 
 Os organizadores falavam em 30 mil . 
 «O Setor 1 é ocupado pelo povão, que frequenta as escolas de samba . 
 Eles é que têm calor humano» disse o presidente da Liga . 
 Segundo José Eduardo Guinle «o Setor 1 é, de certa forma, privilegiado, porque é o único em que a bateria fica parada à sua frente durante meia hora . 
 Pretendemos até passar a cobrar entrada também para este setor a partir do próximo ano, porque não sabemos com que critério estes ingressos estão sendo distribuídos pelas escolas de samba», disse Guinle . 
  (João Batista de Abreu)  
  Treinador se revela estrategista  
  Do enviado a Los Angeles  
 O iugoslavo Bora Milutinovic, técnico dos EUA desde março de 1991, tenta ser uma espécie de Telê Santana ao reposicionar jogadores em campo . 
 O melhor jogador norte-americano na partida contra a Suíça, Marcelo Balboa, é um exemplo . 
 Balboa sempre jogou como armador, saindo da defesa para acionar as jogadas de ataque . 
 O crescimento da demanda por moeda dependerá do que os bancos acreditarão que o BC fará . 
 Se o meu banco na PUC-Rio achar que não poderá mais ter liquidez barata no BC, ele não poderá mais me dar a combinação de liquidez diária e proteção inflacionária no FAF e nos demais fundos . 
 Assim, terei que deixar mais dinheiro na conta corrente para não passar cheques sem fundos . 
 A demanda por M1 crescerá mais no início do plano, exigindo uma maior expansão da oferta de reservas bancárias, mas poderá não apresentar o movimento de contínuo crescimento que certamente se registraria se mantida o atual procedimento operacional do BC . 
 Na verdade, o principal problema que ameaça o plano não é econômico: é a torcida contra, é a aposta no quanto pior melhor, é a tentativa, esta sim eleitoreira, de desacreditar um programa que tem tudo para funcionar . 
 É o risco de que se forme, por miopia ou por interesses subalternos, uma grande frente única contra o país . 
 Por isso, nesse momento delicado, seria importante que nós, candidatos, além de pensar em nossas candidaturas, pensássemos um pouco mais no país; refletíssemos com humildade sobre nossas próprias falhas; apostássemos mais na razão do que na emoção dos eleitores; e aprendêssemos, de uma vez por todas, a ganhar eleições com propostas e não com escândalos . 
 José Serra escreve às terças-feiras nesta coluna . 
 O seminário, que atraiu ao Centro de Convenções da Unicamp uma platéia de 340 estudantes, foi aberto de manhã com uma mesa de debates formada por correspondentes internacionais . 
 Em sua palestra, o jornalista Carlos Eduardo Lins da Silva, correspondente da Folha em Washington, disse que a imprensa norte-americana tem feito esforços para reconquistar leitores perdidos . 
 O menor número de faltas aumentou o tempo de bola em jogo em cerca de 5min, nessa partida . 
 Isso corresponde a um aumento de cerca de 10% na duração do jogo de fato . 
 Segundo o levantamento feito pelo Datafolha, os aspirantes gastam mais tempo para repor a bola em jogo do que os jogadores da equipe principal . 
 Isso foi observado nas cobranças de faltas, laterais, tiros de meta, escanteios etc . 
 Essa lentidão, entretanto, é compensada com folgas pelo tempo ganho com a redução da violência em campo . 
 O chefe do Estado-Maior das Forças Armadas dos EUA, general John Shalikashvili, havia dito de manhã que tinha um «cronograma muito específico» para a invasão que não seria atrasado «em nem um minuto» em função das negociações em Porto Príncipe . 
 Várias autoridades do governo alertaram o público ontem sobre a possibilidade de ocorrência de baixas nas tropas de ocupação dos EUA . 
 «Conheço um mecânico que usa `creolina' (desinfetante) para lavar carburadores . 
 Isso danifica o componente?» 
  (Napoleão Pereira Guimarães -- Rio de Janeiro, RJ)  
 Segundo o professor de mecânica Hans Ravache, não é recomendado o uso do produto, pois ele afeta componentes plásticos . 
 Outra transgressão ao Estatuto diz respeito à jornada diária de trabalho dos menores de 18 anos, que pode chegar a seis horas desde que não prejudique os estudos . 
 Além disso, os direitos previdenciários dos adolescentes não estão sendo respeitados pelas madeireiras . 
 Boa parte deles trabalha sem carteira assinada . 
  (SA)  
 No seu segundo «governo», Brizola ironizou declarando que venderia o metrô por um cruzeiro ao primeiro que desejasse comprá-lo . 
 Sem atentar para a importância do metrô para a população, Brizola só queria mesmo é se ver livre da dívida que comprometia a saúde financeira do Banerj . 
 Assim, foi montado um esquema através do qual o governo federal assumia a dívida do metrô (quase US$ 3 bilhões), o Estado assumiria a STU/RJ, dentro do processo de estadualização da CBTU, e, finalmente, o município ficaria com o metrô/RJ, devidamente saneado . 
 O prefeito César Maia quando tomou conhecimento do ônus que representaria o metrô para o município recuou e impôs várias condições afirmando que o município não tem como bancar essa conta, muito embora esteja disposto a colocar US$ 220 milhões na construção da Linha Amarela que sepultará de vez o primeiro projeto do VLT, no Rio de Janeiro . 
 O gerente do Ponto Frio da rua Uruguaiana, José da Rocha, 41, disse que no momento do tumulto havia cerca de 200 pessoas na loja, entre clientes e funcionários . 
 «Ninguém se entendia, tal o pânico . 
 Vou proibir minha mulher de vir ao centro esta semana.» 
  (ST)  
  Secretaria afasta 61 funcionários de pedágio  
  Da Reportagem Local  
 A Secretaria Estadual de Transportes afastou 61 funcionários que trabalhavam na operação e fiscalização do pedágio de Itapevi, no km 33 da rodovia Castelo Branco . 
 O município de Itapevi fica 37 km a oeste de São Paulo . 
 Os funcionários serão investigados sobre eventual participação em esquema de desvio de arrecadação no pedágio, segundo denúncias anônimas feitas ao DER (Departamento de Estradas de Rodagem) . 
  Mas onde o Capitão dos dobrões desta ilha  
 Sem cercas? 
  Quem, salvo esses escribas caranguejos,  
 Patrulha as virilhas secas dos abrolhos? 
 «Estou estupefato com a atitude dos cartolas . 
 Temos dois clubes bicampeões mundiais no Estado, o maior número de jogadores e é daqui que sai o maior volume de recursos para a CBF», afirmou o prefeito . 
 Maluf disse por telefone ao chefe da delegação brasileira na Copa, Mustafá Contursi, que a atitude da CBF representava «uma desfeita» para a cidade de São Paulo . 
 Só que ele não foi para a Olimpíada, como também não jogou a Liga Mundial de 93 e nem o Mundial Juvenil de 87 . 
 O motivo? 
 Contusões . 
 Ou melhor, uma série de contusões e operações . 
 Ora na perna, ora no calcanhar, ora no abdômen . 
 Chegou a ficar dois anos sem tocar na bola . 
 Diz que beirou o desespero . 
 Fez promessa, levou sua camisa 11 da seleção até Aparecida do Norte . 
 Ficou bom e passou a achar que as contusões eram coisas do destino . 
 Depois, machucou-se de novo . 
 Ficou seis meses sem jogar . 
 Fez nova promessa . 
 Na última quinta-feira, na partida contra o Rhodia/Pirelli, ficou no banco entre os 12 . 
 Não entrou na quadra, mas já foi uma vitória . 
  Você é a pessoa certa»  
 Você aceita, mas registra sua posição: 
 «Tudo bem então . 
  Vou fazer um relatório resumindo o projeto, a prioridade que você está lhe dando e os recursos que será necessário alocar para garantir nosso sucesso»  
 Você aceita, mas tenta dividir a responsabilidade: 
 «Obrigada pela confiança . 
 Coisa que, atualmente, exige, no lado do ensaio, figuras polêmicas (Camille Paglia, Susan Sontag) e, no lado romance, figuras vendáveis (Rubem Fonseca) . 
 Há também o lado biografia e o lado história do cotidiano . 
 Mas Sarney ainda procura uma saída . 
 O senador Alvaro Pacheco (PFL-PI), seu amigo, procurou há dois dias o secretário-geral do PL no Rio, Milton Steinbruch . 
 Ele se mostrou favorável à entrada de Sarney, mas não teve o apoio do presidente do partido, deputado Alvaro Valle . 
 RECEITA ACHA NOTAS FRIAS . 
 Fidel falou mais de 90 minutos à TV cubana às 23h de anteontem (0h de ontem em Brasília) . 
 A rede CNN retransmitiu a entrevista . 
 O presidente contou sua versão de que o tenente da Marinha Roberto Aguilar foi morto a tiros por Leonel Macias . 
 Macias liderou um grupo de 26 cubanos que chegou aos EUA na segunda-feira . 
 A taxa ficou acima da expectativa do mercado financeiro . 
 Na quinta-feira, os negócios com Certificados de Depósito Interfinanceiro estimava taxa do over de 10,91% ao mês para ontem . 
 O mercado procurou fechar as operações rapidamente, por causa do jogo do Brasil na Copa do Mundo . 
 O volume de negócios com ouro, ações e CDBs foram bastante reduzidos . 
 Em março, na mesma pista, Schumacher chegou a fazer uma volta em 1min21s08 melhor do que o 1min22s015 de ontem . 
 «É verdade que não estava tão quente como agora, mas acho que temos que repensar a regulagem do nosso carro», disse o alemão . 
 A Benetton, hoje, deve acertar seus carros como nos testes que antecederam a abertura do campeonato . 
 Schumacher não gostou do equilíbrio de sua máquina e chegou até a rodar no mesmo ponto onde Rubens Barrichello se acidentou . 
 Seu companheiro de equipe, o finlandês J.J. Lehto, ficou em quarto lugar . 
 Ele esteve fora das duas primeiras corridas devido ao acidente que sofreu em janeiro nos testes de Silverstone . 
 «O crescimento (do volume de dinheiro) nos surpreendeu, porque ocorreu em uma semana o que esperávamos que só aconteceria em várias», disse Franco, à Folha . 
 Ele avalia que o processo de remonetização «já acabou» . 
 De acordo com dados do BC, o dinheiro emitido registrou R$ 7,3 bilhões na média da última semana de julho . 
 A meta do Plano Real, prevista na medida provisória que criou a moeda, é limitar este volume a R$ 7,5 bilhões até setembro . 
 Anteontem, Malheiros já tinha afirmado que, em seus despachos, Quércia não «indicou» que os bens a serem adquiridos deveriam ser israelenses; apenas «aprovou» solicitação nesse sentido, dirigida por órgãos da administração . 
 Malheiros afirmou ainda que não há nos autos elemento de apoio para que se conclua pela existência de uma «ligação» entre Arie Halpern (da Trace) e Quércia . 
 Lancha Riostar usa motor Scania de 507 cv; GM divulga preços de seus novos modelos; Electronic ganha nova frente na linha 95; 
 Mas, como durante a troca de informações é esperado que surjam diferenças na própria língua e diferenças culturais, o programa envolve também professores de português e geografia, entre outros . 
  Infraero reponsabiliza Receita  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Infraero (Empresa Brasileira de Infraestrutura Aeroportuária) responsabilizou a Receita e os importadores pelo acúmulo de cargas em Guarulhos (SP) . 
 A empresa reconhece apenas que sua capacidade de armazenagem não atende ao volume crescente de importações . 
 O secretário da Receita, Sálvio Medeiros, recusou-se a comentar as declarações . 
 «Não adianta julgar a culpa um no outro» . 
 Begley -- Adoro Ben e não gosto de mim . 
 Folha -- Por quê? 
 À noite, um taxista, de nome Alfredo, repetiu uma história contada por outro taxista, de que levara um casal loiro, «uma mulher muito atraente e um homem com jeito de roqueiro e sotaque alemão» até a rua Pasteur, no bairro de Once, onde ficava a Amia . 
 Segundo esta testemunha, os dois teriam levado uma bolsa, «que desceu cheia e subiu com outra bolsa bem mais vazia» . 
  Modelo lidera em São Paulo  
  Free-lance para a Folha  
 O Honda Civic foi o modelo importado mais licenciado em São Paulo em 93, segundo o Detran . 
 Foram emplacadas na cidade 2.446 unidades de carro . 
 No total geral do ano passado, excluindo os carros nacionalizados, motos e Tipo (importado da Itália pela Fiat), foram licenciados pelo órgão 14.399 veículos, 123,7% a mais que em 1992, quando foram emplacados 6.435 unidades . 
 A posição final das dez primeiras marcas no ranking foi: Honda (3.060 carros emplacados); BMW (1.964); Toyota (1.653); Renault (992); Suzuki (942); Mitsubishi (766); Kia (592); Citroen (560); Hyundai (507) e Nissan (484) . 
 Prong virou a sequência natural do trabalho de vanguarda do Killing Joke, acrescentando metal à mistura original de hardcore e som industrial da banda . 
  (MP)  
 Por enquanto, o primeiro com 150 perde feio . 
 Já que o segundo tem cerca de 300 . 
 Em forma de bilhete, o texto informa que o ministro determinou que a usina hidrelétrica de Xingó seja inaugurada antes das eleições, mesmo diante de alegações de dificuldade financeiras apresentadas pela Chesf (Companhia Hidrelétrica do São Francisco) . 
 «Hoje fui procurado pelo Sergio (Moreira, presidente da Chesf) que disse que a Chesf está sem caixa e que não pode assegurar a inauguração de Xingó», informa o texto . 
 Resta assinalar aqui que Sperber, em seu ensaio, parece, a meu ver com razão, estranhar que alguns estudiosos brasileiros da obra de Mário tenham chegado à conclusão de que Macunaíma só não tinha caráter no sentido de que o brasileiro em geral não tem ainda o que se poderia chamar de características nacionais, traços definitórios de um povo pronto, consolidado . 
 Macunaíma seria, como aquela sinfonia de Schubert, inacabado, «characterless», carente de uma forma definitiva . 
 Mário de Andrade não seria o que foi se não fosse múltiplo, ambíguo, consciente sempre das coisas em si e do seu avesso . 
 Ele certamente emprestava abrangência à falta de caráter de seu herói, em lugar de limitá-la à má-caratice pura e simples . 
 Mas esta era a pedra fundamental . 
 Sem dúvida faltava a Macunaíma caráter naquele sentido de «modo de ser de um indivíduo ou de um grupo» . 
 Mas sua graça e seu encanto vinham mesmo da má-caratice . 
 Segundo o manual, a placa principal oferece a possibilidade de conexão com drive de CD-ROM (compatível com o modelo AT) . 
 Os programas que acompanham a máquina testada são o «MS-DOS 6.2» e o «MS-Windows 3.1» (ambos foram fornecidos em disquetes) . 
  FLOCO DE MILHO  
 Uma das faculdades da Universidade de Oxford (Reino Unido) quer mudar de nome . 
 O }Rewley House, departamento de pós-graduação antigo, pode ser batizado com o nome da fábrica mais famosa de flocos de milho, passando a se chamar Faculdade Kellogg, por ter recebido doações da empresa no valor de US$ 12 milhões ao longo da última década . 
  TV DE PLÁSTICO  
 A tela de televisão do futuro pode ser de um plástico tão fino quanto uma folha de papel, sugere uma pesquisa desenvolvida na Universidade de Cambridge (Reino Unido) . 
 Uma equipe descobriu como fazer um plástico chamado PPV emitir luz vermelha, verde e azul as cores usadas em todas as imagens de TV . 
 Folhas do plástico podem ser no futuro usadas como telas . 
  «Gente hipócrita»  
 Maior gafe: 
 «Fui fazer um trabalho no Maranhão e não sabia que quem promoveu a ida do grupo para lá foi a Secretaria de Turismo do Estado; o secretário era ex-porta-voz de Sarney . 
 Tivemos que jantar com o cara à noite, fazer aquele social . 
 Aí se começou a discutir política . 
 Meti o pau no governo Sarney, até falei em impeachment . 
  O Bob Wolfenson (fotógrafo) me deu o maior chute debaixo da mesa»  
 Maior maldade que já fez: 
  Rivaldo e Sampaio tentam vaga no time  
  Um dos dois entra no meio-campo  
  Do enviado especial  
 O meia Rivaldo ou o volante César Sampaio vai substituir o volante Mauro Silva amanhã contra o Paris SG . 
 O ataque será formado por Edmundo e Muller, por causa da ausência dos titulares Bebeto e Romário . 
 O técnico Carlos Alberto Parreira disse que Rivaldo e Sampaio têm chances iguais de serem escolhidos . 
 Um dos debatedores, o sociólogo Vilmar Faria, elaborou uma agenda «acadêmica» (frisou) de problemas a serem pesquisados e resolvidos pelos cientistas sociais . 
 A cientista política Aspásia Camargo, presidente da Anpocs e do Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica e Aplicada, da Secretaria do Planejamento), propôs uma iniciativa mais ampla . 
 Mas o que não dá para entender é a postura dessas pessoas . 
 Por que eliminar os profissionais dos EUA . 
 O que eles fazem em quadra não é jogar basquete? 
 Ou será que eles realizam um misto de basquete com full-contact? 
 Claro que não . 
 Eles jogam basquete mesmo . 
 Por isso, que os outros países tratem de se aperfeiçoar para um dia pensar em vencer os profissionais da NBA . 
  Guel grava primeira Terça Nobre do ano  
  Da Sucursal do Rio  
 A trupe de Guel Arraes voltou à ativa semana passada para gravar a primeira Terça Nobre de 94 . 
 «Suburbano Coração» terá no elenco a incansável Andréa Beltrão, Pedro Paulo Rangel, Marco Nanini e Marisa Orth . 
 O especial está sendo rodado nos estúdios Renato Aragão, na Barra da Tijuca (zona sul do Rio) . 
 Andréa é Lovemar, uma costureira do subúrbio que divide seu tempo entre as lembranças de seus ex-maridos todos interpretados por Rangel, já que, segundo ela, «homem é tudo igual» e os programas radiofônicos narrados pelo locutor Rogério Rogers (Nanini) . 
  GRÁTIS  
 A revista britânica «PC Magazine» está distribuindo como brinde em sua edição de maio o CD «Winners», com diversos programas de computador que, se adquiridos no mercado, valem mais de US$ 15 mil . 
 Mas os programas mais valiosos estão codificados . 
 Para usá-los, é preciso comprar uma senha . 
 Detalhe: há 135 mil senhas, uma para cada CD distribuído . 
 A passeata de Nova York terá o nome pomposo de Marcha Internacional às Nações Unidas pela Afirmação dos Direitos Humanos de Lésbicas e Gays . 
 A partir do dia 28 de junho, e até o dia 3 de julho, vai ocorrer a 16ª Conferência Mundial da Ilga (em inglês, Associação Internacional Gay e Lésbica) . 
 O Giants Stadium, em Nova Jersey (Estado vizinho de Nova York), será sede de partidas da Copa do Mundo até a fase semifinal, no dia 13 de julho . 
 Orestes Quércia pode ser acusado de tudo, menos de direitista, conservador ou liberal . 
 Aliás, é o único que tem a coragem (ou a cara-de-pau, dirão alguns) de afirmar que o governo tem mesmo que ter déficit, posto que não é uma entidade com fins lucrativos (pelo menos não para os cofres do próprio Estado) . 
 Até José Sarney, se vier a ser o candidato peemedebista, com o que seria o mais à direita no quadro atual, não tem um rótulo assim tão nítido . 
 Basta, aliás, que se leia o artigo do ex-presidente na Folha de sexta-feira . 
 Ousa até mexer com um tótem do conservadorismo, as privatizações, ao afirmar: 
 «As privatizações não andam tão bem, em todo lugar, como se prega.» 
 A versão destinada aos brasileiros traz o sistema padrão, manual . 
 Com motor de 1.800 cc (de 117 cv de potência), com 16 válvulas (quatro por cilindro), a Corolla tem desempenho similar ao de um genuíno dois litros . 
  Bomba explode em Madri  
 Um carro-bomba explodiu ontem de manhã no centro de Madri, Espanha, deixando dois pedestres levemente feridos . 
 A explosão aconteceu quando um caminhão das Forças Armadas passava pelo local, e foi parcial . 
 A polícia detonou os explosivos restantes . 
 Autoridades atribuem a bomba ao grupo separatista basco ETA, em tentativa de atingir a polícia . 
 No setor de autopeças as barreiras para algumas peças caíram de 25% para 20% no mês de setembro e para outras já se fala em redução para 18% neste mês . 
 As tarifas dos automóveis foram reduzidas para 20% e, diante da situação, não seria de se estranhar que as montadoras intensificassem a importação de veículos completos, tirando partido da capacidade ociosa de 10 milhões de veículos no mundo todo . 
 Estas seriam as últimas prejudicadas com a redução das tarifas, antes deles viriam os trabalhadores e as empresas de autopeças, além do próprio governo . 
  Fora do tom  
 Candidato a governador em 82, Reynaldo de Barros participava da inauguração de um «varejão» na capital paulista ao lado de seu vice, Guilherme Afif Domingos, e de Paulo Maluf, que deixava o governo para concorrer a deputado . 
 Terminada a festa, Maluf foi abordado por um morador da região . 
 O homem reclamava das obras de uma avenida que passava bem atrás de sua casa e que haviam deixado o imóvel à beira de um barranco . 
 Apontou para o lugar, a poucos metros . 
 O pomo da discórdia é o projeto de lei nº 115 aprovado pela Câmara dos Deputados, conhecido como «lei de patentes», que se encontra atualmente em exame pelo Senado Federal (o relator da matéria, senador Élcio Alvares, PFL-ES, ainda não apresentou parecer, mas deve ser substituído em função de sua provável ida para o Ministério da Indústria e Comércio) . 
 A proposta original partiu do ministério do então presidente Fernando Collor, em resposta às pressões do governo dos EUA, que ameaçava o país com sanções comerciais caso não adotasse legislação patentária . 
 Entre os dois extremos, o daqueles que advogam a doutrina norte-americana de patentear tudo que existe sob o Sol e o dos que defendem limitações de fundo ético ou religioso, chegou-se a uma solução de compromisso . 
 Na versão da Câmara, admite-se somente a patente de microorganismos alterados geneticamente e vinculados a um processo industrial . 
 O Real Madrid bateu o Athletic Bilbao por 4 a 0 e segue na liderança do campeonato com sete pontos . 
 O Deportivo, que empatou em 1 a 1 com o Español, também tem sete pontos, mas perde no saldo de gols . 
 O secretário de Comunicação Institucional da Presidência da República, Augusto Marzagão, e o chefe de gabinete do Ministério da Fazenda, Sérgio Amaral, coordenam a campanha . 
 Ainda em 93, Amaral discutiu com FHC a estratégia de divulgação do plano . 
 Filmetes, cartazes e cartilhas sobre o funcionamento da URV estão sendo preparadas . 
 A idéia principal é tentar convencer a sociedade de que não há perdas salariais . 
  Matthaeus (Alemanha)  
  Kohler (Alemanha)  
  Melgar (Bolivia)  
  Brehme (Alemanha)  
  Ervin Sanchez (Bolivia)  
  Bolas recebidas 58  
  53 49  
  44 41  
  Jogos 1  
  1 1  
  1 1  
  Média 58,0  
  53,0 49,0  
  44,0 41,0  
 Base: 1 jogo . 
 O MAIS VIOLENTO* . 
  Jaraguá é a opção em SP  
  Da Reportagem Local  
 Além de ter nos albergues uma alternativa econômica para viagens prolongadas, os alberguistas paulistanos têm no albergue Magdalena Tagliaferro uma alternativa de passeio na capital . 
 Localizado no Parque Estadual do Jaraguá, o albergue cobra diária de R$ 7 com direito a café da manhã . 
 «Senão, vamos nos esquecer do Bahia . 
 Precisamos nos concentrar no jogo e conseguir um resultado que nos interesse», afirmou . 
 Para ele, mesmo com a vitória em Salvador, o Palmeiras não é favorito a conquistar a vaga . 
 «Temos que evitar o cartão bobo por reclamar do juiz, por exemplo . 
 Mas não podemos deixar de fazer as faltas necessárias», afirmou Zinho . 
 O presidente do Banerj afirmou que pedirá à direção da CBF autorização para exibir a taça do tetracampeonato da seleção em diversas agências centrais do banco, em vários Estados do país . 
 A taça que os campeões trouxeram é apenas folheada a ouro . 
 A original é de ouro maciço . 
 A Taça Fifa passou a ser entregue aos campeões do mundo em 1974, como sucessora da Jules Rimet, definitivamente ganha pelo Brasil em 1970 . 
 Em 82, a Jules Rimet original foi roubada . 
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, tem se reunido com o presidente para colocá-lo a par do andamento do programa . 
 Foi nesses encontros pessoais que o ministro convenceu o presidente de que os juros não podem ser tabelados no início do real . 
 E conseguiu de Itamar sinal verde para operar a taxa de juros . 
 Muitos torcedores com a camisa do time de Campinas estava fora do estádio tomando cervejas em bares e carrocinhas de cachorro-quente . 
 Há um mês, a PM anunciara na FPF que a venda de bebidas alcoólicas perto dos estádios estava proibida . 
  Líderes na Itália têm desafios fora de casa  
  Milan enfrenta desespero da Roma  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Da Equipe de Articulistas  
 Dos quatro principais disputantes do título de campeão da Bota na temporada de 1993/94, só a vice Sampdoria de Gênova atua dentro de casa . 
 Hoje, pela 23ª rodada do torneio, o líder Milan, a Juventus de Turin e o Parma têm jogos dificílimos como visitantes . 
 Na cota dos 32 pontos em 42 possíveis, o Milan vai até a capital do país desafiar a Roma em plena crise, 20 pontos e às margens da zona do rebaixamento à Série B. No meio da semana, o Milan desperdiçou o seu terceiro troféu internacional em um ano, ao perder, em seus domínios, para o Parma, a Supercopa da Europa . 
 A Roma, todavia, não lhe produz muitos sustos . 
 Ostenta uma boa retaguarda, mas não consegue fazer gols, principalmente porque se apresenta com um único avante, o argentino Abel Balbo . 
  Croatas e muçulmanos aprovam novo plano de paz para a Bósnia  
  Das agências internacionais  
 Os Parlamentos da Bósnia e da federação croata-muçulmana aprovaram ontem em sessão conjunta em Sarajevo o plano das grandes potências para a paz na ex-república iugoslava . 
 Em Pale, a 16 km da capital bósnia, o Parlamento da «República Sérvia da Bósnia» examinava ontem à noite o mesmo plano e todas as indicações eram de que iria rejeitá-lo . 
 Os novos fundos de renda fixa de curto prazo (fundões em URV) devem render 2,93%, mas como este tipo de investimento é também tributado no resgate pelo Imposto de Renda (30% sobre o que supera a Ufir), a taxa líquida deve perder para os FAFs, na média . 
 Estima-se que a Ufir varie 1,5% este mês . 
 A valorização diária das quotas dos 15 maiores fundões estava em média, na última quarta-feira, em 0,1327% . 
 Esta taxa já reflete o desconto diário do Imposto de Renda . 
 A alíquota é de 5% . 
 Os novos fundões rendiam 0,1473% . 
 Ambos tem o IOF nos saques até 15 dias úteis, mas a taxação do IR é diferente . 
 Contraditoriamente, só 4% dos universitários da cidade de São Paulo consideram sua gestão ótima, segundo o Datafolha . 
 Enquanto ele acredita que a entidade se aproximou dos estudantes, o mesmo levantamento aponta que 64% dos entrevistados consideram a UNE distante de seu cotidiano . 
 Os filmes escolhidos foram: 
 «O Cangaceiro», de Lima Barreto; «Bye Bye Brasil», de Cacá Diegues; «São Paulo S/A», de Luís Sérgio Person, e «A Hora da Estrela», de Suzana Amaral . 
 Depois disso, foram convidados os roteiristas estrangeiros, que já confirmaram sua presença . 
 O seminário, que está sendo produzido pela cineasta Tata Amaral, será realizado no Museu da Imagem e do Som (MIS), e o workshop de Doc Comparato, na Oficina da Palavra . 
 As inscrições para ambos vão de 15 a 30 de junho no MIS (av . 
 Europa, 158, Jardins, tel. 011/280-0896) . 
 O jogo em que a bola ficou mais tempo em jogo foi entre Bélgica e Marrocos (66min27s) . 
 A partida que apresentou menos jogo corrido foi Camarões contra Suécia (56min20s) . 
 Segundo os grevistas, Barbosa teria corrido para escapar de tiros de um PM que o perseguia, mas foi alcançado e espancado . 
 O clima tenso começou por volta de 12h, quando os grevistas saíram em passeata do prédio da administração em direção ao terminal de cargas . 
 Segundo o documento, a crise de segurança pública no Rio de Janeiro ocorreu porque «70% do efetivo policial federal é desviado da função, exercendo atividades burocráticas » . 
 A Folha entrou em contato com a sede da PF, em Brasília, para que a diretoria do órgão comentasse o documento . 
 A diretoria informou que só iria se pronunciar amanhã . 
 Segundo o relatório, as armas que chegam ao Rio de Janeiro vêm de Foz do Iguaçu (PR), Corumbá (MS) e Ponta Porã . 
 A droga que abastece as favelas cariocas estaria entrando no país via Cárceres, na divisa do Brasil com a Bolívia, e por Roraima, na região Norte . 
 O mesmo modelo 0 km tem preço de tabela de US$ 39,9 mil . 
 A loja também oferece as BMW 300E 91 e 300E 86, com 50 mil km rodados, por US$ 60 mil e US$ 37 mil, respectivamente . 
 Dentro dos seus domínios, o Parma, 13 pontos, luta pela recuperação, com chances enormes de sucesso, frente à precaríssima Reggiana, só um ponto e a última posição no torneio . 
 Devem favorecer as pretensões do Parma as dificuldades de três dos seus principais perseguidores, o Foggia, a Lazio e a Juventus, todos na cota dos 11 pontos, a terceira colocação . 
  Goleiro volta à seleção  
  Da equipe de articulistas  
 José René Higuita não tem o talhe e o porte de goleiro . 
 Com 1,74 m e 70 kg, também não ostenta o talhe e o porte de um zagueiro . 
 Talvez por isso ele seja um e outro ao mesmo tempo . 
 Nascido na periferia de Medellín, em 18 de agosto de 1966, era na infância um atacante de várzea que ocupava a meta de seu time quando o arqueiro faltava . 
 Nos juvenis do Nacional de Medellín, jogou de zagueiro a ponteiro . 
 Luís Cubilla decidiu fixá-lo no arco por causa da sua elasticidade . 
 Foi Francisco Maturana, porém, quem transformou Higuita no goleiro-líbero do time e da seleção, com autorização para avançar . 
 Frase de Maturana: 
 «No futebol de hoje, quase ninguém chuta de longe . 
 Por que vou desperdiçar uma posição?» 
 A maior preocupação do governo é que os funcionários do Executivo reivindiquem na Justiça que seus salários sejam convertidos com base no dia 20 e não no último dia do mês, como aconteceu . 
 Dia 20 é o dia de pagamento dos servidores do Legislativo e Judiciário . 
 Se isso, ocorrer haverá um gasto adicional de US$ 1,8 bilhão totalizando US$ 2,1 bilhões (aumento de 9% na folha de pagamento da União, que é de US$ 24 bilhões) . 
 O gasto adicional equivale à metade do que o governo espera arrecadar com o IPMF este ano . 
  Revogação  
 Há três possibilidades de uma lei ser revogada: a) o governo envia projeto de lei ao Congresso prevendo a revogação e estabelecendo novo texto; b) em vez de projeto de lei, é editada uma medida provisória, que passa a vigorar de imediato; c) um deputado ou um senador apresenta projeto de lei revogando a lei, acompanhado de novo texto . 
 Enquanto não arma outro conflito com seu próprio partido, ela pede votos, nos comícios, para o ex-marido . 
 «Façam um xis ao lado de seu rosto jovem», brinca (Mandela tem 75 anos) . 
  (CR)  
 A pressão do Planalto fez com que o presidente da CEF, José Fernandes de Almeida, anunciasse anteontem a venda dos imóveis sem ter sequer estabelecido qualquer critério técnico para a operação . 
 Nos últimos meses, a Caixa argumentava não ter estrutura para bancar financiamentos desta dimensão . 
  Novos sorvetes chegam com o verão  
  RENATA FRANCO  
  Free-lance para a Folha  
 O verão ainda não começou, mas apenas o calor de primavera já tem motivado além de chuvas fortes a abertura de novas sorveterias na cidade . 
 Aliando modernidade e tradição, a recentemente inaugurada Mambo Jambo é uma boa alternativa . 
 A família Lisbona, proprietária da casa, possui uma fazenda em Jundiaí, onde cria gado holandês . 
 Nela instalaram sua fábrica, para que o leite fosse direto das ordenhadeiras à produção dos sorvetes . 
 Desta forma, o controle da produção é feito desde o início do processo . 
  Mostra em SP  
 A 6ª Mostra Banco Nacional de Cinema, iniciada dia 1º de setembro no Rio, começa hoje em São Paulo com uma sessão de «Sábado» só para convidados . 
 Para o público, a mostra começa amanhã, no Espaço Banco Nacional de Cinema (r . 
 Augusta, 1.475, Cerqueira César) e na Sala Cinemateca (r . 
 Fradique Coutinho, 361, Pinheiros) . 
 A edição paulistana da mostra, que vai até o dia 15, exibirá 39 filmes no «Panorama do Cinema Mundial», oito na mostra «Estação Cult» e 12 na «Retrospectiva Roger Corman» . 
 Ele pode decidir fazer logo no início ou posteriormente, mas certamente decidirá fazer logo . 
 Quer dizer, você não obrigará, você facultará, o que elimina o problema dessa falta de legitimidade . 
 Eu acho que está se prestando pouca atenção a esse fato (a revisão constitucional), que é a questão mais importante para depois da eleição . 
  Carro já foi avaliado  
  Da Reportagem Local  
 Veículos avaliou o Citroen Xantia no sul da Espanha em março de 1993, por estradas secundárias de muitas curvas . 
 O carro avaliado não dispunha de suspensão computadorizada, mas de eixo traseiro autodirecional . 
 A instalação de Rosângela Rennó, 31, é, segundo a artista, «uma homenagem ao esquecimento» . 
 O trabalho é composto por 13 fotografias praticamente pretas, onde resta apenas um vestígio de imagem, e 17 textos brancos, esculpidos na parede, que só podem ser lidos por sua sombra . 
 «É como um álbum de família, com as fotos salpicadas pela parede em diferentes formatos . 
 São imagens feitas por anônimos, sucatas, fotos de família, de viagem . 
 Mas essas imagens são reelaboradas, com cópias novas muito escuras, de forma que quase não se vê o que são», diz Rennó . 
 Na verdade, o enfoque que Medak dá à história dos irmãos Kray é muito mais fetichista e romântico do que psicológico . 
 Há, desde o início, a tentativa de uma explicação de cunho «mítico» (mais que social ou psíquico) para a orgiem do mal, encarnado no sadismo dos dois protagonistas . 
  Feminismo camuflado  
 A fetichização já é bastante caricata, mas ainda fica aquém da caricatura de um discurso corporativista das mulheres, que perpassa todo o filme . 
 Nisso há uma certa misoginia, tão mais curiosa por vir camuflada de feminismo . 
 Camacho Solis, disse que a transformação do EZLN em força política será facilitada se os rebeldes solicitarem . 
 Ele prometeu uma nova divisão dos distritos eleitorais em Chiapas, para assegurar a presença de indígenas nos Legislativos estadual e federal . 
 Também foi prometida realização de um estudo sobre o impacto do Nafta (Acordo Norte-Americano de Livre Comércio, assinado entre EUA, México e Canadá) sobre Chiapas, Estado mais pobre do país . 
  Caras pintadas escolhem seu 1º presidente  
  Geração do impeachment chega à sua primeira eleição nacional sem o mesmo ânimo de dois anos atrás  
  GABRIEL BASTOS JUNIOR  
  Da Reportagem Local  
 A geração que ajudou a mobilizar o primeiro impeachment da história do Brasil os «cara-pintadas» vai às urnas hoje ajudar a escolher o novo presidente da República . 
 Ou será que não vai? 
 Em quase todos os primeiros lugares encontramos alunos de escolas tradicionais, como o Colégio de Aplicação da UERJ (o que me enche de alegria, pois sou um dos seus fundadores), o colégio São Bento etc . 
 É nessas escolas que os alunos demonstram sua aptidão intelectual para o ensino superior . 
 A colocação do MEC tem todas as características de que se reveste a demagogia vigente . 
 Em vez de distribuir bolsas de estudo, como seria sua obrigação, adota a incrível sugestão de reservar vagas nas primeiras séries (em princípio na proporção de 30%) para alunos oriundos das escolas públicas . 
 Richardson -- Nosso relacionamento teve problemas . 
 Martina é uma pessoa desconfiada, é o jeito dela . 
 Muitas vezes ela pensou que eu queria passá-la para trás . 
 Por causa disso, nos distanciamos . 
 Trabalhei com ela cinco anos, mas nos três últimos nos víamos pouco . 
 Folha -- Você acompanhava seus treinamentos? 
 Pasquini reconheceu Fortes como sendo um dos dois homens que o assaltaram . 
 Os peritos da polícia examinaram o carro atrás de impressões digitais . 
 O toca-fitas do Santana havia desaparecido e a chave do carro estava no contato . 
 Também havia no veículo uma xerox da carteira de identidade de Fortes, que já havia sido preso pela polícia sob a acusação de porte de entorpecente e de estelionato . 
 Folha -- Tá, perfeito . 
 Agora, de princípio, o sr. acha que dá pra fazer, né? 
 Teófilo -- É, dá pra conversar . 
 Eu preciso saber quais seriam os valores etc . 
  Prematuros têm pouca chance  
  Especial para a Folha  
 Uma criança que nasce com menos de 28 semanas de gestação (início do 7º mês) ou com um peso inferior a um quilo tem poucas chances de sobreviver . 
 O peso habitual de um bebê que nasce com 40 semanas (tempo normal da gestação) varia de 2,8 quilos a 3,5 quilos . 
  Maradona decide hoje se desiste de ir à Copa  
  Das agências internacionais  
 O meia argentino Diego Maradona ameaçou deixar a seleção de seu país . 
 O jogador negou que tivesse recomendado ao técnico Alfio Basile o corte de seu colega de equipe, Darío Franco . 
 «Estou mentalmente cansado», afirmou Maradona a TV La Red, de Buenos Aires . 
 O meia, que está na Áustria com a seleção argentina, disse que decide hoje se desiste de disputar a Copa dos EUA . 
 Mas, se o interesse da visita for outro, dá para fugir de tudo isso . 
 Alugue um carro ou contrate um táxi para fazer um giro pela ilha . 
 Em três ou quatro horas, dá para conhecer as principais atrações de St. Thomas, percorrendo tanto a costa banhada pelo mar do Caribe quanto a do oceano Atlântico . 
  TERRA BRUTA  
 Bandeirantes, 13h30 . 
 (Two Rode Together) . 
 EUA, 1961, 86 min. Direção: John Ford . 
 Com James Stewart, Richard Widmark . 
  Shoppings abrem amanhã às 10 h  
  Supermercados e magazines também funcionarão; maioria das lojas de rua deve fechar  
  Da Reportagem Local  
 Os shoppings de São Paulo abrem suas lojas amanhã, no primeiro domingo de dezembro, após acordo firmado entre prefeitura e representantes de lojistas e funcionários . 
 Os grandes magazines como o Mappin e a Mesbla e o supermercado Eldorado também funcionam, mas em horários diferenciados de acordo com sua localização . 
 O Paes Mendonça é o único com horário único: funcionará das 9h às 14h . 
 O principal comprador no leilão deverá ser um consórcio formado pelos principais consumidores das matérias-primas produzidas pela PQU a partir da nafta fornecida pela Petrobrás . 
 O grupo é formado pelas empresaa Union Carbide, Polibrasil, Oxiteno S.A. e CBE (Companhia Brasileira de Estireno) . 
 Foi a resistência dos compradores que gerou a maior parte dos adiamentos do leilão da PQU . 
 Para comprar a empresa eles exigiam do governo a publicação de uma fórmula para o cálculo do preço da nafta e a certeza de que não teriam que cobrir o chamado «passivo ambiental» da empresa (multas e instalação de equipamentos anti-poluição), avaliado em US$ 200 milhões, imediatamente após a privatização . 
  Correndo por fora  
 Celina Vargas do Amaral Peixoto, neta de Getúlio e coordenadora da campanha de FHC no Rio, começa a ser cogitada para a Cultura . 
 Os adeptos alegam que o futuro governo terá inevitavelmente uma mulher no primeiro escalão . 
  Grandes planos  
 Membro do grupo de Juiz de Fora e presidente da Telerj, José de Castro já sabe o que fará depois de deixar o governo: quer entrar para o círculo dos grandes e caríssimos advogados do país . 
  Insegurança atrasa votação em AL  
  Justiça Eleitoral e tropa do Exército se desentendem sobre as medidas necessárias para garantir eleições  
  ARI CIPOLA  
  Da Agência Folha, em Maceió  
  FERNANDO GODINHO  
  Enviado especial a Maceió  
 A falta de entrosamento entre o Exército e a Justiça Eleitoral de Alagoas provocou o atraso nas eleições no Estado . 
 Cerca de 20 municípios adiaram por até uma hora a votação . 
 O problema começou a ser discutido na noite de anteontem, numa reunião tensa entre o presidente do TRE alagoano, José Agnaldo de Araújo e o comandante das tropas federais em Alagoas, general de brigada Walter Costa . 
 Todas vencem no final deste mês . 
 Com exceção da 392, não poderão ser reeditadas caso sejam rejeitadas, porque um imposto não pode ser cobrado no mesmo ano de sua criação . 
 Ontem, Luiz Carlos Santos pediu a senador Humberto Lucena (PMDB-PB), presidente do Congresso, que inclua na pauta de votação as MPs . 
 Só a 391 já recebeu parecer favorável . 
 As demais não foram apreciadas pelas comissões especiais . 
  FSE  
 Edmar Bacha negou ontem que tenha feito acordo com o deputado Gonzaga Mota (PMDB-CE) em torno da fonte de receita do FSE (Fundo Social de Emergência) . 
 O deputado é relator da comissão especial da Câmara que analisa o plano e anteontem disse que Bacha teria aceitado zerar a retenção de 15% dos recursos transferidos a Estados e municípios, que seriam destinados ao FSE . 
 «Vamos denunciar quem fizer reajustes . 
 Fomos chamados de bandidos uma vez . 
 Agora não queremos ser chamados de canalhas», diz Firmino Rodrigues Alves, vice-presidente da Apas (Associação Paulista de Supermercados) . 
 As cervejarias, por exemplo, conta ele, acabaram com os descontos de 5% a 10% que vinham dando para os supermercados . 
 Algumas empresas mantém descontos só na venda de cervejas em garrafas grandes . 
 SAIBA TUDO SOBRE O OFURÔ . 
  O que é  
 Banho de imersão, de tradição japonesa, em uma espécie de tina de madeira . 
 No Brasil, é feito também em um tonel de fibra . 
 PERDAS SALARIAIS? 
 «Isso mostra que aritmética não é muito popular no país.» 
 Eles estão entre os 40 produtores alemães que fazem parte de uma associação fundada em 1984 e designada Charta, responsável pela produção de vinhos com técnicas tradicionais e 100% de uvas da variedade Riesling . 
 Pela lei bastariam 85% de uvas desta variedade, mas os irmãos Breuer não deixam por menos . 
  ONU cita Brasil como pólo de turismo sexual  
  Das Agências Internacionais  
 O Brasil figura em uma lista, divulgada pelo Unicef fundo para a infância da ONU (Organização das Nações Unidas), dos países onde o problema do turismo sexual e do abuso sexual contra crianças é mais crítico . 
 Para o Unicef, o turismo sexual é a forma «mais aberrante» de estímulo à prostituição e deve ser combatido com prioridade máxima pelos governos . 
 Silva e Josélia tinham embarque previsto para Nova York às 0h40 de hoje e retorno marcado para terça-feira . 
 O programa inclui hospedagem no «The New York Palace», compras na Bloomingdales e espetáculo na Broadway . 
 Para ganhar a viagem, bastava ter o cartão de crédito da empresa e aceitar viajar dando apenas um telefonema para avisar a família . 
 O movimento geral agradou alguns e deixou outros insatisfeitos . 
 Edgardo Hector Perez, presidente da associação, diz que o leilão teve papel importante para o mercado de jersei, pois criou um canal de comercialização para animais de qualidade e levou criadores novos ao Palace . 
 Por que não aperfeiçoar o mecanismo, ao invés de eliminá-lo? 
 Por que não buscar soluções criativas, como por exemplo instalar atividades públicas em bens tombados, garantindo renda a seus proprietários e assim estimulando a preservação do patrimônio? 
 Por que não criar parcerias com o setor privado, incentivando a revitalização destes bens? 
 O patrimônio histórico possui valor cultural e econômico, se houver competência na gestão da cidade . 
 O tombamento visa permitir às futuras gerações acesso à memória coletiva que, sem defesa, perecerá . 
 É preferível para a sociedade um bem tombado num bairro preservado, ainda que em más condições de manutenção, a permitir que a cidade vire um amontoado de referências confusas, sem relação com a história de seus cidadãos . 
  Reforma constitucional  
  WAGNER GONÇALVES  
 Os procuradores da República reunidos em Fortaleza, no seu 11º Encontro Nacional, reconheceram que a reforma constitucional, uma vez exaurida definitivamente a revisão, só pode ser feita com obediência ao art. 60 da Constituição, ou seja, com votação em cada Casa do Congresso Nacional, em dois turnos, e com aprovação, em ambos, de três quintos dos votos dos respectivos membros . 
 Reconheceram também que a mudança do processo de emenda importa em ruptura da ordem jurídica estabelecida, que compete ao Ministério Público defender . 
 Esta, aliás, é uma de suas funções essenciais: a defesa da ordem jurídica . 
 Os vínculos do Brasil com as nações irmãs africanas vêm sendo reforçados pela iniciativa de estruturação da comunidade de países de língua portuguesa . 
 Esse novo e importante foro ligará países irmãos em diferentes continentes e fornecerá área propícia ao entendimento e à cooperação . 
 A partir do elo geográfico que nos une, o Atlântico Sul, pretendemos alargar os horizontes da cooperação entre a América e a África, rejuvenescida e fortalecida, moral e politicamente, com a eleição de Nelson Mandela na África do Sul . 
 Helena costuma tocar uma viola de dez cordas . 
 A afinação empregada é a chamada «parguaçú», um acorde de lá maior afinado em aberto . 
 Isso já a diferencia dos demais violeiros, que usam a afinação «cebolão» um acorde aberto de mi maior, não só comum não Brasil como no meio oeste dos EUA, usado até por Ry Cooder e pelos Rolling Stones . 
 A partir de uma fita-cassete, cópia de outra cópia, as afinações de Helena Meirelles encantaram os críticos da revista «Guitar Player», a ponto de Jas Obrecht ter tocado a fita pelo telefone para o produtor Chris Stracwitz que lança, entre outras coisas, os CDs do bluesman Fred McDowell, um dos preferidos de Keith Richards, guitarrista dos Rolling Stones . 
 Agora, depois das menções nos EUA, o sobrinho da violeira, Mário de Araújo, faz contatos para que ela faça alguns shows, antes do final de 94, em São Francisco e em Kansas City . 
  (CJT)  
 Enquanto não consegue mudar as coisas, ele lê poemas do romântico Álvares de Azevedo, seu poeta brasileiro preferido, e de Fernando Pessoa, seu ídolo máximo . 
 A «videomaker» Isabela Carvalho é uma nostálgica menos radical . 
 «Gosto de MPB e de Machado de Assis, mas não gostaria de viver no passado . 
 Gosto de viver no meu tempo», diz . 
 Débora dos Santos, 18, ficou grávida na única relação que teve com o namorado . 
 «Só fui pensar que devia ter me previnido no dia seguinte», diz . 
 Ela chegou a considerar a possibilidade do aborto . 
 «Se minha mãe me mandasse embora de casa eu tirava . 
 Mas ela me apoiou, mesmo contra a vontade do meu pai», conta a menina, hoje com uma barriga de seis meses . 
 Neste caso, é óbvio, a sinalização da taxa de juros será posterior ao anúncio do dia em que o real, a chamada fase três do Plano FHC, passará a circular . 
 O Banco Central pode sinalizar o juro de várias formas . 
 Uma é vender títulos indexados à URV que venceriam depois da entrada do real . 
 ATÉ TU, DEAN! 
 Parece que o passado de James Dean é mais fértil do que se imaginava . 
 Uma nova biografia do rebelde, de autoria de Paul Alexander, reafirma sua homossexualidade e diz ainda que, no início de sua carreira, Dean atuou em filmes pornôs, sempre homossexuais . 
 Pergunta -- Em muitos filmes adota-se o ponto de vista de uma criança para contar o que acontece no mundo . 
 Resposta -- Isso sempre foi feito para encontrar o frescor do olhar de quem vê as coisas pela primeira vez, mas agora também está sendo feito porque existe confusão entre os adultos . 
 A geração dos Wajda, Fellini ou Kurosawa é de pessoas que tiveram uma experiência de vida rica e complexa . 
 Villa-Negra (off): O Sr. quer falar com o home, Dr.? 
 Viravante: Agora não... 
 Diz pra Dona Isabel Tereza pra continuar o serviço até meia-noite... 
 Do ponto de vista da substituição, há que se convir que a aliança capitaneada por FHC soube agir com maior presteza ou menor lentidão do que a chapa encabeçada por Lula, que se perdeu em um sem-número de reuniões antes de finalmente se decidir pela troca de Bisol por Mercadante . 
 Na demora, o PT sofreu um desgaste desnecessário . 
 A aliança tucano-pefelista parece ter aprendido com o episódio e decidiu de forma mais rápida . 
 De todo modo, essa «maldição dos vices» é, para o país, um sinal alentador, um sinal de que a cobrança da sociedade por um comportamento ético está felizmente crescendo . 
 A imprensa e os partidos investigam, o eleitor e o militante dão ouvidos . 
 Isso não significa, é óbvio, que a safra de políticos que sairá das próximas eleições será necessariamente melhor que a última . 
 Mas é um passo . 
 Espera-se . 
 A Corolla traz sistema eletrônico de freios ABS (antitravamento de rodas) de série, além de outros equipamentos . 
 Airbag (almofada de ar que se infla em colisão) e piloto automático (na versão de câmbio automático) não disponíveis nas concorrentes nacionais também estão incluídos no preço . 
 Normalmente, os motoristas preferem retornar a São Paulo pela rodovia dos Imigrantes, o que acaba congestionando essa rodovia e deixando ociosa a Anchieta . 
 Não houve registro de nenhum acidente grave no sistema Anchieta-Imigrantes . 
 O ex-premiê é amigo de Berlusconi e afirma manter contatos com ele . 
 Craxi alega não poder voltar à Itália por problemas de saúde . 
 Ele comandou o governo entre 1983 e 1987 e fugiu para a Tunísia em maio depois de ser condenado a oito anos e meio de prisão por corrupção . 
 O juiz Antonio di Pietro, principal nome da Operação Mãos Limpas, contra a corrupção, voltou a defender ontem o encerramento das investigações dos crimes cometidos no passado e aplicação de penas mais severas para novos crimes de corrupção . 
 A preocupação com o desperdício do diesel por parte dos distribuidores de veículos foi desencadeada por uma portaria editada em outubro passado pelo Departamento Nacional de Combustíveis (DNC) . 
 A medida proíbe o licenciamento de picapes novas, nacionais ou importadas, com capacidade de carga de uma tonelada . 
 O objetivo é reduzir o consumo de diesel . 
 «Em vez de proibir esses veículos de rodar, achamos que seria mais inteligente propor uso racional do combustível», diz Sérgio Reze, presidente da Fenabrave . 
 Com essa portaria, os distribuidores deixariam de colocar no mercado cerca de 4.000 veículos novos por mês . 
 O acordo já surtiu efeitos . 
 Segundo o secretário executivo do Ministério de Minas e Energia, Willian Penido, a portaria, suspensa desde de dezembro por uma liminar da Justiça solicitada pela Associação Brasileira de Empresas Importadoras de Veículos Automotores (Abeiva), provavelmente será revogada . 
  UNB  
 Termina amanhã o prazo de inscrições da UnB (Universidade de Brasília), tel. (061) 348-2394 . 
 Entre os cursos oferecidos, estão agronomia, medicina, administração, direito, comunicação e relações internacionais . 
  LONDRINA  
 Amanhã é também o último dia para se inscrever no exameda UEL (Universidade Estadual de Londrina), do Paraná, tel. (043) 321-2000 . 
 Depois de terem quebrado a invencibilidade dos EUA nas semifinais, as brasileiras voltaram a jogar com determinação, confiança e tranquilidade na decisão contra a seleção da China . 
 Depois de um início equilibrado, o Brasil comandou o marcador durante toda a partida . 
 Terminou o primeiro tempo na frente (51 a 42) . 
  FHC  
 Nelson Carneiro disse estar magoado também com Fernando Henrique Cardoso que, segundo ele, não lhe deu nenhum gesto de apoio durante toda a campanha . 
 «Não chego a me sentir traído pelo Fernando Henrique, mas estou magoado porque dele não tive um gesto de solidariedade», lamentou-se, lembrando a amizade de 12 anos de Senado . 
 Os limites de base monetária fixados na MP do real são os seguintes: R$ 7,5 bilhões no trimestre julho/setembro, R$ 8,5 bilhões no trimestre outubro/dezembro e R$ 9,5 bilhões no trimestre janeiro a março de 1995 . 
 Para todos os casos é permitido um adicional de 20% . 
 Segundo Santillo, apenas 20% dos recursos do ministério são destinados a este fim . 
 Ele não revelou quanto o governo investe no setor . 
 O presidente da Funasa (Fundação Nacional de Saúde), Álvaro Machado, disse verbas solicitadas para o combate à doença ainda não foram atendidas . 
 O deficiente vai receber o bilhete em casa, pelo correio . 
 Em casos especiais, o acompanhante também poderá usar o transporte gratuitamente . 
 Para isso é preciso comprovar que o deficiente não é capaz de se locomover sem a ajuda de outra pessoa . 
 A validade do bilhete é de 180 dias . 
 Após esse período, o usuário tem que pedir sua renovação junto à administração do Metrô . 
 Onde encontrar o bilhete: Santana -- r . 
 Luis Lustosa da Silva, 339, tel. 950-9217; Glicério -- r . 
 Leopoldo Migueses, 327, tel. 279-0700; Lapa -- r . 
 Ruma, 466, tel. 873-2355; Santo Amaro -- av. Adolfo Pinheiro, 122, tel. 521 -- 0088 . 
 Um grupo de paulistanos coordenado por Carlos dos Reis, 70, preparou a faixa «Parreira burro» para pendurar nas arquibancadas no Cotton Bowl . 
 «O cara que escala Branco e Zinho só poderia ser burro», reclamava Reis . 
 «As viagens têm alto valor residual, por serem quase sempre inesquecíveis para os vencedores», diz Caldeira, que já embarcou seis mil executivos em cruzeiros marítimos ou aviões fretados . 
  O jornalista NELSON BLECHER viajou a Caracas a convite da Incentive House  
 O novo Gol foi o modelo mais prejudicado, segundo Barone . 
 Não houve greve em Taubaté, mas a produção depende de componentes da fábrica na Anchieta . 
 Barone participou da abertura da Expobus 94 . 
 Segundo ele, as vendas de ônibus da Volks devem crescer, no segundo semestre de 94, 30% frente ao primeiro . 
  (APF)  
 Na batida, Senna sofreu fraturas múltiplas na base do crânio . 
 No trajeto para o hospital, teve uma parada cardíaca . 
 Às 15h50, seu estado era de coma profundo . 
 O piloto apresentava hemorragias internas e respirava por aparelhos . 
  Idiomas incluem até o português  
  Do enviado especial  
 A língua oficial a bordo do Sagafjord é o inglês, mas quem não domina esse idioma pode se comunicar em outros três: alemão, espanhol e pasme português . 
 Entre os garçons do restaurante são poucos os que não falam exclusivamente inglês e alemão . 
 Mas todos têm disposição para ajudar o comensal a interpretar o cardápio . 
 Logo após a decolagem, outro morteiro atingiu a pista . 
 Lançou estilhaços em funcionários da ONU que aguardavam a descarga do avião . 
 Não houve feridos . 
 O secretário-geral da ONU, Boutros Boutros-Ghali, acusou a comunidade internacional de «indiferença» frente ao conflito em Ruanda . 
 A declaração foi dada à revista alemã «Der Spiegel» . 
 Um grupo de 31 crianças e adolescentes ruandeses chegou ontem a Paris . 
 Foram evacuados pela ONU para tratamento de ferimentos em grande parte provocados por golpes de facão . 
 Borghi define «Pentesiléias» como uma «peça de furores femininos» . 
 Ele diz que não conhece outra tão franca na abordagem da sensualidade da mulher . 
 Segundo ele, é um espetáculo liberador de uma a energia feminina, forte e transformadora, revolucionária quase . 
 O texto volta e meia resvala no cru . 
 «E é justamente nessa crueza que estão os momentos mais bonitos da peça.» 
 Um deles é quando o eunuco transformado em rainha, depois de criar a princesa, vê sua criação apaixonar-se por Aquiles . 
 Sentindo que sua missão terminou, deseja morrer e simplesmente morre: 
 «Um suicídio sem armas nem venenos, apenas pela vontade . 
 É um privilégio para um ator viver uma cena como esta.» 
 Para cada uma das fases de reestruturação da empresa, foram montadas estratégias com conceitos específicos . 
 No plano financeiro, por exemplo, uma das principais medidas foi criar uma única diretoria para controlar o caixa do grupo . 
  Eventos homenageiam Julio Cortázar  
  O escritor argentino, morto há dez anos, será alvo de comemorações na Argentina, na França e no Brasil  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 Hoje faz dez anos que morreu Julio Cortázar (1914-84), um dos grandes escritores da segunda metade do século . 
 Entre os eventos que estão programados em sua homenagem em diversos países (leia textos abaixo), os mais importantes são o lançamento, na Argentina, de um livro inédito de contos do escritor, e a publicação no Brasil, pela primeira vez, de uma de suas obras mais importantes, «As Armas Secretas» . 
 Cortázar nasceu em Bruxelas (Bélgica) e morreu em Paris, poucos anos depois de ter-se tornado cidadão francês . 
 Mas sempre se considerou um escritor argentino e escreveu em espanhol toda a sua vasta obra, que inclui romances, contos, poemas, ensaios, livros de viagem, memórias e textos que misturam todos esses gêneros . 
 Venderam cerca de 300 mil peças, o que representa um mês de fabricação, segundo Ronald Fleischner, coordenador do grupo . 
 Mauro Zaborowsky, diretor da Marcyn e da L'Ombre, mostrou na feira sua nova coleção de cuecas . 
 Ele trabalha com expectativa de crescimento de 36% no faturamento da L'Ombre neste ano . 
 «Sentimos na Fenit que os lojistas estão otimistas e o consumo deve crescer», diz Zaborowsky . 
 A partida terminou em 3 a 2 para a Alemanha, que assim eliminou a Bélgica . 
 Com o pênalti, os belgas teriam a chance de, no mínimo, forçar uma prorrogação . 
 Também os espanhóis podem ter ido para casa precipitadamente . 
 No confronto com a Itália, nas quartas-de-final, o zagueiro italiano Tassotti deu uma cotovelada no atacante Luis Enrique na área . 
 Assim como existe uma inflação inercial, existe o «burguês inercial» . 
 Ou seja, é necessário «cortar» a secular expectativa reacionária para modernizar o próprio reacionário . 
 Nossa direita tem de evoluir como direita . 
 Exemplo bom foi dado pelo Gilberto Dimenstein outro dia, dizendo que não ocorre ao «lumpemburguês» que o sucesso do Plano FHC é essencial para barrar o Lula . 
 Querem barrar o Lula, mas não resistem à baba maldita do escorpião remarcador de preços . 
 Uma estrutura política é fruto de uma infra-estrutura econômica (lição marxista nº 1) . 
 Mas, uma estrutura econômica também se influencia pela lógica de uma estrutura política, e mais fundo ainda, há uma economia derivada do secular e ancestral desejo nacional . 
 Há um «inconsciente econômico» nos países . 
 E o inconsciente econômico brasileiro é superneurótico . 
 Precisamos entender a economia do desejo do brasileiro, feito de cobiça, impiedade, preguiça, egoísmo . 
 Há um trauma sexual secular que prefigura uma economia manca e inercialmente burra (porque autodestrutiva) que tem de ser desfeito . 
 Não se trata de mudar regras econômicas . 
 Temos de mudar a cabeça econômica do país, para entrar na nova lógica do capital . 
 Folha -- Você pode comentar o título? 
 Hartley -- Estão todos fazendo algo que não faziam antes . 
 Por exemplo, Isabelle é uma amadora na redação de histórias pornográficas . 
  Brasil força saque contra Canadá  
  Time masculino de vôlei busca hoje sua vaga nas quartas-de-final do Mundial da Grécia  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Enviado especial a Atenas  
 «Vamos concentrar nesse saque aí, moçada!» 
 Com essa ordem, o treinador José Roberto Guimarães, 40, deu o tom de como ele espera ver o Brasil atuar hoje contra a seleção do Canadá . 
 A frase do técnico, repetida diversas vezes durante o treino realizado pela equipe ontem pela manhã, deixa antever que a seleção brasileira vai forçar o saque contra os canadenses . 
 Os vencimentos de Certificados de Depósito Bancário (CDBs) são reduzidos . 
 Os investidores já evitavam aplicar em CDBs desde o mês passado, afastando-se de ativos com vencimento próximo à entrada em vigor do Plano Real . 
 Entretanto, no Orçamento, esta fonte de receita já está comprometida com pagamento de dívida . 
 A alternativa seria atender o aumento de repasses para Estados e municípios a partir do corte de outras despesas . 
 Assim o Orçamento não seria aprovado com rombo . 
  Ator diz que inventou merchandising  
  Em 'Eu Sou Beto Rockfeller', Luis Gustavo conta como contornou a falta de dinheiro enquanto trabalhava na Tupi  
  Da Reportagem Local  
 Luis Gustavo se considera o pai do merchandising em novelas . 
 «Inventei a coisa junto com o laboratório Fontoura . 
 Foi meio sem querer, mas inventei.» 
 O ator conta que, enquanto fez «Beto Rockfeller», não recebeu «um tostão» da Tupi . 
 Em crise financeira, a emissora dava calote no elenco e pagava apenas os salários dos técnicos . 
 Juarez Rizzieri, coordenador do IPC da Fipe, calcula que a inflação baixa deixaria de «comer» US$ 12 bilhões ao ano, ou US$ 1 bilhão ao mês, de renda da população . 
 «Haverá um ganho com o fim do imposto inflacionário.» 
 Sérgio Mendonça, do Dieese, admite esses ganhos com a inflação menor . 
 Segundo o Dieese, no entanto, um trabalhador com data-base em agosto teria, considerando-se um cenário otimista de inflação de 3% ao mês, perdas nos salários médios reais de 17,05% entre agosto próximo e junho de 95 . 
 Isso porquê, na era do real, os salários ficam congelados por 12 meses . 
 Essa expectativa existe inclusive entre os que mais reclamam, com razão, de suas precárias condições de vida . 
 Há uma espécie de percepção intuitiva de que, sem moeda forte, não pode haver salário forte, nem crescimento sustentado, nem ampliação do emprego . 
 Em quarto lugar, a ligação entre o real e o candidato Fernando Henrique, que as pessoas estabelecem, parece ser mais ou menos a seguinte, de forma estilizada: 
 «Ele criou o real; o real é bom; portanto, é melhor tê-lo presidente para que o real se mantenha e outras medidas boas sejam tentadas» . 
 Só a Lacta, que transferiu sua unidade de São Paulo para Pederneiras, investiu US$ 35 milhões para ficar perto da hidrovia . 
 «Estamos deixando de ser uma cidade de trabalhadores rurais para nos transformar num pólo industrial forte», disse Bertolini . 
  Inflação rende US$ 3,6 bi ao varejo  
  Supermercados cortam descontos e preparam estratégias para substituir ganho financeiro  
  JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA e FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 Os supermercados ganharam com a inflação, em 1993, cerca de US$ 3,6 bilhões o que corresponde a 18% do faturamento do setor, segundo cálculos de consultores independentes . 
 A chave do ganho é o prazo . 
 Os supermercados compram a prazo e vendem à vista . 
 Pagam o fornecedor, em média, 15 a 20 dias depois de terem vendido ao consumidor . 
 «Este ano, a remuneração deve chegar a US$ 150, com o mesmo custo de produção que varia entre US$ 40 e US$ 100 conforme a sua produtividade» diz Moricochi . 
 Para a indústria, o preço também subiu . 
 Em dezembro de 93, a saca do café cru tipo 8 valia 61,07 URVs . 
 «Em meados de maio, a média pulou para 117,9 URVs», diz Sato . 
 O sentido deste documento é tornar o mais transparente possível para a sociedade uma análise técnica que acaba tendo reflexos tão profundos, a longo prazo, na economia do país e no bem estar do cidadão . 
 É agora do interesse da sociedade se informar deste documento, apresentar suas sugestões e críticas, de forma que os técnicos da SPE, mantendo o rigor profissional necessário ao exercício de suas funções, possam, por outro lado, executá-las respeitando seu caráter social . 
 RONALDO FIANI, 32, mestre em economia industrial pela UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro), é assessor da Secretaria Especial de Política Econômica do Ministério da Fazenda (RJ) . 
 O Quadra Performa 630 foi extremamente bem recebido pelo público pelo equilíbrio entre flexibilidade, performance e preço . 
 Ele será vendido nos EUA por aproximadamente US$ 1.200 e pode receber placas de expansão para captura de vídeo, TV (normal e a cabo), modem, rede Ethernet e ainda uma placa de upgrade para PowerPC . 
 Tem espaço para uma unidade interna de CD-ROM . 
 Ledo engano . 
 A realidade tem mostrado o inverso . 
 A «burocratite» inoperante é típica de políticos inescrupulosos que, primeiro, utilizam os menores como tema de campanha para, depois de eleitos, usá-los como foco de demagogia barata que os fazem aparecer no noticiário e sustentar sua autopropaganda . 
 Neste dia de Natal, em que se comemora o nascimento da criança que será o brasileiro do amanhã, conviria aos políticos que trombeteiam em favor das crianças que procurem visitar e resolver in loco os problemas dos menores abandonados testemunhados diariamente pelo nosso querido e frustrado Papai Noel da rua Barão de Itapetininga . 
 Antonio Ermírio de Moraes escreve aos domingos nesta coluna . 
  Josimar Melo  
 China Lake . 
 R. Marechal Deodoro, 525, Brooklin, zona sul . 
 Tel. 524-7921 . 
 Terça a quinta: 12h/15h e 18h30/22h30 . 
 Sexta e sábado: 12h/15h e 18h30/0h . 
 Domingo: 12h/16h e 18h30/22h30 . 
 Estac . 
 com manobrista . 
 CC: AE e Sollo . 
  FILIAÇÃO  
 Nome: Luiz Antônio de Medeiros Neto . 
  «Neto é a minha herança, depois que meu avô morreu, fiquei só Luiz Antônio de Medeiros»  
 Apelidos: 
 «Boião, meu tio me chamava assim quando eu era criança . 
 «Pára com essa bobagem, meu bem . 
 Não é isso que eu quero . 
 Corta essa, está bem?» 
 Os hospitais estão em mau estado, em franca decadência . 
 A crise daquela conspiração de classe média que foi a cultura urbana ocidental se manifesta nos hospitais como uma decadência visível, drástica, total . 
 Tudo é improvisado e precário, até mesmo a limpeza e a administração do tratamento . 
 Mas talvez por conta da bondade obstinada de algumas pessoas, da determinação de ser bom, ou do vício de priorizar a emergência, ou porque o significado de salvar a vida de um ser humano fala à alma ou afirma a importância no universo da pessoa que se dedica a este tipo de trabalho, os melhores enfermeiros e assistentes de enfermeiros aparecem para cuidar de nós quando estamos morrendo . 
 Marise disse ter esperanças de contar com o apoio do governador de Minas, Hélio Garcia (PTB), na eventual disputa do segundo turno contra Hélio Costa, do PP . 
 «Ele (Garcia) tem tido uma posição muito receptiva ao PDT», disse . 
 Vice-governadora de Minas na gestão de Newton Cardoso (83-87), Marise coordenou, em Minas, a campanha de Collor (PRN) à Presidência . 
 Ela foi eleita para o Senado em 1990 pelo PRN . 
 Van Sant -- Foi muito triste tê-lo visto partir . 
 Ele não era um Peter Pan, um ator cheio de responsabilidades ou uma pessoa que se drogava muito em segredo, como muitas pessoas sugeriram . 
 O que aconteceu foi apenas uma grande fatalidade . 
 Folha -- Os heróis de seus filmes são sempre rejeitados de alguma forma pela sociedade . 
 Qual a intenção? 
 Van Sant -- São apenas personagens que encaram o mundo de maneiras diferentes, de um ponto de vista diferente do da maioria . 
 É só isso . 
 Comercialmente isso pode não ser bom, mas é assim que as coisas são . 
 As tarifas das listas de exceções não podem ultrapassar 35% . 
 A TEC vai variar entre 2% e 20% . 
 Os países do Mercosul adiaram para 30 de novembro a entrega das listas de produtos que farão parte do regime de adequação . 
 O senador Nelson Carneiro (PMDB-RJ), que foi usado na defesa de Lucena como exemplo de parlamentar que usa a gráfica do Senado, disse ontem que imprimiu calendários para distribuir no fim do ano passado . 
 «Uns fazem cartões de felicitações pela passagem do ano . 
 Eu fiz calendários para mandar aos amigos e correligionários . 
 Não fiz para uso eleitoral», disse . 
 Segundo ele, a lista de preços passou de R$ 3 (quilo da carne de primeira na sexta-feira) para R$ 3,2 na segunda-feira . 
 Nos frigoríficos, a afirmação é de que a carne subiu na virada da semana devido à falta do produto e o preço deve se estabilizar, durante esta semana, no patamar de R$ 35 a arroba em São Paulo, R$ 2,90 (quilo da carne de primeira) e R$ 1,80 (segunda) . 
 Há uma semana, a carne era cotada a R$ 2,60 e R$ 1,60, respectivamente, e a arroba valia R$ 32 . 
  Mario Botta defende o resgate do passado  
  MARIA HELENA ESTRADA  
  Free-lance para a Folha  
 O arquiteto italiano Mario Botta, arquiteto, 51, está no Brasil a convite do Museu da Casa Brasileira, onde estão expostos seus projetos de arquitetura e design realizados na década de 80 . 
 O arquiteto é natural de Mendrisio, no Ticino, região ao sul dos Alpes, ex-território italiano hoje pertencente à Suiça . 
 «Culturalmente sou suíço-italiano», declara Botta, «eu me alimentei da cultura, da luz italiana, bem diferente daquela dos Alpes.» 
 Os alunos da quarta série da escola professor Adelino José d'Azevedo já discutiram temas como luz, deveres e direitos, pensamento, imaginação, mistério e outros a partir da leitura de «Pimpa» . 
 «Gostei mais de discutir a luz . 
 Discutimos a luz que ilumina e a que é dada a uma outra pessoa, com a gravidez», diz Suélen Alves Rocha, 10 . 
 «A gente aprende a perder a vergonha, pensar mais . 
 Serve para formular melhor as perguntas», diz Evandro Galego . 
 «Apesar de seus múltiplos benefícios e de sua inegável beleza», argumenta Klein, «o cigarro é vítima de campanha puritana que visa seu banimento da sociedade» . 
 Mas ele não acha que isso vá acontecer porque «não há no mundo nenhuma sociedade sem cigarros» e porque em momentos de grave crise social, como as guerras, por exemplos, valoriza-se o cigarro . 
 Klein acha que um dos motivos por que a campanha antitabagista tem tido tanto êxito recente é a crença generalizada de que o perigo de guerra foi eliminado no Ocidente . 
 Em todas as guerras o hábito do fumo foi sempre estimulado como algo não apenas positivo mais indispensável para as pessoas, em especial para os soldados . 
 Foram registrados 77 casos de estupro em 11 meses deste ano, 11 casos a mais do que no ano passado . 
 As ocorrências de homicídio caíram de 86 (no ano passado) para 61 (nos últimos 11 meses) . 
 A redução da criminalidade na cidade nos últimos 11 meses é atribuída à PM, que reforçou há um ano a presença de policiais nas ruas com a entrada em funcionamento do Projeto Povo (Policiamento Ostensivo Volante) . 
 No banco, ele é daquele tipo de técnico que não fica quieto . 
 Toda a bola que cai, ele fala alguma coisa, fica buzinando . 
 Só falta entrar na quadra . 
 Mas não pára por aí . 
 Ana Moser conta que na hora da corrida uma das partes mais chatas no treino Bernardinho não fica parado . 
 Entra no meio da turma e como qualquer das jogadoras também corre . 
 O time parece estar em lua-de-mel com o técnico . 
 E isso já é uma grande coisa . 
  Meredith Monk quer o pop bem longe dela  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 A cantora, compositora, cineasta e pianista norte-americana Meredith Monk, 48, contempla nuvens em Campos do Jordão (175 quilômetros a nordeste de São Paulo) desde anteontem . 
 Esse é o metodo confesso de uma das mais persistentes artistas experimentais contemporâneas . 
 «Uma idéia que não for perigosa não merece esse nome», afirma Leikanger . 
 O que o publicitário norueguês chama de sensação a capacidade que um filme tem de gerar impacto instantâneo, o norte-americano Kevin O'Neill, diretor de criação da Lintas de Nova York, nos Estados Unidos, prefere chamar de «faça guerra, não propaganda» . 
 Como a declarada pela Apple, no antológico comercial de lançamento do Macintosh, que aproveitou a temática do ano (1984) para conceber uma visão «orwelliana» (de George Orwell, autor de «1984») do mundo dos computadores, sob o dominío da rival IBM . 
  Tietes sitiam os atletas em Belo Horizonte  
  Do enviado especial  
 O «Dream Team» (time dos sonhos) do vôlei vive em Belo Horizonte o clima que cerca os astros do rock . 
 Sitiados em um hotel no centro da cidade, os jogadores não podem fazer menção de sair à rua sem que um exército de ninfetas se movimentasse em todas as direções em busca de um autógrafo, um abraço e um beijo dos jogadores . 
  Banco Cindam aposta na queda das Bolsas e acerta  
  Primeiro dia de operações com o real não surpreende  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Enviado Especial ao Rio  
 Às 10h15 de ontem, o pessoal da mesa de operações do Banco Cindam, no Rio, só tinha uma inquietação em relação ao primeiro dia de operações na era do real: a Bolsa estava subindo e a turma lá achava que devia cair . 
 Durante todo o dia de trabalho, acompanhado pela Folha, os operadores lidaram com ações na aposta de que a alta estava errada . 
 E ganharam . 
  Baixas  
 A «operação Wall Mart» nas Americanas já ocasionou baixas no quadro de executivos do Carrefour e da rede Sendas, do Rio de Janeiro . 
 Executivos do Makro também estão sendo sondados para participar do empreendimento . 
 A Folha apurou que este mesmo grupo de investidores sócios também na Brahma e na Artex cogita a aquisição das operações do grupo Vendex no Brasil . 
 O Vendex tem participação acionária na rede de lanchonete Bob's e em vários shoppings centers . 
 O oitavo lugar no ranking foi para o dólar paralelo, com uma valorização de apenas 0,58% no mês, seguido pelo ouro, que teve a mesma variação, só que negativa . 
 As fortes altas de 4,1% e de 6,2% nos últimos dias 24 e 29, respectivamente, não foram suficientes para evitar a posição de lanterninha no ranking para o Índice Bovespa, pelo segundo mês consecutivo, desta vez com uma perda de 2,96% . 
 Brasil que não aconteceu . 
 Que não foi capaz de perceber sob o brilho ofuscante do belo do presente a face monstruosa do feio do futuro . 
 Dele Chico Buarque despediu-se emblematicamente no filme de Carlos Diegues . 
 A última ficha caiu . 
 Mas ainda assim, ali estava o Pão de Açúcar a mostrar que daquela rèverie tropical otimista e futurista não se havia perdido ainda o fio . 
 Tom Jobim representava para todos a atualização de um sonho . 
 Por ele passavam as águas melhores do país: o rio do modernismo, as fontes da cultura popular, as correntezas da vanguarda, os afluentes da internacionalização sem cópia . 
 Criador de um universal brasileiro límpido e cristalino, ele fez o fácil do difícil . 
  Amazonas 3  
 O Tribunal de Justiça do Amazonas cassou a liminar de posse dada pelo juiz Manuel Glacimar Melo Damasceno para José Ribamar Siqueira . 
 Ele reivindica uma área no bairro Zumbi dos Palmares . 
 O tribunal beneficiou, com a medida, cerca de 7.000 famílias . 
  Pará 1  
 O juiz da Infância e da Juventude, Paulo Frota, baixou portaria para disciplinar a participação de voluntários no acompanhamento e reeducação de adolescentes acusados de pequenos delitos . 
 Segundo Frota, o serviço é previsto no Estatuto da Infância e da Juventude . 
 Para o preparador físico, o que aconteceu foi «um movimento de perna que exigiu demais do músculo que acabou machucado» . 
 «Tem jogador que também é muito mais propenso a esse tipo de contusão . 
 Eu já vi jogadores com 33 ou 34 anos que nunca tiveram uma distensão na vida», declarou Moraci . 
  (FR e MM)  
 Segundo o gerente de produção do «Vídeo Show», Akbar Meirelles, 39, a equipe atual está no programa há oito anos e cultiva um 'know how' que permite encarar rapidamente os desafios dos redatores e do diretor Cacá Silveira . 
 «Já sabemos mais ou menos onde encontrar as imagens que queremos . 
 Uma produção de pessoas sem experiência neste trabalho não coseguiria colocar o programa no ar», diz . 
 (Zagalo, na Folha, 18 . 
  jun.1994)  
 «A minha participação foi importante na escolha dos 22 e na definição tática.» 
  Fleury investe menos em esgotos domésticos  
  Total de novas ligações cai em relação à gestão Quércia  
  Da Reportagem Local  
 O número de novas ligações domésticas de esgoto na região metropolitana diminuiu durante o governo de Luiz Antonio Fleury Filho, em comparação com o governo Quércia (1987-1990) . 
 Segundo dados fornecidos pela Sabesp, Quércia realizou 453 mil ligações, totalizando 1,4 milhão de ligações na região metropolitana . 
 Oraíldes Mader de Campos -- Amanhã, às 9h, na igreja de São Judas Tadeu, avenida Jabaquara . 
 Ulysses França Severino -- Amanhã, às 10h, na capela Nossa Senhora do Bom Conselho, Colégio São Luís, rua Haddock Lobo, 400 . 
 Tudo gira em torno do cotidiano de uma delegacia de polícia de Nova York, comandada por um afro-americano que tem nos detetives Andy Sipowicz (Dennis Franz) e John Kelly (David Caruso) seus principais auxiliares . 
 A dupla é a protaganista da história . 
 Ou melhor das diversas histórias, já que «Nova York» mimetiza a estrutura da telenovela, ainda que sem os «ganchos» que fazem suspense entre um capítulo e outro . 
 O termo transvanguarda traz o sentido dessa rebeldia contra os cânones da modernidade, o ascetismo abstrato e o apuro intelectual da arte conceitual e minimalista . 
 Onde a arte moderna impunha a idéia de vanguarda, os novos artistas propõe um retorno à tradição anterior aos movimentos de vanguarda e às principais diretrizes da arte moderna, que havia chegado a impasses na busca incessante do novo . 
 A gênese desses gêmeos contraditórios é curiosa . 
 Enquanto Mário se deixava seduzir pela falta de vergonha na cara e brio na alma de seu herói, que só queria viver ao máximo a própria vida, doesse a quem doesse, Doeblin virou pelo avesso o mito . 
 Escreve Sperber, depois de registrar a publicação de «Macunaíma» em 1928: 
 «Dez anos depois Alfred Doeblin se dispôs a dizer exatamente o contrário . 
 A evolução política que ele testemunhara na Europa o convencera de que todos aqueles séculos da civilização ocidental tinham levado a humanidade a um grau de ferocidade que, comparado com a franqueza das relações humanas entre os índios da América do Sul, tendia a mostrar a superioridade moral do 'pritivivo' quando contrastado com o prometéico.» 
 Guilherme Palmeira é figura inexpressiva . 
 Difícil transformá-lo em alvo e justamente por isso foi escolhido pelos tucanos . 
 Na época, FHC pessoalmente vetou Marco Maciel . 
 Palmeira era visto como um dos políticos do PFL . 
 Maciel é o próprio PFL . 
 Ele exerceu posição de destaque no regime militar . 
 Foi um dos líderes da debandada . 
 Poucos depois, tornou-se chefe do Gabinete Civil do governo Sarney, marcado pelo festival fisiológico . 
 Veio Fernando Collor e, em breve, era seu líder no Senado . 
  Billy Wilder nunca saiu de cartaz  
 Sai na França biografia do diretor de 'Crepúsculo dos Deuses' e 'Quanto Mais Quente Melhor' . 
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 Aos 87 anos, Billy Wilder é o mais antigo dos grandes dinossauros do cinema, um autêntico «kinossaurus rex» . 
 Aposentado desde 1981, quando pôs em desordem sua última comédia, «Amigos, Amigos, Negócios à Parte» (Buddy Buddy), nunca saiu inteiramente de cartaz . 
 Vez por outra, uma mostra internacional de filmes o homenageia com algum prêmio especial e uma retrospectiva . 
  IRLANDA 1  
 Hoje é dia de São Patrício, padroeiro dos irlandeses . 
 E para comemorar este Saint Patrick's Day, a revista «Irish America» deu sua lista dos cem mais . 
 Tem Bill Clinton, Joseph P. Kennedy 2º e o ator David Caruso, que apesar do nome, é filho de mãe irlandesa . 
 As cidades do litoral norte esperam receber um milhão de turistas . 
 Em Ilhabela, integrantes da Nenê de Vila Matilde, de São Paulo, desfilam na segunda-feira . 
 O enredo da escola é «Birá-Ique», que fala de Ilhabela . 
 Na terça, dia 15, às 12h, na praia do Centro, acontece o 'Banho da Dorotéia' banho de mar de homens vestidos de mulher . 
 Pelo menos 750 mil turistas devem ir ao Guarujá (87 km a sudeste de São Paulo), na Baixada Santista . 
 As opções são os bailes de clubes e os defiles de escolas de samba e blocos, que este ano acontecem no distrito de Vicente de Carvalho a dez minutos do centro, o que deve melhorar o trânsito na orla . 
 Em Santos, os desfiles serão na av. Presidente Wilson, a partir das 20h de domingo . 
 Este ano, as escolas de Guarujá e São Vicente não participam, por falta de acordo entre as prefeituras . 
 «Vamos coletar as sementes na restinga e no semi-árido, porque lá as palmeiras já estão mais adaptadas ao clima inóspito e, possivelmente, terão menos dificuldades», disse Viana Lima . 
 Faz três anos que não chove na região . 
 De acordo com o engenheiro agrônomo, é necessária a reintrodução monitorada da palmeira porque ela não está conseguindo se regenerar naturalmente e, com isso, vai levar as araras à extinção . 
  Futebol japonês entra na F-1  
  Do enviado especial  
 Futebol e Fórmula 1 se uniram nos carros da Tyrrell . 
 A equipe inglesa assinou ontem um contrato de patrocínio com o grupo responsável pela candidatura do Japão a sede da Copa do Mundo de 2002 . 
 A Tyrrell é financiada por empresas japonesas . 
 Seu patrocinador principal é a Mild Seven, marca de cigarros que banca também a Benetton . 
  Senna, Romário e Bebeto são votados  
  Da Reportagem Local  
 Ayrton Senna, Jesus Cristo, Deus, o corintiano Viola e mesmo Elvis Presley não são campeões de votos, mas alguns eleitores lembraram seus nomes no momento de escolher um deputado federal ou estadual em zonas eleitorais do centro e zona sul de São Paulo . 
 O primeiro voto apurado em São Paulo, às 8h, na primeira zona eleitoral (Vila Mariana e Bela Vista), foi para Lula, José Dirceu, Serra e Erundina . 
  O DINHEIRO (09/03)  
  HOJE  
  URV CR$ 709,96  
 Variação no dia 1,549% . 
 Acumulado no mês 9,646% . 
 O ex-ministro Mailson da Nóbrega, por sua vez, acredita em uma aceleração da inflação em outubro, com queda nos outros dois meses . 
 «Dos 3% de outubro, devemos chegar a 2,5% em novembro e 2% em dezembro.» 
 A tendência descendente do índice, diz Mailson, é consequência do desaparecimento dos fatores de alta (vestuário, carne e feijão) e da menor pressão consumista do décimo-terceiro salário . 
 Mais assentada, com Jorge Otero e Juan Andoni Goicoechea em sucessivas incursões pela direita, a Espanha imediatamente assumiu o comando do combate . 
 Ocorreu, daí, o erro crucial de Sacchi . 
 Corretamente, o mister mandou que Signori se aquecesse -- a entrada do ala serviria para conter as descidas de Otero . 
 Equivocadamente, todavia, Sacchi sacou do time o firme Demétrio Albertini em vez de retirar o morno Donadoni . 
  Festival abre com presença de Vandré  
  Compositor da trilha de 'Augusto Matraga' foi ao início do 27º Festival de Brasília do Cinema Brasileiro anteontem  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Enviado especial a Brasília  
 Geraldo Vandré foi a grande estrela da abertura do 27º Festival de Brasília do Cinema Brasileiro, anteontem à noite, no Teatro Nacional Claudio Santoro . 
 O compositor, que fez a música de «A Hora e a Vez de Augusto Matraga» (1965), exibido em sessão especial, subiu ao palco com outras personalidades envolvidas na realização do filme: os produtores Luiz Carlos Barreto e Nelson Pereira dos Santos, o ator Leonardo Vilar, o assistente de direção Guará Rodrigues e a viúva do diretor Roberto Santos, Marília . 
 Segundo o líder do grupo, João Gonçalves, as famílias dos índios decidiram que a partir de segunda-feira, independentemente da decisão oficial, começam a preparar a terra para plantar lavouras de milho e mandioca . 
 O movimento na fazenda está sendo acompanhado pela polícia . 
 Anteontem, dois agentes da Polícia Federal estiveram no local para conversar com os índios . 
  SAFE SEX  
 A «rossa» Bolonha, na Itália, realiza nos dias 7 e 8 de maio seu Terceiro Festival de Erotismo . 
 A grande estela do evento será o protótipo de sexo virtual dos pesquisadores Sthahl Stenslie e Kirk Woolford . 
 Vai ter também vídeos, revistas e outras coisinhas . 
 Entre outras coisas, o âncora disse que o presidente está «mostrando o topete» numa «briga infantil» . 
 «Olhe para os seus cabelos brancos», pediu Boris Casoy, argumentando que «o Brasil é muito grande para aguentar essa pequenez» do ex-prefeito da «aprazível Juiz de Fora» . 
 E finalizou: 
 «Lembrem-se de 64.» 
  Obsessão  
 Tem gente acreditando que Paulo Maluf ainda não se decidiu . 
 No Rede Cidade, ontem, diziam que o prefeito paulistano está dividido entre ser ou não ser candidato . 
 «Está meio a meio», arriscou o programa da Bandeirantes . 
 Dificuldades: peça ajuda sempre que precisar . 
 Procure tirar as dúvidas em relação ao seu trabalho . 
 Se ficar muito nervoso, assuma . 
  É melhor do que tentar disfarçar  
 Visitas: evite . 
 Peça para família, amigos e namorados não aparecerem no primeiro dia . 
 As tradicionais oficinas de reformas fazem desde os mais simples consertos, como trocar um zíper, um botão, alargar e apertar roupas, até serviços totalmente artesanais como o cerzido invisível . 
 Segundo a proprietária do Bazar Assumpção, Vânia Assumpção, o cerzido invisível pode ser feito tanto em pequenos furos no tecido, como em rasgos maiores . 
 Princípio interessante (pistoleiro com epilepsia) em «western spaghetti» menor . 
  O SERESTEIRO DE ACAPULCO  
 Globo, 2h30 . 
  Até agora, foram ultrapassados nove semáforos  
 7h56 -- O carro entra na avenida Lineu de Paula Machado, rumo à entrada do túnel . 
  O trânsito está completamente livre  
  7h57m -- O carro entra no túnel  
 7h58m -- Chega à saída do túnel sob o rio Pinheiros sem nenhum problema . 
 Com esse dinheiro, a Petrobrás construiria o gasoduto a custo estimado total de US$ 6 bilhões para trazer o gás boliviano (controlado pela Chevrom, uma das Seis Irmãs do cartel mundial do petróleo) para sete Estados brasileiros . 
 São decorridos seis meses da denúncia e não se conhece providência no Congresso para desfazer o assalto ao patrimônio da estatal . 
 Observe-se que, por um lado, a expansão das vendas permite a capitalização do setor, por outro, a maior concorrência impede a internalização total dos benefícios nas montadoras . 
 A concorrência dificulta o aumento das margens, estimula a especialização e a fabricação de produtos melhores e mais baratos . 
 Além disso, num ambiente de expansão, leva ao pagamento de salários mais elevados e amplia a base de arrecadação de impostos . 
 Seria como se a sociedade estivesse instigando o gigante a se levantar e participar de uma corrida de proporções internacionais, levando consigo sua cadeia produtiva . 
 Assim, do ponto de vista de um a política industrial que tem se mostrado seletiva, o cenário atual tem apresentado resultados interessantes . 
 No entanto, diante do crescimento das importações, as montadoras têm feito «gestões» para o estabelecimento e limites à sua entrada . 
 Se isto acontecesse, entraríamos num terceiro cenário, onde a redução da concorrência fatalmente aumentaria as margens de lucro do setor, transformando a redução dos impostos numa mera transferência de renda da sociedade para as montadoras . 
 Algo como manter o gigante deitado, se alimentando de canudinho com o suco dos pequeninos . 
 O furto foi descoberto quando os funcionários da agência chegaram de manhã para trabalhar . 
 A polícia foi avisada pela gerente Ane Marie Kepler . 
 Segundo o 5º DP (Liberdade), não havia vigias no banco durante a madrugada . 
 Os ladrões entraram em um estacionamento ao lado do banco e escalaram um muro de cinco metros de altura . 
 «Deus, como sou auto-consciente, de que servirá toda esta minha sabedoria? 
 Perderei o charme desta tristeza iluminada? 
 Perderei até esta `grandeur' dolorida de que o mundo não corresponde a meus desígnios racionais? 
 Como é elegante minha `malaise'!» 
 Falava sobre fluxo de capitais, mas pensava: 
 «Talvez seja tarde demais para idéias» . 
 Um medo fino e gelado corria em suas costas . 
 «Nunca incluímos o medo em nossos planos . 
 Nunca pensamos no `bucho' em nossos cálculos . 
 Antes, tudo parecia protegido . 
 Antes, o bucho estava afastado pelas armas . 
 Depois, o bucho estava à distância, pela correção monetária . 
 Agora, movidos pelo medo é que pensamos o país . 
 Collor, PC e José Carlos dos Santos nos ensinaram isto tudo . 
 O Brasil moderno foi criado por um louco, um corrupto e um assassino!» 
 «Você vai colocar ela mesmo? 
 Pensa bem...» 
 «1,75 m? 
 Ela mente . 
 Se você soubesse cada coisa que eu vejo em ficha.» 
 «De cada dez pessoas que querem revestimento para piso, oito levam carpete de madeira», diz Luiz Carlos de Abreu, 47, diretor comercial da Rebrasin, com três lojas . 
 Há dois anos, acrescenta, dois em cada dez consumidores levavam esse produto . 
 Ivo Ricardo Capasso, 28, um dos proprietários da Unifort, no Tremembé (zona norte), diz que a proporção de vendas em suas loja é a mesma hoje . 
 «É o nosso carro-chefe em vendas.» 
 «Servis, gananciosos e interesseiros», disse Cid Moreira . 
 Parecia inacreditável que o poder da TV Globo ainda capaz de vergar alguns dos principais candidatos a presidente estivesse sendo vergado ele próprio . 
 O Jornal Nacional ainda esboçou uma reação . 
 Entrou em seguida anunciando que «o Rio de Janeiro atravessa uma nova onda de violência», usando como desculpa um sequestro do dia anterior . 
 Não funcionou . 
 Nada funcionaria . 
  Crediário é alvo do pronunciamento de terça  
  MÔNICA IZAGUIRRE  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, fará amanhã mais um pronunciamento oficial em cadeia de rádio e televisão para tentar desestimular o consumo e reduzir a pressão sobre os preços . 
 Desta vez, o ministro vai atacar as compras a prazo, mostrando que os juros embutidos nas prestações estão excessivamente altos . 
 A dita revolução cortou o corpo da alma e com isso fez a pornografia desabrochar . 
 Só o erotismo pode juntar o corpo e a alma . 
 O erotismo é que nos humaniza . 
 Os brasileiros têm uma grande tradição erótica e existe na literatura uma grande expressão disto que é Macunaíma . 
 Ele faz tão pouco do desempenho sexual que pára, esquecido, no meio da transa . 
 Pertencemos à cultura erótica do riso, ou, dizendo de forma bem brasileira, à cultura erótica do brincar . 
  Receita vai iniciar operação «pente-fino»  
  Da Sucursal do Rio  
 O governo deve começar na próxima semana uma operação «pente-fino» contra empresários que estão praticando preços abusivos . 
 Os funcionários da Receita vão fazer um levantamento da vida fiscal das empresas nos últimos cinco anos . 
 A idéia é prender por sonegação quem estiver exagerando nos reajustes de preços . 
 A tática, segundo a Folha apurou, é usar o princípio adotado contra o empresário Paulo César Farias . 
 Na lista de crimes punidos com prisão, o governo elegeu também a apropriação indébita . 
 Na Copa da Itália, em 1990, o total de ingressos vendidos foi de 2,6 milhões, ou seja, 1 milhão a menos . 
 Apesar desse êxito na procura de entradas para os jogos, não se acredita que a liga profissional de futebol nos EUA, que será criada em 95, tenha o mesmo sucesso . 
 Atualmente, Ana Cristina mora em um modesto apartamento em Copacabana, na avenida Nossa Senhora de Copacabana . 
 A mudança é vista como um sintoma das dificuldades financeiras vividas pelo bicheiro de Bangu . 
 Nesse quadro, surgem ainda as intrigas sobre testamentos . 
 Castor tem grande afeição pelo seu filho Ricardo, 6, e lhe estaria reservando uma boa parcela de seu patrimônio . 
 O filho mais velho, Paulinho de Andrade, 42, que cumpre pena de 5 anos, estaria revoltado com a situação . 
  África do Sul anuncia programa educacional  
  Das agências internacionais  
 O ministro da Educação da África do Sul anunciou ontem o lançamento de uma campanha para estimular os estudantes negros a voltarem para a escola . 
 A medida é considerada a mais importante do governo de Nelson Mandela e tem como objetivo dar condições de igualdade educacional à população negra . 
 «O PFL passou a ser a cristalização do mal», disse . 
 «Mas foi o PFL que rompeu com o PDS contra a ditadura», declarou . 
 «Na época dura, não havia 200 pessoas no Brasil com coragem de lutar», afirmou, sugerindo que não poderia compor o governo só com essas pessoas: 
 «Seria apenas uma legião de cavaleiros de honra», afirmou . 
 A galáxia foi chamada de Dwingeloo 1, nome do aparelho que a localizou e que é capaz de detectar emissões de átomos associados à existência de galáxias . 
 Segundo os cientistas, a descoberta sugere que outras galáxias ainda podem ser localizadas . 
 Aguilar diz que escolheu Bispo do Rosário e Nuno Ramos porque simbolizam a «perda da identidade e a busca da identidade sonhada», respectivamente . 
 Em texto divulgado ontem, Aguilar afirma que o «Traje para ver Deus» de Bispo do Rosário, uma roupa criada pelo artista, é a «versão única em estilo contemporâneo da Capela Sistina», a obra-prima de Michelangelo . 
 Arida O presidente tem sido injustamente percebido . 
 A figura do presidente recebe as pressões da sociedade, todas elas legítimas . 
 Mas o presidente tem sabido administrar essas pressões e manter o programa de estabilização rigorosamente na linha traçada . 
 Tem conseguido resistir às pressões particulares em prol do interesse comum . 
 Não fosse pelo presidente Itamar, não haveria Plano Real . 
 Folha -- Levado o programa até o fim do ano, o que o próximo governo precisará fazer? 
  Guia oferece dicas sobre produção musical no mercado brasileiro  
  Da Reportagem Local  
 O músico e produtor paulista Edson Natale acaba de realizar um projeto que interessa diretamente a toda categoria musical do país, de intérpretes a compositores . 
 Já está nas livrarias o «Guia de Produção Musical», que organiza informações básicas sobre a produção de discos e shows no país . 
  Lista fechada  
 O PMDB não abre mão de indicar para o ministério um nome da Paraíba, onde considera que teve uma vitória expressiva na eleição . 
 O mais cotado é o atual governador, Cícero Lucena, sobrinho do senador Humberto Lucena . 
  Soltando rojões  
 A Fiesp comemorou a indicação de Serra para o Planejamento . 
 Empresários da entidade avaliavam ontem que o tucano influirá na mudança da política cambial, além de dar atenção a questões como a política industrial . 
 Um dos principais tipos de gráfico de linha é o gráfico de tempo, utilizado para mostrar a variação de um evento ao longo de um período de tempo qualquer . 
  Gráfico de barras  
 É semelhante ao gráfico de tempo, exceto por ser formado por barras paralelas, normalmente verticais, mostrando o relacionamento de duas variáveis . 
 A diretoria do banco afirmou que vai avaliar na próxima semana quais as ações judiciais devem ser tomadas contra o vereador . 
 O vereador Carlos Arnaldo e Silva Filho (PFL) não foi localizado ontem pela Folha até as 16h30 . 
 São 36 os Estados americanos que aplicam a pena capital . 
 «Está acontecendo nos EUA um banho de sangue silencioso, do qual o cidadão comum sequer toma conhecimento», disse Watt Espy, historiador da pena capital . 
  CPM  
 Equipamentos da empresa italiana CTS e da alemã G&D, para tesouraria e auto-atendimento em automação bancária, são as novidades da CPM . 
 Um dos destaques é a dispensadora automática de notas Datch 1.020, destinada a quiosques e auto-atendimento . 
 O TPC 1.050 é um terminal para pagamento de contas com cheques ou cartão magnético . 
 Autentica e devolve a conta ao cliente e, além disso, preenche o cheque a ser usado . 
  BILHETERIA  
 «Natural Born Killers», novo Oliver Stone, com Woody Harrelson e Juliette Lewis, arrecadou US$ 11,2 milhões em seu fim -- de-semana de estréia . 
 «Forrest Gump», com Tom Hanks, há oito semanas em cartaz, ficou em segundo, com US$ 9,9 milhões . 
  Famílias vão à Justiça por queda de avião  
 Parentes dos 21 militares mortos no acidente com o C-130 Hércules da FAB (Força Aérea Brasileira) vão entrar na Justiça com ações indenizatórias contra a Aeronáutica . 
 O Hércules caiu na Bahia, há dez dias . 
  Gustavo Bulhões quer se entregar à Polícia Civil  
 Gustavo Bulhões, 26, filho do governador de Alagoas, Geraldo Bulhões (PSC), condenado a seis anos de cadeia por tráfico de drogas, só se entregará à Polícia Civil e não à PF . 
 A intenção de Gustavo foi manifestada em requerimento encaminhado ontem por seu advogado à Justiça . 
 Na área de aplicações que rendem juros, as recomendações dos especialistas são os fundos de commodities e a poupança . 
 Em ativos de renda variável, a primeira recomendação são as ações . 
 Em véspera de plano a Bolsa sobe e a Copa do Mundo, por incrível que pareça, também ajuda . 
 De acordo com a promotora, o motivo de ela ter pedido que Célia fosse proibida de visitar seus filhos é a possibilidade da comerciante ser libertada para responder à acusação de assassinato em liberdade . 
 «Ela também está proibida, temporariamente, de entrar na casa onde vivia com o marido e as crianças», disse Miriam . 
 A promotora disse que o marido só poderá ter suspensa a guarda dos filhos caso ele permita que a mãe os veja . 
 «Assistentes sociais da Vara da Infância e Adolescência irão visitar a escola e a casa das crianças para fazer um relatório antes da decisão final», afirmou Miriam . 
 A cisão entre partidos e eleitores provocou o descolamento entre a retórica eleitoral, agora destinada às massas, e a prática política . 
 Os atos não mais se seguem às palavras: as promessas de campanha, repetidas a cada pleito, logo são esquecidas no governo . 
 Um ministro da Fazenda já disse que os partidos precisam mudar de programa quando chegam ao poder . 
 E, não faz muito tempo, outro ministro declarou, após tomar posse: 
 «Esqueçam tudo o que eu escrevi.» 
 A prática governamental não acompanhou a inflexão do discurso para a esquerda . 
 Mas, para atender às expectativas dos trabalhadores, os partidos trocaram de embalagem, e passaram a se apropriar indevidamente dos nomes usados pelos socialistas na Europa, aqui empregados para denotar coisas inteiramente diversas: legendas de esquerda, partidos de direita . 
 Há um mês, ela foi repreendida por FHC depois de ter sugerido que fazia restrições à aliança do PSDB com o PFL . 
 Desde então, tem procurado adotar o discurso oficial da campanha, restringindo suas falas ao programa de governo . 
  (Fernando de Barros e Silva)  
 As pessoas fazem fila logo cedo de manhã para comprarem cópias da mortífera faca de caçador . 
 Os fãs do macabro aí de Sambalândia podem tentar ver se conseguem identificar a loja do filme «Blade Runner» . 
 É o extraordinário edifício Bradbury, um tesouro arquitetônico construído cem anos atrás . 
 No Brasil, cerca de 90 mil entidades particulares prestam inestimáveis serviços às populações carentes, nas periferias e nos grandes e pequenos centros urbanos . 
 São creches, lares para idosos, assistências ao menor e aos deficientes físicos e mentais; são ambulatórios, hospitais, centros de tratamento e de prevenção à Aids e às drogas; são dispensários, escolas e todos os demais serviços sociais a quem deles necessita . 
 No seu comando estão abnegados e altruístas voluntários, que nada têm a ver com o chamado «escândalo do orçamento» . 
 Não é justo, pois, que se faça confusão entre os bons e os «rapinadores» . 
 Não é justo, pois, que as verdadeiras obras filantrópicas sejam confundidas com as entidades «fantasmas», estas sim envolvidas em desvio do dinheiro público . 
  Queimando a língua  
 O bar em que FHC tomava café em Brasília quando era ministro desrespeitou as regras do real . 
 O preço do café pulou de R$ 0,14 na sexta para R$ 0,23 ontem . 
  Denúncia direta  
 Um assessor de Itamar e um amigo almoçaram e tomaram água mineral num restaurante de Brasília . 
 Quando veio a conta, espantaram-se: R$ 67,69, ou R$ 2,90 acima do salário mínimo . 
 A nota fiscal foi para a mesa do presidente . 
  5. VELOCIDADE  
 Rapidez é um diferencial competitivo . 
 Entregar o pedido antes da concorrência; solucionar imediatamente um problema detectado pelos clientes e reduzir o tempo de fabricação dos produtos/serviços, é essencial . 
  6. TECNOLOGIA  
 A tecnologia é amplamente utilizada e permite a personalização da produção; a automação dos processos e de atendimento aos clientes . 
 Além de diminuir o tempo de fabricação e de entrega dos pedidos . 
 O pai, que foi buscá-lo em Cingapura, disse estar surpreso com a boa disposição de Michael: 
 «Aparentemente, ele passou pela experiência intacto . 
 Ele foi muito forte», afirmou . 
 George Fay, que é judeu, disse que na prisão o filho se interessou pela primeira vez por sua religião . 
 Essa situação se revela insustentável nos dias atuais . 
 É necessário modificá-la, para tornar o sistema tributário mais racional e justo . 
 O absurdo da situação atual consiste no fato de que quem absorve finalmente a carga tributária, em caráter majoritário, é a classe trabalhadora do país, sejam empregados ou profissionais liberais . 
  Paysandu estréia dois hoje contra o Vitória  
  Da Agência Folha  
 O Paysandu tenta garantir sua classificação entre os quatro primeiros times de seu grupo contra o Vitória, em Belém . 
 O técnico Tata promete jogar ofensivamente . 
 A novidade são as estréias do lateral Biro-Biro, ex-Corinthians, e Rogério Lage, ex-Cruzeiro . 
 Os resultados obtidos com os demais pacientes, porém, são significativos . 
 «O salmeterol inalado é um tratamento eficaz para o controle prolongado dos sintomas de asma tanto diurnos quanto noturnos», diz o estudo . 
  Mexicanos fazem protesto  
 Manifestantes bloquearam estradas e ficaram sentados ontem em ruas de todo o México, especialmente em Chiapas (sul do país), em protesto contra fraudes eleitorais que teriam sido cometidas pelo PRI (Partido Revolucionário Intitucional), vitorioso nas eleições de 21 de agosto . 
 A manifestação foi convocada por diversos partidos de oposição . 
 Mutuários reagem contra este critério de cálculo porque os salários não tiveram todo este reajuste no período . 
 Na entrada da URV, a conversão pela média deixou parte da inflação para trás . 
 Os agentes do SFH respondem com o argumento de que, provando que o salário subiu menos, o mutuário tem a prestação revista . 
 No fundo, eles tentam recuperar defasagens antigas em milhares de prestações cujo valor, em muitos casos, mal paga os custos do carnê . 
 Muitos mutuários também tiveram toda esta inflação repassada ao salário e, se não são cobrados, simplesmente silenciam . 
 Nos contratos antigos cobertos pelo FCVS, que constituem ainda a maioria, o débito será cobrado do governo . 
 Maria Antenora não resistiu ao ferimento e acabou morrendo no hospital . 
 Hishioka permanece internado em estado grave na UTI (Unidade de Tratamento Intensivo) do pronto-socorro . 
  «O máximo, adoro, mas também são bobas, porque gostam de homens»  
 Já traiu? 
  «Não»  
 Já foi traída? 
 Não se viu padre ou juiz em uma cerimônia para a qual os noivos chegaram juntos em seus próprios carros . 
 Ao invés do clássico sermão, ouviram-se apaixonadas declarações públicas dos amantes . 
 Muitas noivas casaram grávidas . 
 Em uma novela que primou pelo misticismo, a cerimônia foi das mais seculares . 
 O casamento aparece dissociado da procriação . 
 Se o amor é verdadeiro, o homem deve aceitar o filho da esposa grávida mesmo que ele tenha sido gerado por outro homem . 
  Poluição de ar doméstico piora ataque de asma  
  Da Redação  
 A poluição do ar dentro de casa e não só fora é capaz de desencadear ataques de asma . 
 A conclusão é de cientistas do Reino Unido, que publicam um artigo amanhã na revista médica Lancet . 
 Entre os recursos do 'CD Creator«, destacam-se o editor de trilhas sonoras »Audio Tracks Editor« e o editor de arquivos de dados »Data Files Editor" . 
  (LFS)  
  Outra operação em favela mata um  
  Da Sucursal do Rio  
 Uma operação de 15 policiais da DRRFCEF (Delegacia de Repressão a Roubos e Furtos contra Estabelecimentos Financeiros), anteontem à tarde, na favela Nova Holanda (Bonsucesso, zona norte), terminou com um preso e um morto . 
 Segundo o detetive Celso Diógenes, os agentes foram à favela tentar prender membros do bando do traficante conhecido como Gigante, que também comandaria roubos a bancos e carros-fortes . 
 Ao contrário de outros técnicos, que ao liberarem os treinos para o público procuram misturar titulares e reservas, Eugênio Jorge manteve o time-base cubano na quadra até Mireya sentir as dores . 
 Com atenção especial ao saque e recepção, treinaram juntas Mireya, Izquierdo, Carvajal, Regla Bell, Regla Torres e Marlenis Costa, que devem formar o time de estréia contra o Peru na próxima sexta-feira no ginásio do Ibirapuera, em São Paulo . 
 Nusrat -- Meu primeiro objetivo é manter o estilo Qawwali, que está na minha família por mais de 600 anos . 
 Há várias gerações minha família é conhecida pelo estilo tradicional de música . 
 Já fiz algumas experiências para mostrar às novas gerações o que é a música Qawwali . 
 Já usei instrumentos modernos em algumas apresentações e gravações . 
 Gosto de música clássica ocidental e jazz . 
 Como tantos outros moradores de classe média alta em São Paulo, nos últimos 50 anos FHC migrou de bairro em bairro, em busca de locais menos afetados pelos problemas mais graves da cidade . 
 A família Cardoso entrou em São Paulo por Perdizes, um dos bairros mais agradáveis da época . 
 Foi morar numa casa na rua Santa Adelaide, então sem calçamento, estudava no Colégio Perdizes e ia à missa na Igreja de São Geraldo, no largo do Padre Péricles . 
  Santa Catarina 1  
 O governo da Argentina anunciou que vai reabrir no próximo verão um consulado provisório em Florianópolis . 
 Segundo a Secretaria de Justiça e Administração do Estado, o consulado argentino funcionará entre 15 de dezembro e 15 de março e prestará atendimento aos turistas que passam as férias em Santa Catarina . 
  Santa Catarina 2  
 A Prefeitura de Florianópolis começa esta semana a derrubada de quatro casas construídas ilegalmente sobre as dunas da praia da Barra da Lagoa . 
 A decisão foi tomada pelos juízes da Vara da Fazenda Pública e atende pedido encaminhado à Justiça pelo Ministério Público . 
 Para uma idéia que nasceu com a melhor das intenções esclarecer, até democratizar as eleições o horário alcançou a unanimidade contrária com rapidez . 
 E a grita vai crescer, agora que tiraram os poucos efeitos que quebravam o tédio da campanha . 
  Proselitismo  
 A televisão resignou-se, fora um e outro lamento, por exemplo, de Boris Casoy . 
 Mas o rádio saiu ao ataque contra a propaganda . 
 O problema é que vai tomar «duas horas do horário nobre» do rádio de manhã e à tarde, somando-se à Voz do Brasil à noite . 
 Há também um «ferryboat» que parte de Port Angeles e chega em Victoria em menos de 15 minutos . 
 De Seattle até esta cidade são 134 km . 
 Mas, vale a pena perder uma hora e meia na estrada . 
 É, simplesmente, uma viagem maravilhosa já que passa por praias e lagos . 
 O turista também pode ir de carro pela rodovia 5 . 
 De Seattle até Vancouver são 270 km, em uma velocidade máxima de 80 km/h . 
 Cuidado com os veados que costumam sempre cortam a estrada, assustados com o movimento . 
 Se você atropelar um terá grandes problemas com a polícia florestal . 
  (SA)  
 «Tenho um Del Rey Guia 85 . 
 Que tipo de farol devo colocar e em que lugar do carro devo instalá-lo para não ofuscar quem vem no sentido contrário?» 
  (Nelson Ribeiro -- Guarulhos, SP)  
 A autopeças Ford Tem informou que esse modelo já vem de fábrica com farol auxiliar e um eventual defeito pode estar no refletor . 
 A loja acrescentou que pode ter entrado água no farol, alterando o foco e diminuindo a iluminação . 
 A oficina autorizada recomenda que o leitor veja a marca do farol (Arteb ou Cibié) e procure a revenda da marca mais próxima da sua casa para medir a direção do farol . 
 O Mundial é disputado por 16 times divididos em quatro grupos . 
 O Brasil faz parte do grupo B, junto com Argentina, EUA e Alemanha . 
  IR isenta até CR$ 365 mil  
  Da Redação  
 Salários líquidos até CR$ 365.060 no mês de março ficarão isentos do Imposto de Renda na fonte . 
 Os valores da tabela, baseados na Ufir, foram corrigidos em 39,70% . 
 A Ufir «cheia» de março foi fixada em CR$ 365,06 . 
 Antes do cálculo do imposto, podem ser deduzidos dos rendimentos a contribuição previdenciária, dependentes (CR$ 14.602,40 em março), eventual pensão alimentícia e, no caso de aposentados com 65 anos ou mais, até 1.000 Ufir referentes ao benefício . 
 O critério é o de caixa: valem os valores recebidos dentro do mês . 
 Mais recentemente, medidas facilitatórias foram adotadas em relação às importações (inclusive via Correios, com reduzida tributação, instaurando-se uma abusiva concorrência desleal com a produção no país! ) 
 O resultado foi uma incisiva reversão do movimento do câmbio comercial, que exibia superávit mensal de cerca de US$ 1 bilhão desde julho e passou subitamente para um déficit de US$ 500 milhões em novembro . 
 O vice-presidente de locação do Secovi (sindicato do setor de imóveis), Sérgio Luiz Abrantes Lembi, recebeu «com estranheza» a decisão, já que anteriormente havia sido negada uma liminar movida pelo Ministério Público contra as taxas . 
 Segundo Lembi, a decisão, tomada em primeira instância, está sujeita a recurso no Superior Tribunal de Justiça . 
 Esse recurso tem caráter suspensivo e possibilita a cobrança pelas imobiliárias até o julgamento final . 
 Quando os dois voltaram para casa, por volta das 13h, não quiseram receber a imprensa . 
 Um homem atendeu e desligou o telefone, ao saber que era a Folha . 
 Um vizinho de Vera disse que não notou marcas de agressão em seu rosto . 
  Luxemburgo assume culpa pela derrota  
  «Telê neutralizou o meu time», disse o treinador, que reconheceu ter errado na escalação do Palmeiras  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 O técnico Wanderley Luxemburgo assumiu a responsabilidade pela derrota de ontem frente ao São Paulo . 
 «Hoje o Palmeiras perdeu para o próprio Palmeiras . 
 Escalei errado a equipe e por isso não tivemos o rendimento esperado», disse o técnico, que admitiu a superioridade da equipe de Telê . 
 «Quero ver um pouco de bagunça, emoção . 
 Camarões é uma seleção mais ofensiva que o Brasil . 
 Por isso vou torcer por eles», disse o carteiro Jesus Fabela, 45, com uma bandeira da seleção africana . 
  Brasileiros sem ânimo  
 Com exceção de algumas torcidas organizadas, os torcedores brasileiros mostraram mais uma vez total falta de animação durante a partida . 
 Só gritaram e cantaram nos momentos de gol . 
  Poupança  
 Nesse período, a equipe prevê elevação das taxas de juros, confusão entre a população sobre a conversão de cruzeiros reais para a nova moeda e desapontamento com o índice de correção da poupança . 
 Os estrategistas da campanha do candidato tucano estão apreensivos com os rendimentos da caderneta de poupança em agosto, quando se inicia o horário eleitoral gratuito . 
 Fernando Henrique quer evitar falar de Lula no horário eleitoral gratuito . 
 Se julgar necessário, responderá às críticas de Lula apontando o isolamento do PT . 
 Em 89, num debate entre presidenciáveis, Lula teve um entrevero verbal com Paulo Maluf . 
 Eterno candidato à Presidência, Maluf apresentou-se como um homem «competente» . 
  Sudeste asiático  
 Os países do sudeste asiático Coréia, Taiwan, Cingapura e Hong Kong continuam em ótima situação, com índices de crescimento comodamente superiores aos 5% . 
 O «boom» chinês prossegue alegremente com índices de crescimento na casa dos dois dígitos, mas os sinais de índices de inflação futura ainda estão evidentes . 
 Será um milagre se o governo chinês conseguir realizar uma aterrissagem segura sem qualquer crise financeira generalizada . 
 Logo depois dos quatro tigres vêm os países em desenvolvimento como a Malásia, a Indonésia, a Tailândia e as Filipinas . 
 Devido à onda favorável aos «mercados emergentes» entre os investidores da Europa e dos Estados Unidos, os índices de preços de ações vêm subindo vertiginosamente em toda a Ásia, e mesmo na semi-controlada Bolsa de Valores da Índia . 
  América Latina  
 Muitos países em desenvolvimento da América Latina Chile, Argentina, México e até mesmo o Peru vêm livrando-se de sua tradicional letargia e das tradicionais intervenções do governo . 
 Estão começando, cada vez mais, a confiar no mecanismo do mercado . 
 Infelizmente, ainda não estão chegando notícias sobre avanços semelhantes por parte dos satélites da ex-União Soviética na Europa Oriental e das repúblicas nacionalistas saídas da URSS de Gorbatchov . 
 E muitas regiões da África e da América Central permanecem atoladas na pobreza, quando não na miséria e na fome . 
  Veja como foi feita a pesquisa  
  Da Redação  
 A pesquisa do Datafolha é um levantamento por amostragem estratificada, com sorteio aleatório de entrevistados . 
 O conjunto da população adulta é tomado como universo da pesquisa . 
 A direção do Datafolha é exercida pelos sociólogos Antôno Manoel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistentes Mauro Francisco Paulino, Emília de Franco e a estatística Renata Nunes Cesar . 
 Segundo o coronel Damasceno, Maturi foi preso na fazenda Juazeiro, em uma casa abandonada . 
 «O Carioca tentou fugir . 
 Ele deu um tiro com a última bala que tinha, mas como errou, correu para o mato», afirmou . 
 Outro grupo de policiais que vinha em sentido contrário conseguiu prendê-lo . 
 Carioca nasceu em Fortaleza e morava no Embu (São Paulo) . 
 Fugiu do Instituto Penal Agrícola de São José do Rio Preto (SP) em 1992 . 
 É conhecido pela polícia paulista como «Zé Carlos» . 
  FHC visita cemitério e condena autoritarismo  
  CLÓVIS ROSSI  
  Enviado especial a Praga  
 O presidente eleito Fernando Henrique Cardoso aproveitou sua visita de ontem a um antigo campo de concentração nazista para uma proclamação anti-autoritarismo . 
 «Esses episódios são terríveis e não devem ser postos à margem da história, não devem se repetir», disse o presidente eleito diante do portão de entrada do campo de Terezín (60 km a nordeste de Praga) . 
 Para quem embarcar até 31 de agosto para Miami, em classe econômica, a Vasp cobra US$ 664 para ida e volta . 
 O viajante tem de ficar no mínimo sete dias e no máximo dois meses . 
 Os vôos são às terças e quintas . 
 Quem preferir optar por vôos diários para Nova York encontra alternativa na United Airlines . 
 A passagem de classe econômica promocional, válida para estadia de dois meses, sai por US$ 924 . 
 Não há um cálculo total dos prejuízos . 
 Só em 1992, o TCU estima que a Petrobrás tenha perdido aproxidamente US$ 108,16 milhões, pela falta de cumprimento, pelos estaleiros, dos prazos de entrega . 
 Além disso, constatou o TCU, houve contratações por preços superiores aos praticados no mercado . 
 Tomázia Eu ouvi gritos, mas não sabia o que era . 
 Decerto ia morrer queimada, porque as outras correram, mas eu não consegui . 
 Até que veio um homem, acho que era um bombeiro, porque estava fardado, e disse que tudo estava «pegando fogo» . 
 Por causa do barulho, não entendi . 
 Só tive noção ao ver as chamas . 
 Folha O que aconteceu então? 
 Ao mesmo tempo, Viola, que passara todo o primeiro tempo à sombra da marcação dos zagueiros inimigos, ao recuar para o meio-campo transfigurou-se . 
 A propósito, vi o jogo pelo canal da «Globosat», o GNT, e o «comentarista» Nielsen, ex-goleiro do Flu e auxiliar de Parreira na seleção até as vésperas da Copa, criticou o que ele chamava de «excessivo recuou do centroavante Viola» . 
 Ora, com a entrada de Marques, este passou a ser o centroavante . 
 Viola virou meia; aliás, sua posição de origem e na qual sempre se sentiu mais à vontade . 
 Como tal, tinha mesmo de vir aqui ajudar seu meio-campo e até a defesa . 
  MP pediu afastamento de delegado do caso Cruz  
  Documento sugere condução política das investigações  
  Da Reportagem Local e da Folha ABCD  
 Antes de afastar o delegado Nelson Guimarães das investigações do assassinato do sindicalista Oswaldo Cruz Junior, o secretário de Segurança Pública de São Paulo, Odyr Porto, recebeu na tarde de segunda-feira documento elaborado pelo Conselho Superior do Ministério Público de São Paulo . 
 No relato do Conselho, foi pedido que o caso da morte do sindicalista fosse transferido para Santo André, para livrar as investigações de «pressões políticas» -- que estariam sendo feitas pela Polícia Civil de São Paulo . 
 Sem citar nomes, o pedido feito sugere que o Guimarães vinha conduzindo as investigações de forma a dar ao crime desfecho político . 
 Guimarães admitiu ter sofrido «pressões» do governo estadual durante outro caso que investigou, o do sequestro do empresário Abilio Diniz . 
 Um vôo de 45 minutos custa US$ 100 (CR$ 96 mil) por pessoa (Big Horn Baloon, tel. local 349-6335) . 
 Antes, é preciso passar por uma espécie de exame médico . 
 Escaladas, aventuras a cavalo, «paraglading» (espécie de pára-quedas) e «rafting» (descida de corredeiras em botes de borracha) são outras diversões do verão . 
 Somente em setembro o TST deverá se posicionar sobre as perdas salariais reivindicadas pelos trabalhadores . 
 O vice-presidente do TRT do Rio Grande do Sul, Vilson Bilhalva, sugeriu que o governo reconheça, por meio de uma lei, as perdas salariais provocadas pela conversão dos salários pela média de novembro a fevereiro . 
 Segundo Bilhalva, esta mesma lei deveria autorizar o pagamento dessas perdas, compensando com os aumentos fora das datas-base . 
  Adicional pode virar abono  
  Da Sucursal de Brasília  
 O adicional de 10,94% que o governo mandou cortar dos servidores do Legislativo e Judiciário pode ser transformado em abono . 
 O acordo negociado entre o governo e o Congresso prevê a edição de um decreto legislativo para regular a situação dos salários do setor público em março, quando esteve em vigor a MP 434 . 
 Segundo o presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira, o decreto dirá que a diferença de 10,94% em nenhuma hipótese será incorporada aos salários . 
 VEREDA DA SALVAÇÃO -- De Jorge Andrade . 
 Direção: Antunes Filho . 
 Com Laura Cardoso, Luis Melo e Grupo de Teatro Macunaíma . 
 A história é baseada em fato verídico ocorrido no sertão de Minas Gerais em 1955 . 
 Posseiros assassinam várias crianças, incitados por uma seita de fanáticos religiosos . 
 Teatro do Sesc Anchieta (r . 
 Dr. Vila Nova, 245, tel. 256-2322, Consolação) . 
 Qua a sáb às 21h; dom às 19h . 
 Ingresso: CR$ 3.200 (qua, qui e sex); CR$ 3.800 (sáb e dom) . 
 Desconto de 50% para comerciários, estudantes e classe teatral, mediante apresentação de carteirinha . 
 Duração: 1h40 . 
 Lotação: 344 lugares . 
 Até 24 de abril . 
  Comemore com brincadeiras e passeios  
  Da Redação  
 O que você vai fazer na Semana da Criança? 
 Tem música no fim-de-semana, atividades nos shoppings, desenhos na TV, circo, teatro, e muito mais . 
 Escolha o seu programa e aproveite . 
 Q-Zar -- É um campo de batalha espacial onde dois grupos se dividem em exércitos: vermelho e verde . 
 Os soldados usam armas modernas que marcam o número de tiros dados e avisam quando um inimigo se aproxima . 
 Já o ministro israelense das Relações Exteriores, Shimon Peres, disse que o acordo com a Jordânia pode servir de modelo para uma negociação com a Síria . 
 Pelo acordo, Israel vai arrendar as áreas a serem devolvidas à Jordânia para que os colonos judeus possam continuar habitando-as . 
 Ao chegar ao Egito para uma visita, o presidente da Síria, Hafez al Assad, disse que seria uma blasfêmia alugar a Israel parte do Golã que fosse devolvido . 
 Além da derrubada das matas, a produção de drogas provoca outros danos ao ambiente . 
 A Cedro, uma organização não-governamental de Lima, estima que 700 mil hectares de matas peruanas foram destruídos por substâncias usadas na preparação da pasta base de coca, como querosene e ácido sulfúrico . 
 A situação se agravou com a repressão na Colômbia . 
 Até então, o tráfico comprava folhas de coca de camponeses peruanos e preparava a pasta na Colômbia . 
 Agora, os próprios camponeses preparam a pasta em laboratórios na selva . 
 Ela cortou, com uma lâmina de barbear, o testículo esquerdo de Sebastião e o jogou pela janela da casa . 
 O testículo, segundo a polícia, foi comido por animais domésticos (gatos e porcos) . 
 Alzira afirmou que se preparava para cortar o testículo direito do companheiro quando percebeu «uma forte hemorragia» . 
 Ela pediu ajuda de vizinhos que levaram Sebastião para o hospital . 
  Trem derrama 100 mil litros de combustível  
  Da Folha Norte  
 O descarrilamento de quatro vagões-tanque do trem D-4425 derramou 100 mil litros de óleo diesel a menos de 500 m do córrego do Cedro, em São José do Rio Preto (425 km a noroeste de São Paulo) . 
 O córrego é um dos responsáveis pelo abastecimento de água em Rio Preto . 
 Há risco de contaminação da água, segundo a Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental) . 
 Kolman, (051) 665-2021: R$ 48 . 
 Monteiro, (051) 665-2464: R$ 45, com café . 
  (Inácio Araújo)  
  Filme: Thelma e Louise  
  Diretor: Ridley Scott  
  Elenco: Susan Sarandon, Geena Davis  
 Lançamento: Warner Vídeo (tel . 
 011-820-6777) 
 Folha -- E a Polícia Federal? 
 Bicudo -- Estaria dentro desse esquema . 
 Na Lei Orgânica, haveria um capítulo da PF e outro das polícias estaduais . 
 Todas civis . 
 Folha -- O «Decade Show» aconteceu em 1990, em Nova York . 
 Como a idéia de fazer um balanço na produção da década de 80 reunindo artistas de várias nacionalidades funcionou como um marco na arte contemporânea internacional? 
 Julia -- O objetivo desta exposição era estabelecer um paradigma da arte dos anos 80 . 
 Em comum, essa arte tinha uma preocupação com conteúdo, mensagem, com questões de identidade . 
 E era produzida por norte-americanos e também latinos, africanos, asiáticos, que não tinham suas vozes ouvidas nos EUA, como a brasileira Josely Carvalho . 
 Os valores das indenizações que os três casais estão pedindo não foram revelados . 
 As ações podem abrir precedentes para que outros portadores de silicone no pênis entrem na Justiça para reclamar de problemas causados pelos implantes . 
 Militante 1 A meu ver, foi uma falha estratégica . 
 O Comando Supremo adotou a técnica de evitar candidatos e não se preparar para a luta . 
 Nós estávamos preparados para jogar sem adversários . 
 Queríamos uma eleição com um só candidato e começamos a destruir todo mundo; no final, fomos destruídos também . 
 Militante 2 Mas foi uma técnica certa . 
 Queimamos o Brizola, o Simon, o Álvaro Dias, o Sarney, o Maluf e imobilizamos o Quércia . 
 E fizemos tudo para queimar o Fernando Henrique, que nós deixamos que saísse candidato achando que já estava queimado . 
  Prestações ainda aumentam  
 Quem tem financiamento para a compra da casa própria através do SFH vai ter reajustes nas prestações em real . 
 Nos contratos vinculados ao plano de equivalência salarial plena, os aumentos salariais são repassados às prestações depois de 30 ou 60 dias . 
 A participação dos eleitores superou a expectativa . 
 No meio do período de votação, o afluxo de eleitores nos postos especiais -- aqueles para as pessoas em trânsito fora de seu distrito eleitoral -- foi tal que se esgotaram as cédulas . 
 Partidos da oposição ameaçaram realizar manifestações de protesto contra o IFE e o governo . 
  Ceará  
 O serviço de guarda do Instituto Penal Paulo Sarasate, em Eusébio, descobriu neste final de semana a existência de um túnel cavado por detentos . 
 Desde o ínicio do ano já foram registradas cinco tentativas de fuga no presídio . 
 A última tentaiva de fuga foi no dia 10 . 
  Alagoas 1  
 A União Brasileira dos Estudantes Secundaristas (UBES) vai enviar ao Congresso um projeto que regulamenta os aumentos das mensalidades escolares . 
 Para isso, seus representantes iniciaram na última semana recolhimento de assinaturas, no centro de Maceió . 
  Basquete reúne Cesp e Sabesp pelas finais  
  EDGARD ALVES  
  Enviado especial a Araraquara  
 Cesp/Rio Claro e Sabesp/Franca se enfrentam hoje na segunda rodada das finais do Campeonato Estadual Masculino de Basquete . 
 O jogo acontece às 21h no ginásio Gigantão, em Araraquara (282 km a noroeste de São Paulo) . 
  Feira de ilusões  
  Clóvis Rossi  
 MIAMI O jornal «El Nuevo Herald», versão em espanhol de «The Miami Herald», supõe que a Cúpula das Américas, que começa hoje, enfrenta o desafio de ser ou um caminho para 'à integração hemisférica ou uma feira de ilusões" . 
 A segunda hipótese está mais próxima da realidade . 
 Integração hemisférica seria a decisão de se criar uma Zona Americana de Livre Comércio (Afta, das iniciais em inglês) . 
 É claro que vai se falar muito disso . 
 No Mato Grosso, a juíza da 49ª Zona Eleitoral de Várzea Grande (MT), Maria Erotides Kneip Macedo, determinou a prisão de 26 cabos eleitorais que estavam fazendo boca-de-urna no bairro Cristo Rei . 
 A maioria dos eleitores de Salvador (BA) votou pela manhã para aproveitar o feriado na praia . 
 Nas principais zonas eleitorais houve grandes filas até as 12h . 
  Livro ensina Dia D a Clinton  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Nos preparativos para sua viagem à Europa para comemorar os 50 anos do Dia D, o presidente dos EUA, Bill Clinton, foi brifado por historiadores e comandantes militares sobre os detalhes estratégicos da batalha . 
 Ele ficou muito impressionado com a revelação, para ele desconhecida, de que o Dia D não foi o sucesso antevisto pelos planejadores . 
 Muita coisa deu errado, saiu diferente do programado . 
 «Nunca se cobrou tão pouco para me assistir . 
 Foi uma gentileza do Rodolfo», diz a atriz . 
 Entre o primeiro encontro da atriz com o secretário e a liberação da verba transcorreram dois meses e meio . 
 «Demoraram para liberar o dinheiro . 
 Na verdade eu deveria pedir para corrigir o valor . 
 Estou perdendo dinheiro, e bastante», diz a atriz, em cartaz no Centro Cultural até 11 de fevereiro . 
 A liberação do dinheiro não chegou a provocar protestos na classe teatral, mas causou mal-estar (leia depoimentos ao lado) . 
 O próprio secretário diz que foi várias vezes indagado sobre o critério para a liberação da verba para Tônia Carrero . 
 «O critério é: quem tiver mais de 40 anos bem-sucedidos de palco e 60 anos de idade pode me procurar que eu ajudo», ironiza Konder . 
 Os êxitos do Brasil no futebol não valiam os êxitos de Senna e Fittipaldi no automobilismo . 
 Pois futebol é esporte antigo, já identificado à brasilidade e, portanto, ao subdesenvolvimento . 
 No mundo da Fórmula 1, os ingredientes de modernidade tecnológica, de competição individual, de sucesso recente dos pilotos brasileiros, conferem-nos maior motivo de orgulho internacional . 
 O destaque dos pilotos brasileiros na Fórmula 1 é um sintoma da modernização brasileira . 
 Não é proeza de futebolistas pobres, instintivos . 
 É coisa que vem de outra classe social . 
 Pilotos brasileiros mostram o talento do branco urbano competitivo e fominha, não o talento generoso, capenga, negro ou mulato, dos futebolistas de subúrbio . 
 Considerado o custo do serviço, estima-se que ele chegará a penetrar em 20% das casas brasileiras: 8 milhões . 
 São dois terços do potencial da América Latina . 
 O sinal verde para o investimento estrangeiro foi dado pelo Ministério das Comunicações . 
  POLÊMICA  
 A Chanel anunciou que vai destruir as cópias do vestido ao lado, que traz bordados baseados em versos do Corão . 
 Além de protestar contra a maison francesa, muçulmanos da Indonésia protestaram junto ao governo alemão, já que o criador Lagerfeld é de lá . 
  PREJUÍZOS  
 O processo de mudança começou porque a empresa não estava indo bem . 
 Desfrutou de um lucro fabuloso em 1989 . 
 Em 1990 teve, talvez, seu primeiro prejuízo da história, o que se repetiu em 1991 e 1992 . 
 Em 1993 resolveu virar a mesa e começou o processo de reestruturação administrativa . 
  GUINADA  
 A mudança se fez necessária depois da abertura do mercado brasileiro . 
 Hoje a capacidade de concorrer é muito grande . 
 As direções anteriores não conseguiam fazer a virada de 180 graus necessária à empresa . 
 Por isso contratou executivos de fora . 
 O prefeito enfatizou a necessidade de se discutir a relação entre o meio ambiente e as cidades na virada do século . 
 Segundo ele, a conferência chamará atenção do mundo para os problemas sociais e ecológicos do Rio . 
 Porém, a outra face desta história nos últimos anos foi a prática da irrealidade tarifária . 
 Os baixos níveis de tarifa representaram uma perda de receita do setor elétrico que se caracterizou em subsídios aos consumidores . 
 O volume destes subsídios acumulou mais de US$ 20 bilhões, descapitalizando as empresas de energia elétrica, inviabilizando seus programas de investimento, onerando o custo de suas obras e culminando com a ciranda de inadimplências que ocorreu até o ano passado . 
 Como esses subsídios eram concedidos através das tarifas, é fácil entender que os grandes consumidores, especialmente os eletrointensivos, foram os maiores beneficiários . 
 Esta questão começou a ser solucionada em março de 1993 quando, no bojo da promulgação da Lei nº. 8.631, viabilizou-se o processo de recuperação tarifária iniciado em maio do mesmo ano onde, numa primeira etapa, foi estabelecido que as tarifas de suprimento retomariam o nível praticado em setembro de 1992 . 
 Esta etapa foi cumprida, fazendo com que a tarifa média de suprimento próprio de Furnas atinja, em janeiro de 1994, cerca de US$ 27/MWh, nível inferior ao praticado em setembro de 1992 . 
  Juros serão mais confortáveis em dezembro  
  Isto se forem confirmadas as estimativas de baixa da inflação; mas é bom ter cautela, pois o ritmo é lento  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 O Banco Central sinalizou os juros de abertura de dezembro em 5,45% . 
 Embora represente queda nominal diante dos 5,98% de novembro, o juro efetivo estimado para este mês não mudou: 4,07% . 
 Isto porque dezembro tem 22 dias úteis, contra 20 de novembro . 
 As instituições, que prevêem inflação entre 2,5% e 3%, acreditam que o juro real de dezembro será mais confortável do que o do mês passado, que fechou em 0,78% . 
 Deve ficar acima de 1% . 
 A gerente Helena Iacunas, da Print Rip, da rua Augusta, disse que o giro das mercadorias estava bom para a época . 
 «Alguns clientes têm dúvidas sobre a moeda.» 
 Humberto Oliva Júnior, proprietário da Perfyl, da galeria Mercantil, na rua Augusta, disse que há mais pesquisas de preços . 
 Outro ponto que centraliza as discussões é sobre o expurgo da inflação na transição entre o cruzeiro real e a nova moeda . 
 Expurgar a inflação é não levar em conta a variação dos índices de preços no período anterior e logo após a criação do real . 
 O objetivo é não transmitir para nova moeda a variação de preços ocorrida na moeda antiga (o cruzeiro real) . 
  Distorção alegada  
 As redes autuadas dizem que estavam vendendo produtos da cesta básica abaixo do custo no final de 93, o que foi corrigido em março, com a URV . 
 O elevado percentual detectado pelo Procon, portanto, estaria distorcido . 
  Pela lógica  
 Se os supermercados estão com a razão hoje, ontem eles praticavam dumping . 
 A comercialização dos vegetais produzidos por Raul Melo começará a ser feita a partir do mês que vem na região . 
 Alface e tomate serão vendidos pelo supermercado Eldorado de Presidente Prudente . 
  On the rocks  
 O cantor de jazz Mel Tormé incluiu homenagem ao ídolo Tom Jobim no menu do show que faz em outubro no Free Jazz Festival . 
 Vai cantar «Insensatez» e «Corcovado» . 
 Faria -- Se estiver vivo e com saúde vou ver meu filho ser campeão . 
 Folha -- O senhor esteve na Copa da Itália? 
 Até então, elas cobravam uma taxa mensal de 3% sobre o valor da refeição, a título de remuneração pelos seus serviços e levavam, em média, 22 dias para pagar os tíquetes aos comerciantes . 
 Com a chegada do real, elas enviaram propostas de renegociação dos contratos aos comerciantes, alegando que o aumento da taxa era necessário porque elas perderão o rendimento da aplicação financeira . 
 LAÇOS ETERNOS -- De Zibia Gasparetto . 
 Adaptação: Annamaria Dias . 
 Com Denis Victorazo, Amaziles de Almeida e elenco . 
 Conta uma história de amor através dos séculos . 
 Teatro Jovem Paiol (r . 
 Amaral Gurgel, 164, tel. 221-2462) . 
 Qui a sáb às 21h; dom às 20h . 
 Ingresso: R$ 6,00 (qui e sex) e R$ 8,00 (sáb e dom) . 
 Duração: 2h . 
 Lotação: 240 lugares . 
 Entre elas estão empresas fabricantes de bebidas, principalmente refrigerantes, nas quais a Receita constatou um alto índice de evasão de IPI . 
 Segundo estimativas da Receita, o setor de refrigerantes tem recolhido de IPI cerca de 3% de seu faturamento bem abaixo da arrecadação potencial, da ordem de 12% do faturamento . 
 A edição da MP 427 já começou a assustar empresários . 
 Ontem de manhã, a Receita recebeu um telex da delegacia regional de São Paulo solicitando a exclusão de duas empresas de Ribeirão Preto (SP) da lista dos sonegadores contumazes . 
 Ambas quitaram seus débitos . 
 O secretário da Receita informou também que a Receita começou a enviar cartas aos funcionários de organismos internacionais residentes no Brasil, notificando-os a pagar Imposto de Renda, o que não vinha ocorrendo . 
 Osiris Lopes disse ainda que a Receita vai fiscalizar as empresas que financiam jogadores e clubes de futebol, de modo a descobrir se o dinheiro do patrocínio é declarado como renda . 
 A Receita está investigando dois clubes e 39 jogadores de futebol, suspeitos de terem sonegado cerca de US$ 6,5 milhões nos últimos cinco anos . 
  Acusados devem pedir indenização  
  Da Reportagem Local  
 Saulo e Mara Nunes devem entrar na Justiça com ação por perdas e danos morais . 
 O valor da indenização pode chegar a US$ 500 mil . 
 Outros acusados também devem pedir indenizações e processar o delegado Edélcio Lemos por abuso de autoridade . 
 Agência Folha Mas a carta da OEA prega a união dos países em defesa do continente e se coloca contra intervenções militares estrangeiras em seus países membros . 
 Baena Se houve perda de substância, não foi da OEA mas sim do Tratado Interamericano de Assistência Recíproca, que aponta também na direção da defesa do continente . 
 Anos mais tarde, durante outra disputa no Estado, a articulação de apoios se inverteu . 
 Desta feita, Valadares passou a apoiar Maranhão, que agora concorria a uma vaga de senador . 
 Sua participação decisiva no pleito anterior ainda não havia sido esquecida e os jornalistas foram cobrar de Valadares sua aparente contradição: 
 Sims -- Comecei como assistente, aos 17 anos . 
 Consegui o emprego por acaso . 
 Eu queria ser desenhista de histórias em quadrinhos . 
 Folha -- Quais foram suas primeiras influências? 
  Acréscimo de venda a prazo volta a ter ICMS  
  MARCOS CÉZARI  
  Da Reportagem Local  
 Os acréscimos financeiros cobrados nas vendas a prazo voltam a integrar a base de cálculo do ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) no Estado de São Paulo . 
 A regra que permitia a exclusão dos acréscimos da base de cálculo (artigo 17 das Disposições Transitóriass do regulamento do ICMS) foi revogada pelo decreto nº. 38.895, assinado pelo governador Luis Antonio Fleury Filho e publicado no Diário Oficial do dia 7 . 
 Em momentos de insegurança, como em qualquer transição, o mercado dá preferência à liquidez (ficar no dia-a-dia) . 
 O BC vai pagar o prêmio (juro) para que esta opção não se transforme, lá na frente, em possibilidade de fuga para o consumo ou ativos reais . 
 As alterações mudam a forma de operação do mercado financeiro . 
 A caderneta de poupança, cujos depósitos somam hoje US$ 23 bilhões, tem seu caráter alterado . 
  Múmia era européia  
  Da Reportagem Local  
 O homem do gelo encontrado nos Alpes austríacos há três anos era um europeu do norte, afirmam cientistas da Universidade de Munique (Alemanha) na revista }Science . 
 A equipe analisou fragmentos de material genético da múmia preservada durante 5.000 anos para dirimir dúvidas sobre sua autenticidade . 
 «Milhares de pessoas no estádio e milhões pela televisão não tiveram dúvida de que foi pênalti . 
 Foi um escândalo.» 
 Terminado o jogo, a Federação Belga encaminhou um protesto à Fifa (Federação Internacional de Futebol Association), exigindo o fim da diferença de tratamento entre as equipes . 
  Local -- Mineirão  
  Renda -- R$ 39.205,00  
  Público -- 8.473  
  Juiz -- Renato Marsiglia (RS)  
  Gol -- Túlio, aos 34min e aos 40min do segundo tempo, ambos de pênalti  
  O JOGO  
  Quatro minutos antes do primeiro gol do Botafogo foi marcado um pênalti para o Atlético, mas o goleiro Vagner defendeu a cobrança de Valdir  
  1 VASCO  
 Carlos Germano; Pimentel, Ricardo Rocha, Torres e Bruno Carvalho; França, Sidnei, William e Yan (Leandro); João Paulo (Jardel) e Valdir . 
  Técnico -- Sebastião Lazaroni  
  0 CRUZEIRO  
 Dida; Nonato, Célio Lúcio, Luisinho e Helinho; Andrade, Douglas, Macalé e Jean Carlos; Mário Tilico (Roberto Gaúcho) e Cleisson (Webert) . 
  Fotos de modelo provocam crise no casamento de Gere e Crawford  
  De Londres  
 O ator Richard Gere, 45, e a modelo Cindy Crawford, 28, deverão mesmo se divorciar, segundo o tablóide inglês «News of The World» . 
 O jornal trouxe no domingo três fotos da suposta nova amante de Gere, a modelo britânica Laura Bailey, 22, saindo da casa ocupada pelo ator em Londres . 
 Hortência disse que os médicos norte-americanos descartaram a hipótese de uma cirurgia, que seria simples, porque não estavam seguros de que a mesma resolveria o problema . 
 Optaram por um tratamento sem cirurgia . 
 «Acho que é uma inflamação do nervo», disse Hortência, adiantando que parte do tratamento no Brasil incluirá fisioterapia . 
  Supersutiã empina e estufa brasileira  
  Mania nos EUA, o Wonderbra, com enchimento e aro de metal, chega para valorizar os seios  
  ALESSANDRA BLANCO  
  Da Reportagem Local  
 Esqueça o silicone . 
 E esqueça seus pés . 
 A moda agora pede valorização do colo . 
 Os novos sutiãs estufam, empinam e aproximam os seios, até o ponto de a mulher não conseguir mais enxergar os sapatos quando olhar para baixo . 
 Os supersutiãs usam enchimentos de espuma, aro de metal, alça de gorgorão e um corte anatômico que cria um efeito de seios mais volumosos . 
 O primeiro esboço que Duchamp fez da obra tinha um título mais longo ainda: entre «Étant Donnés» e «la chute» aparecia o nome de Maria . 
 É de 1944 . 
 Mostra uma mulher nua com as pernas abertas . 
 Maria Martins foi provavelmente a modelo . 
 «Não sei se eles tiveram um caso amoroso», diz Ignez Olimpia Maria Ceglia Simões, 38, neta de Maria . 
 «Mas, pelos trabalhos que Duchamp dedicou a vovó, alguma coisa deve ter havido» . 
 Pelé disse que Serginho reconheceu estar nervoso . 
 «Ele sofre problemas familiares», disse . 
 Ele não quis antecipar nenhuma decisão . 
 «No momento, só posso dizer que estou profundamente triste com tudo isso», declarou . 
  Parlamento italiano estréia com impasse  
  Das agências internacionais  
 O novo Parlamento italiano se reuniu ontem pela primeira vez mas não conseguiu eleger os presidentes da Câmara e do Senado . 
 Nenhum candidato obteve os votos necessários e novas votações estavam previstas para hoje . 
 No Senado, o atual presidente, Giovani Spadolini, 68, ficou com 156 votos . 
 Carlo Scognamiglio, 49, da coalizão de direita que venceu as eleições, teve 153 . 
  Manual para alucinar o fofo  
 O babado tá difícil? 
 Reúna os amigos solteiros e leia «Como Atormentar Um Homem -- Versão Gay», de Diógenes Moura, OK? 
 Moura, 40, é roteirista, jornalista e assina a coluna «Conjunto Nacional», da «Folha da Tarde» . 
 Este é o seu terceiro livro e foi escrito em apenas um mês . 
 «É uma homenagem bem-humorada ao casamento gay», diz . 
 Tem 220 dicas para sobreviver ao basfond das relações . 
 Tem que ler! 
 O artigo termina com uma profissão de fé individualista: devemos julgar uma pessoa exclusivamente por seus atributos pessoais . 
 O que interessa é o QI da pessoa, não o QI médio do grupo étnico a que pertence . 
 Este é um lema simpático, que respeita os direitos individuais, mas contraria o sistema de quotas vigente nos Estados Unidos, que reserva para os negros, mesmo preterindo brancos mais capazes, um números de vagas para ingresso à universidade e para emprego, que é proporcional à fração por eles representada na população . 
 OSWALDO FROTA-PESSOA é professor de genética da Universidade de São Paulo e membro da Academia Brasileira de Ciências 
 Com o frete de um barco por US$ 200, o francês Jacques Dravet viajou de Santarém para conhecer o ponto mais belo do Arapiuns: a cachoeira de Aruã, um fascinante redemoinho de águas espumosas . 
 Até Itaituba, as margens do Tapajós formam praias como a de Aramanaí, Pindobal, Arariá, Maracanã, Arariá e Alter do Chão, esta última a mais procurada . 
 Dólar-turismo: CR$ 659,00 (compra) e CR$ 685,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 O grama de ouro na BM&F (Bolsa de Mercadorias & Futuros) registrou alta de 1,34%, fechando a CR$ 8.340,00 . 
 A BM&F movimentou ontem 1,88 tonelada, contra 3,12 toneladas no dia anterior . 
 A lembrança de tal versão pode parecer esnobe, mas é prova contundente de que a música do maestro não reconhecia as fronteiras do mundo anglo-saxão, tão difíceis de serem superadas por um povo que fala português num país de Terceiro Mundo . 
 Falar que Ayrton Senna fez o mesmo seria descabido . 
 A glória do tricampeão era outra e, por isso mesmo, sua ausência foi lamentada de forma diferente . 
 Collor acompanhou os desempenhos da acusação, feita pelo procurador-geral da República Aristides Junqueira, e de seus advogados pelo telefone, tomando água de coco na varanda da Casa da Dinda com a mulher, Rosane, e um grupo de amigos . 
 Ele não quis aparecer para a imprensa . 
 Às 16h05, enviou um bilhete «aos jornalistas de plantão» na porta da casa, onde disse aguardar «sereno e confiante» o veredito do tribunal . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  A fala de FHC  
 O primeiro pronunciamento e entrevista de Fernando Henrique Cardoso como presidente praticamente eleito, ainda que não traga nenhuma surpresa, justifica um cauteloso otimismo ao reafirmar algumas posições acertadas . 
 Constitui na verdade uma declaração política, cautelosa como seria de esperar de um candidato que, embora largamente favorito, ainda não foi oficialmente declarado vencedor . 
 A manifestação inicial de FHC faz uma avaliação correta e, de resto, consensual no país de que a democracia brasileira ainda não se provou capaz de promover o desenvolvimento e que a miséria e a desigualdade social são os principais desafios do próximo governo . 
 Ao mesmo tempo, a equipe renunciou também ao dogma da liberdade total para os preços . 
 Decidiu-se que, se as empresas quiseram adotar a URV, terão que utilizar o mesmo critério recomendado para os salários, a saber, a conversão pela média de quatro meses . 
 Mais ainda: devem ser considerados apenas os preços dos últimos quatro meses de 93, excluindo-se portanto os preços remarcados deste começo de ano . 
 Houve uma modificação substancial na própria filosofia do Plano, eliminando-se a eterna discriminação contra o trabalhador . 
 Seria possível acreditar no apoio da sociedade, desde que a equipe demonstrasse capacidade de administrar a área mais problemática do plano a evolução dos preços . 
 Para Chico de Miguel, «a morte desse rapaz (Pernambuco) foi uma limpeza da cidade . 
 O povo até hoje me agradece . 
 Meus adversários dizem que sou um homem violento, que faço e aconteço, mas nunca andei armado e eles andam com capangas por aí» . 
 O estilo de fazer política do deputado é apontado por ele como a razão de seu prestígio . 
 «É o jeito que eu tenho de tratar o povo, a minha sinceridade e as boas administrações feitas pelos prefeitos que eu indiquei para a minha terra que garantem esse prestígio que tenho», comenta . 
  Sem medo de ser cidadão  
  José Serra  
 As próximas eleições prometem um resultado pouco agradável: uma enorme proporção de votos brancos e nulos para deputados federais e estaduais . 
 Isso seria ruim para a democracia e para a qualidade do Congresso e das Assembléias Legislativas . 
 Na última eleição, essa proporção já foi assustadora, ultrapassando 50% em diversos Estados . 
 Neste ano, há fatores agravantes . 
 O mais óbvio é a infeliz (e agora constitucionalizada) coincidência entre eleições: cada votante deve escolher um deputado estadual, um federal, dois senadores, um governador e um presidente . 
 É muito nome para avaliar e reter na mente . 
 No caso dos deputados, a situação piora, pois o eleitor deve escrever o nome ou o número do candidato (no caso dos majoritários, basta colocar um X em um dos nomes relacionados) . 
 TCP/IP -- Acrônimo de Transmission Control Protocol/Internet Protocol . 
 Define certas regras da rede estabelecidas pelo Departamento de Defesa dos EUA . 
 O TCP quebra a transmissão de dados em pacotes, rearranja-a no fim da transmissão na ordem correta, e reenvia partes incorretamente transmitidas . 
 O IP é responsável pelo endereçamento e transmissão propriamente ditos dos dados . 
 Telnet -- recurso da Internet em que um computador «disca» para outro, e que permite rodar programas remotamente . 
 Participavam dela os mais cotados: Nilton Santos, Didi, Zito e os possíveis Castilho, Mauro e o próprio Bellini . 
 O técnico Vicente Feola, presente, achava que a indicação deveria ser dos jogadores . 
 Nilton Santos, com direitos adquiridos, mas que não suportava a idéia de se tornar capitão de time nenhum, diz para o Feola: tem um jogador aqui que adora ser capitão . 
  TSE responsabiliza Congresso por restrições à propaganda eleitoral  
  FLÁVIA DE LEON  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os ministros do TSE (Tribunal Superior Eleitoral) decidiram lembrar publicamente aos candidatos à Presidência que o responsável pela lei que regula as eleições deste ano (8.713) é o Congresso Nacional . 
 Os ministros cansaram de ver atribuída à Justiça Eleitoral a culpa pelas normas rígidas impostas à propaganda no horário eleitoral gratuito . 
 A reação foi, em parte, uma resposta às críticas feitas anteontem por Lula (PT) . 
  Forte x fraco  
  STALIMIR VIEIRA  
 Carro forte atropela menina de 3 anos . 
 A criança está em estado grave na UTI . 
 Ao ler essa notícia recentemente, lembrei de uma historinha imaginária que sempre me ocorre ao parar perto de um carro forte . 
 É assim: estou ciceroneando um extraterrestre . 
 Vamos percorrendo a cidade em meu carro, observando as pessoas, os prédios, o movimento dos automóveis e ele registrando tudo . 
 Ontem, por sinal, descobriu-se que Palmeira usou sua influência política para conseguir uma concessão de TV para sua família durante o governo Sarney . 
 Durante esse período, foram distribuídas concessões pelo então ministro Antônio Carlos Magalhães, visando a aprovação de cinco anos de mandato para Sarney . 
 Pena que o Congresso não tivesse se sensibilizado com os argumentos de Serra e de Guilherme Palmeira assim teríamos uma vacina contra crises . 
 De acordo com ele, a quadrilha agia havia três meses e era liderada pelo sargento da PM Valdemir Pereira Veiga . 
 A cocaína apreendida teria sido trazida de Corumbá (426 km a oeste de Campo Grande, na fronteira com a Bolívia) . 
 O acusado de transportá-la é o soldado PM Levi Rodrigues Leandro . 
 Levi teria dito à polícia que recebeu R$ 3.000,00 pelo serviço . 
 Segundo José Lázaro, a droga seria vendida em São Paulo e Rio . 
  Total 29  
 4% . 
 4% . 
 No meio político, a renúncia de Jaime Serra do ministério da Fazenda foi recebida com otimismo, devido à crise econômica que vive o país . 
 A moeda mexicana ficou praticamente estável ontem . 
 O dólar foi negociado nas principais casas de câmbio, em média, a 5 pesos para compra e 5,30 para venda . 
  Tarifas já são urvizadas  
  Da Reportagem Local  
 As tarifas do pedágio nas principais rodovias paulistas já estão em URV . 
 Isso significa que em 1º de julho os valores passam automaticamente para o real . 
 Embora estejam em URV, as tarifas são corrigidas apenas a cada cinco dias . 
 O último reajuste foi dia 21 deste mês . 
 O próximo será amanhã . 
 Em 92 e 93, durante um período de oito meses, a Andersen Consulting de Londres e a Cardiff Business School avaliaram o desempenho de nove indústrias de autopeças do Japão e nove da Inglaterra . 
 Como deve ocorrer com a avaliação que será feita no Brasil, somente participaram da pesquisa fabricantes de escapamentos, freios, materiail elétrico e assentos . 
 Logo tudo mudou e a imprensa da Itália colocou Bearzot no céu, porque ele ganhou . 
 Com os anos aprendi algo que alguns jornalistas deveriam lembrar . 
 Sempre é necessário esperar o final para ditar a sentença . 
 Caso contrário, corre-se o risco de cair no ridículo . 
 Johan Cruyff, 47, é técnico do Barcelona . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
  Média de gols por jogo também sobe  
  Da Reportagem Local  
 A média de gols do Campeonato Paulista de 94 atingiu 2,65 por partida, superando a média do ano passado, que ficou em 2,60 . 
 No total, foram assinalados 637 gols em 240 jogos . 
 Dos 609 gols acompanhados pelo Datafolha, 61 foram em cobranças de pênalti e 35 de falta . 
 As assessorias de todos os candidatos foram convidadas para a reunião . 
 Apenas o assessor do PSDB, Fernando Guedes, disse que não participará, alegando compromissos em Brasília . 
 Primeiro colocado nas pesquisas, Fernando Henrique Cardoso não tem intenção de debater . 
 O tucano tem usado como pretexto para fugir aos debates a exigência de que eles sejam promovidos por um «pool» de todas as emissoras de TV e sejam levados ao ar em horário nobre . 
 As emissoras já disseram que não farão «pool» . 
 As coordenações de todos os vestibulares recomendam que os candidatos tomem conhecimento antecipado do local de prova e da melhor maneira de chegar até lá . 
 É também recomendado que os vestibulandos cheguem com uma hora de antecedência no dia das provas para poder achar suas salas calmamente . 
 Não existe nenhum tipo de remédio para aumentar o tamanho deles . 
 Hormônios e vitaminas não conseguem alterar a situação . 
 Pomadas, massagens e exercícios físicos também têm um papel limitado . 
 Fora do Centro e da região Pinheiros-Vila Madalena também há a possibilidade de se achar um livro velho barato . 
 O Bagdá é uma opção com ênfase em romances . 
  Sebo Itaim  
  Rua Clodomiro Amazonas, 112, Itaim, tel. 820-7051  
 Segunda a sexta, das 10h às 19h; sábado das 10h às 15h . 
  Licitação suspensa  
 A Telesp cancelou licitação para compra de equipamentos de informática . 
 A Tlakis, empresa não habilitada, recorreu alegando que o índice de solvência não constava do edital . 
  Razões aceitas  
 O departamento jurídico da Telesp entendeu que a reclamante estava com a razão . 
 O Milan não vai dispor do seu melhor zagueiro, o zagueiro Billy Costacurta, com uma distensão muscular . 
 Em compensação, o mister Fabio Capello terá de volta quatro contundidos: os laterais Tassotti e Panucci, o volante Albertini e o atacante Simone . 
 Maldini se deslocará da canhota à posição de Costacurta . 
 O número de comunicados sobre atraso acima de 30 dias cresceu de 25.804 para 37.433 no período, revela a Associação Comercial de São Paulo (ACSP) . 
 «O crescimento da inadimplência de setembro para outubro beirava os 20% . 
 O salto deste mês reflete o pico do crescimento dos negócios no crediário entre agosto e setembro», diz Emilío Alfieri, economista da ACSP . 
  Goodcheck registra queda nos pré-datados  
 O comércio está sofrendo com as expectativas da troca de moeda . 
 Segundo pesquisa Goodcheck, realizada em maio no comércio varejista no município de São Paulo, o volume de cheques pré-datados caiu 14,83% em relação a abril e 38,86% em comparação com o mesmo período de 93 . 
 A pesquisa mostra ainda queda nos cheques sem fundo 18,50% em relação a abril e 6% ao mesmo período de 93 . 
  VW fará carros com materiais recicláveis  
 A partir do final deste ano, a Volkswagen vai utilizar no Brasil componentes com materiais plásticos recicláveis e o gás R-134a nos sistemas de ar-condicionado . 
 A informação foi dada pelo presidente da empresa, Miguel Carlos Barone, e está relacionada com a Semana Nacional do Meio Ambiente . 
 Eletropaulo fará audiência pública 
 FREE JAZZ IN CONCERT Bandeirantes, 0h30 . 
  DOMINGO  
  Brasil disputa último amistoso  
 A seleção brasileira realiza seu último amistoso antes da Copa do Mundo contra o time de El Salvador . 
 A partida será em Fresno, EUA . 
 BRASIL X EL SALVADOR Bandeirantes e Globo, 17h . 
 Ele atirou terra e mato gritando: 
 «Vou matar todos com minha pistola» . 
 Horas antes, havia pedido ao presidente Boris Ieltsin que bombardeasse as bases da Otan na Itália, de onde partiram aviões que atacaram sérvios na Bósnia . 
 Sobre seu chapéu, Jirinovski disse que o ladrão não deveria vendê-lo ainda . 
 «O preço dos meus chapéus vai subir enormemente num futuro próximo», disse . 
 Santos Neto destaca a participação argentina . 
 «Empresas de todas as regiões da Argentina já confirmaram presença no ano que vem . 
 Vão ocupar 1.200 metros quadrados, o dobro do espaço reservado às 60 empresas que estiveram aqui este ano» . 
 Somente o Empire, grupo italiano de importação e exportação, reservou espaço de 1.000 metros quadrados para seus estandes . 
 O grupo trará produtos importados de várias partes do mundo que serão colocados no mercado brasileiro . 
  Medo supera o racional  
  Especial para a Folha, de Los Angeles  
 Três hematomas: um, razoavelmente grande, no joelho direito, outro na coxa esquerda, mais um no pé esquerdo . 
 O que bateu em mim, onde eu bati, na interminável escuridão da madrugada de segunda feira? 
 Curioso como eu não senti nada, não reparei nada, durante todo o dia de ontem a força da adrenalina, das endorfinas . 
 E, sim, do medo um medo profundo, primitivo, que não tem nada a ver com nossos racionais temores civilizados . 
 Faltou luz a noite toda dançamos à luz de lanternas, ao som do radinho de pilha sintonizado na emissora favorita do meu filho Bernardo, a KROQ, que tocava Pixies e Violent Femmes para levantar o moral . 
 Os ouvintes ligavam, fazendo pedidos, contando histórias . 
 Foi ruim aí? 
 A casa está inteira? 
 Não caiu nada? 
 O juro alto está segurando as cotações internacionais do ouro . 
 Ontem, a onça-troy (31,104 gramas) caiu US$ 5,50, fixando-se em US$ 386,30 no fechamento na Bolsa de Nova York (Comex) . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 1,936% no dia 29, projetando um rendimento para o mês de 42,76% . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 61,90% e 62,00% ao mês por um dia . 
 Resposta -- O Exército e os fundamentalistas vão se entender . 
 Eles estão encostados na parede . 
 Eles vão proceder a uma depuração, eliminar os «indesejáveis» . 
 Pergunta -- Os islâmicos se contentarão com uma partilha do poder? 
 O procurador, «em princípio», acha que cabe uma ação penal, além da ação na Justiça Eleitoral contra os candidatos à reeleição . 
 Em caso de denúncia do Ministério Público e aceitação pelo STF, os parlamentares só podem ser processados com autorização do Congresso Nacional . 
  O vendaval causou a morte de três pessoas e deixou 30 pessoas feridas  
 Ontem, os ventos atingiram até 72 km/h . 
 Foram derrubaram dezenas de árvores e muros de casas . 
 Cinco carros foram destruídos pela queda de árvores na zona sul . 
 Segundo o Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia), as rajadas de ventos foram provocadas pelo encontro de massas de ar . 
  850 mil vêem desfile no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Durou seis horas e 20 minutos o desfile em carro aberto da seleção brasileira no Rio de Janeiro . 
 Apesar de realizado durante a madrugada, foi o mais demorado dos três desfiles feitos pela delegação no Brasil . 
  Fabio Augusto Generoso (São Paulo, SP)  
  Místico  
 «Ao longo dos noticiários da imprensa em geral, o termo 'místico' vem sendo empregado para rotular qualquer comportamento fora dos padrões racionais, cuja motivação se derive da fé ou crença em algo que transcenda a matéria e suas limitações físicas . 
 Para ser místico nos dias de hoje, cada vez mais é necessário conhecer a ciência moderna, os avanços da psicologia, da genética, da astronomia enfim, de todos os campos do conhecimento humano.» 
 Lauro Fabiano de Souza Carvalho (São Paulo, SP) 
 Betinho quer fazer um abaixo-assinado nacional e entregá-lo ao próximo presidente, Fernando Henrique Cardoso, «para que ele coloque a terra como bem de todos e não privilégio de poucos» . 
 Em julho deste ano, cerca de 2.000 pessoas participaram em Brasília da 1ª Conferência Nacional de Segurança Alimentar, concluindo que a democratização da terra é a única maneira de se combater a fome de forma permanente . 
 O segundo motivo é no caso de um fracasso do plano econômico, o que sepultaria a candidatura de FHC . 
 Sarney, então, poderia surgir como um nome para se contrapor ao de Lula e contaria com o apoio do Planalto . 
 Itamar e seus auxiliares acreditam ainda que a candidatura de Sarney roubaria votos de Lula, principalmente no Nordeste, beneficiando FHC . 
 Isto afastaria também uma hipótese remota, mas que o Planalto não considera descartada: o candidato do PT vencer no primeiro turno . 
 Agora, a estratégia das equipes para os campeonatos muito próximos é um problema a ser solucionado em cada país . 
 Folha -- Como o senhor analisa o vôlei do Brasil no Mundial? 
 Publicada no início do ano passado nos EUA, «The High Cost of Living» coroa o sucesso da irmã mais velha do Sonho . 
 Nesta história escrita por Gaiman (criador da personagem e roteirista mais badalado da atualidade) e desenhada por Chris Bachalo mostra o dia em que, a cada 100 anos, a Morte tem que andar entre os humanos para sentir o que é a vida . 
 Enquanto a Morte não vem, o número 41 de «Sandman» traz «Vidas Breves», a nova saga do personagem que, teoricamente, vai revelar o sétimo e mais misterioso dos perpétuos (os outros são o próprio Sonho, Morte, Delírio, Desespero, Desejo e Destino em inglês todos começam com D) . 
 No dia-a-dia o cotejo de prioridades do Estado não permitirá essas liberalidades . 
 Depois, porque o modelo político condiciona a uma vocação monumentalista privilegiando só o que comporta fita simbólica e fanfarra . 
 No fundo, o papel do Estado deve ser de coordenação indicativa e, principalmente, de fornecimento de serviços públicos de boa qualidade . 
 Resta saber se o setor está suficientemente maduro para abrir mão do paizão . 
  O QUE DISSERAM  
  FHC  
 «Tenho uma relação pessoal com o Lula . 
 Acho que ele prestou um serviço muito grande ao Brasil e continua . 
  E eu quero manter essa relação»  
  (Sobre o petista)  
 «A polêmica está na sua cabeça, não no meu coração . 
 Terminando com um xeque-mate em adversários de carne e osso, «Fresh» é construído, ao mesmo tempo, como uma metáfora do xadrez e uma alegoria sobre a bondade . 
 Seus temas mais visíveis, porém, são o inferno do submundo das drogas e a infância desamparada e sem perspectivas . 
 Fresh (Sean Nelson) é um menino sem tempo para brincar, que nunca sorri e executa os seus pequenos delitos com desconcertante frieza . 
 Uma melancólica figura que cedo descobre qual é a coisa certa a ser feita para sobreviver na selva febril dos guetos nova-iorquinos . 
 Apesar de ser branco, Yakin cativou a comunidade negra (e até mesmo Spike Lee) com sua visão nuançada da marginalização e do pega-pra-capar urbano . 
 Nuançada até na trilha sonora, livre de hip-hops, raps e outros clichês musicais de «black movies» . 
 O que nela se ouve, com a assinatura de Stewart Copeland, lembra mais Ry Cooder do que Public Enemy e irados que tais . 
  (Sérgio Augusto)  
  Italianos criaram mais chances  
  De Washington  
 O jogo foi 1 a 1 . 
 Mas os quase 30 mil mexicanos que tomaram a maior parte do estádio RFK em Washington ontem comemoraram o empate com a Itália como se tivesse sido uma grande vitória . 
 O resultado colocou o México na liderança do grupo E e deixou a Itália à espera de outros jogos para saber se continuava na Copa do Mundo . 
  Seleção terá sexo somente a cada10 dias durante a Copa do Mundo  
  Da Sucursal do Rio e Da Reportagem Local  
 Os jogadores da seleção brasileira só poderão fazer sexo a cada dez dias, em média, se a equipe chegar à final da Copa do Mundo . 
 Eles começam a treinar em 17 de maio . 
 A decisão do Mundial é em 17 de julho . 
 O plano de treino e disputa da Copa prevê duas folgas no Brasil e quatro nos Estados Unidos . 
 O candidato esteve ontem em Sinop (norte de Mato Grosso), onde fez esta avaliação sobre as últimas pesquisas eleitorais . 
 Ele está preocupado em evitar que o entusiasmo de seus aliados com as últimas pesquisas eleitorais acabe atrapalhando a campanha . 
 O Geledés/SOS Racismo, organização de São Paulo que luta pelos direitos dos negros, pensa diferente . 
 Considera que a cena de «Pátria Minha» aguçou, sim, o preconceito racial menos por causa dos termos que Raul usou e mais pela maneira como Kennedy reagiu às agressões . 
 «O jardineiro não se portou com dignidade . 
 Recebeu as ofensas quase que passivamente . 
 Teve uma conduta que não reflete o comportamento do negro contemporâneo», afirma Sueli Carneiro, coordenadora do Geledés . 
 Ao indicar como secretário de Esportes, Lazer e Recreação o atual presidente do São Paulo Futebol Clube, Maluf sinalizou que deve dar forças aos esportes populares . 
 «Ele fez do São Paulo um campeão mundial», disse Maluf na posse de José Eduardo Mesquista Pimenta . 
 «Queremos que faça da cidade campeã mundial dos esportes.» 
 Walter Coronado Antunes, escolhido para o Transportes, esteve à frente da Sabesp e já foi secretario de Obras e do Meio Ambiente de Maluf . 
 Tem larga experiência em lidar com empreiteiras . 
  22 SUÉCIA  
  Svenska Fotboll Foebundet  
  Fundação: 1904  
  Endereço: Box 1216 -- S-17123 Solna 1  
  Telefone: 00-46-8-735-0900  
  Fax: 00-46-8-275-147  
  Uniforme nº 1  
  Camisa amarela, calção azul, meias amarelas  
  Uniforme nº 2  
  Camisa azul, calção branco, meias azuis  
  Retrospecto em Copas  
  31 jogos  
  11 vitórias  
  6 empates  
  14 derrotas  
  Gols  
  51 pró  
  52 contra  
  Adversários na primeira fase (Grupo B)  
  19/6 Camarões (Los Angeles)  
  24/6 Rússia (Detroit)  
  28/6 Brasil (Detroit)  
  Títulos conquistados  
  Jogos Olímpicos (1948), Copa Nórdica (1994)  
  Últimos resultados  
  26/5  
  5/6  
 0 x 1 Dinamarca (Copenhague)** . 
 2 x 0 Noruega (Estocolmo)** . 
 Segundo Aguilar, ler o livro é como navegar dentro do computador abrindo telas . 
 O livro traz uma novela ilustrada sobre um executivo que é obrigado a realizar os 12 trabalhos de Hércules . 
 Tem também pinturas, poesias e letras de músicas . 
  Fleury admite atraso em obras no rio Tietê  
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho confirmou, em São Bernardo do Campo, que a conclusão da primeira fase da despoluição do Tietê vai atrasar em pelo menos seis meses . 
 Em junho, campanha publicitária do governo anunciava a redução de 50% na poluição até dezembro . 
 Hoje, a meta esperada é 43% . 
  Horário de verão volta no dia 16 de outubro  
 O horário de verão volta a valer em 12 Estados entre 16 de outubro e 19 de fevereiro de 95 . 
 Para adaptar os relógios, deve-se adiantar uma hora à meia-noite do dia 15 de outubro . 
 O governo calcula que a medida economiza 1% no consumo de energia elétrica, o suficiente para abastecer o Distrito Federal por um ano . 
  França prende mais 36 na ação contra radicais  
 A polícia francesa prendeu ontem 36 pessoas suspeitas de envolvimento com grupos radicais da Argélia . 
 Uma ordem do Ministério do Interior proibiu a circulação de cinco jornais acusados de incitarem o terrorismo contra a França . 
 Hispânico espancadovai processar a políciaFelipe Soltero vai processar os policiais da cidade de Compton (Califórnia) que o espancaram . 
 Gravado por um cinegrafista amador em 29 de julho, o espancamento causou tensão na cidade onde os hispânicos são 51% da população . 
  Próximo Mundial terá 32 seleções, confirma João Havelange, da Fifa  
  Das agências internacionais  
 O presidente da Fifa, Federação Internacional de Futebol Association, João Havelange, anunciou ontem, na Suíça, que a próxima Copa do Mundo terá 32 seleções . 
 Havelange disse que essa idéia lhe foi dada por Juan Antonio Samaranch, presidente do COI, Comitê Olímpico Internacional . 
 Essa parceria revolucionou o Palmeiras, que trocou a tradicional camisa verde pela listrada e saiu de 17 anos de jejum de títulos . 
 Desde o investimento inicial de US$ 10,7 milhões para o Paulista-93, o time ganhou os principais torneios que disputou, à exceção da Libertadores da América . 
 Negou que dinheiro do banco de poupança de seu ex-sócio James McDougal tenha sido desviado para campanhas políticas de Clinton . 
 Declarou que não tinha sido avisada por seu contador de um lucro de US$ 6.498 que ela havia conseguido em 1989 com uma conta de investimentos . 
 Existem dois tipos de tapetes de carpete: o simples e o com base aderente, que não escorrega . 
  (RM)  
 Tadeusz Kantor morreu na entrada dos anos 90 . 
 Sobreviveram a ele os Atores do Cricot 2, mas eles não têm muito como se adaptar . 
 A sombra do diretor está ali, por mais que digam olhar para o futuro . 
 Nesta «Maníacos», há até alguns espasmos de temas presentes, como a «fé», mas são espasmos . 
 A forma não permite chegar ao conteúdo . 
 E o que mais interessa hoje, ou no milênio que se aproxima, como no título da peça do americano Tony Kushner, é conteúdo . 
  ERRAMOS  
  Romário e Bebeto saem de 'férias' da seleção  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 Os atacantes Romário e Bebeto decidiram unilateralmente tirar férias da seleção brasileira de futebol . 
 Romário só quer jogar a partir de julho . 
 Bebeto, na preparação para a Olimpíada de 1996 . 
 Estão fora da Copa América, principal competição sul-americana de seleções, em junho no Uruguai . 
 A assessoria da Assobrav, associação que reúne os revendedores Volkswagen, confirma ter recebido o comunicado da Autolatina . 
 A entidade considera normal que os revendedores esperem que a montadora devolva o dinheiro a eles para restituí-lo ao consumidor . 
 É inevitável a associação a um universo como o de David Lynch, onde as simulações têm um contraponto imediato na carne (a orelha cortada de «Veludo Azul»), um horror ao mesmo tempo completamente artificial e radicalmente físico, o fundamento da própria idéia do monstro, em que um ser imaginário ganha uma materialidade insuportável . 
 Nessa ambiguidade, o trabalho de Valeska Soares tende a sofrer os equívocos de uma apreensão pelo lado «feminista» . 
 As imagens são explicitamente relacionadas a toda uma simbologia feminina por vezes demasiado óbvia . 
 Ao mesmo tempo em que tende a colher os louros de uma leitura feminista sobretudo num país como os Estados Unidos (Soares cursa atualmente mestrado no Pratt Institute, em Nova York), onde essa simbologia pode servir como uma tática de inserção no mercado, a artista corre o risco de ser enfurnada dentro dos limites excessivamente estreitos de uma arte militante . 
 Venturelli afirmou que o Contru estava intimando o Eldorado desde 1975 . 
 Em 92, o supermercado teria regularizado a situação apresentando atestados de engenheiros particulares . 
 Para o diretor do Contru, o Eldorado, assim como outros supermercados, deverá fazer todos os reparos necessários agora, mas daqui a algum tempo «esquecerá» e terá as mesmas irregularidades . 
 Após o assassinato, centenas de moradores, segundo testemunhas, fecharam a estrada do Gabinal com pedras e troncos de árvores . 
 Policiais do posto policial foram chamados e chegaram dando tiros . 
 O menor C.J.S.R., 16, disse que foi autorizado a cruzar a barreira formada pelos policiais . 
 Logo após, disse ter ouvido uma rajada de metralhadoras . 
 Ele levou um tiro nas costas . 
 Aos gritos de «assassinos» e «queremos justiça», uma multidão seguiu então para o posto policial, tentando invadí-lo . 
 Várias pedras foram jogadas contra o posto . 
 A deputada federal Regina Gordilho (Prona) chegou para apoiar os moradores, entrando no posto para negociar uma solução . 
 26,62% . 
 12,66% . 
 Mas acrescenta a formação de um grupo de trabalho em agosto, com secretários de Estado e entidades do magistério, para rediscutir seu plano de carreira . 
 Os professores reivindicam piso emergencial de três salários mínimos (195 URVs) . 
 Ontem, a comissão ouviu a apresentação dos primeiros resultados dos estudos que encomendou sobre o modelo ideal de privatização do setor elétrico . 
 A proposta básica, que ainda sofrerá modificações, prevê separação entre as atividades de geração, transmissão e distribuição de energia . 
 Sérgio Calbete, 56, do Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais), disse que a estiagem ocorre porque as frentes frias não estão chegando ao sudeste do país . 
 Segundo ele, as frentes frias vindas do Pólo Sul têm pouca intensidade e acabam desviadas pelos ventos para o oceano . 
 Calbete afirmou que a situação deve permanecer inalterada por uma semana . 
 Após esse período, os ventos devem mudar de direção e a chegada de uma nova frente fria poderá provocar chuvas . 
  Salva-vidas  
 Antes de partir para a versão fluvial entre Manaus e Belém de sua Caravana da Cidadania, Lula só tinha uma preocupação em mente: 
 Controlar o consumo etílico a bordo . 
  Médica constatou hemorragia  
  Da Reportagem Local  
 A médica Paula Melin, que atendeu Marcelo Pires Barbosa no Hospital Ermelino Matarazzo (zona leste de SP), disse que ele chegou no hospital vivo e bastante ferido, principalmente na cabeça . 
 Ela disse não poder afirmar se os ferimentos foram causados por espancamento . 
 Segundo a médica, Barbosa estava com hemorragia interna e morreu devido a uma parada cardiorrespiratória . 
 O conceito de credibilidade é importante, ainda que seja difícil defini-lo a não ser «a posteriori» . 
 Um programa tecnicamente correto e que deu certo recebeu a bênção da credibilidade . 
 Se houve um fracasso, é porque não tinha credibilidade (ou porque não era tecnicamente correto) . 
 Já o uso de farol aceso durante o dia está caindo . 
 Em 92, 54% dos motoqueiros adotavam o procedimento, contra 49% em 93 . 
 Trafegar com o farol aceso durante o dia não é obrigatório . 
 Mas é recomendado para tornar as motocicletas mais visíveis . 
  Conversões de Patti Hearst  
 Em 1974, Patti Hearst a filha do magnata Randolph Hearst foi sequestrada por um certo Exército Simbionês de Libertação . 
 Tempos depois, reapareceu, convertida à guerrilha . 
 Mais tarde, renegaria essa atitude . 
 Existe aí um sequestro e duas conversões . 
 Tema a caráter, portanto, para o protestante Paul Schrader . 
 Pois são as relações entre convivência e convicção, fé e gesto, dor e exílio que o roteirista de «Taxi Driver» passa no pente fino . 
 Mas há outra, marcante: a convivência entre luz e obscuridade se dá num mundo em que tudo é dúvida, abismo, ausência de Deus . 
 «Patti Hearst» é um belo e duro filme sobre a incerteza, em que Natasha Richardson mostra o quanto é boa atriz . 
  (Inácio Araujo)  
 O SEQUESTRO DE PATTI HEARST (Patti Hearst) . 
 EUA, 1988, 108 min. Direção: Paul Schrader . 
 Com Natasha Richardson, William Forsythe . 
 Na Globo . 
 As editoras também passaram a reconhecer o livro como produto, e que era lícito o uso do «marketing» . 
 Coisa que não existia antes, quando se pensava editorialmente enquanto editores missionários, que se acreditavam imbuídos de uma missão e não de um trabalho profissional . 
 Nesse sentido, eu acho que houve um avanço muito grande, houve um avanço na qualidade editorial . 
 Passou a existir mais profissionalização, o reconhecimento do produto, mas dentro de uma realidade que oscilou muito, em um país muito problemático e instável, como é o Brasil . 
 «O quinto lugar na Grécia está bom, pois vi que eles jogaram com garra», afirmou a estudante Greice Cezarini, 16 . 
 Ela disse que não se importa em acordar cedo para ver seus ídolos (o avião da seleção chegou às 6h) . 
 Os agricultores são contra a TR porque dizem que ela evolui mais do que o preço dos produtos . 
 O agricultor e ex-prefeito de Cascavel Salazar Barreiros pediu mais recursos para o plantio e uma cotação do dólar «em níveis reais» para que o exportador não perca dinheiro . 
 O diretor-comercial da Davox (revenda VW), Nicolau Kohn, disse que a procura pelo consórcio quintuplicou neste mês . 
 Segundo ele, foram vendidas 650 cotas . 
 Apesar do aumento, Kohn afirma que não haverá problemas de entrega (hoje, cerca de dez dias para todos os modelos), pois é feita diretamente pela Volkswagen . 
 Em primeiro lugar, porque, historicamente sabemos que nos seus melhores momentos a estratégia anterior de desenvolvimento a substituição de importações foi sempre concentradora de renda porque se baseava em grandes investimentos capital-intensivos, que privilegiavam o capital . 
 Foi concentradora porque baseava-se no «rent seeking» na busca de vantagens extra-mercado competitivo, na medida em que implicava em subsídios de toda ordem aos empresários locais, em proteção à indústria local contra os consumidores, e em um excessivo poder para a tecnoburocracia . 
 Os críticos dos modelos de substituição de importações muitas vezes pretendiam que a concentração de renda nele presente derivava da política salarial . 
 Tal crença superestima o poder de tal política . 
 O proprietário da fazenda, único dono do caminhão até então, usava o veículo para transportar café de Atibaia até o porto de Santos . 
 «Ele só me vendeu o caminhão depois que eu prometi arrumar a máquina», lembra . 
 Tudo isto deve contribuir para criar a base para uma sensível redução da inflação através da estabilização do valor do real em relação ao dólar no momento apropriado . 
 Agora que o governo brasileiro se prepara para esta drástica mudança no cenário econômico, o FMI vai trabalhar em proximidade com as autoridades para ajudar a garantir que esse processo chegue rapidamente a uma conclusão bem sucedida . 
  Brizola  
 Pela manutenção . 
 Seu programa considera o monopólio do petróleo questão de «soberania nacional» . 
 Propõe-se a «democratizar» o acesso aos meios de comunicação . 
 Pretende usar a publicidade oficial para equilibrar o faturamento das emissoras de TV e assim «criar um sistema compensatório que ultrapasse a barreira comercial» . 
  Quércia  
 O PMDB não fechou questão sobre o monopólio do petróleo . 
 Sobre as telecomunicações, há consenso de que deve ser ampliada a participação privada, sem enfraquecer a capacidade reguladora do Estado . 
 Quércia defende a manutenção dos monopólios, embora proponha uma abertura para o capital privado . 
  Amin  
 O programa do candidato defende «o rompimento de monopólios, através de concessões e permissões, nas áreas de energia, telecomunicações e transportes» . 
 Segundo o delegado de plantão do 20º DP Francisco Rodrigues Alves Filho, «há poucas chances» de ter ocorrido uma tentativa de sequestro ou assalto . 
 Para Alves Filho, o fato de os criminosos terem agido apenas em uma moto e não terem levado dinheiro ou o relógio do empresário leva à suspeita de vingança . 
 São todos muito ligados ao presidente . 
 Diz-se em Brasília que, junto com Henrique Hargreaves (chefe do Gabinete Civil), eles «fazem a cabeça» de Itamar . 
 No início da semana, avaliou-se, no comitê de Fernando Henrique, que uma das prioridades da campanha era «segurar» Itamar . 
 *Direcionar investimentos de acordo com necessidades sanitárias de cada região . 
 *Vinculação de 30% dos recursos da Previdência ao setor de saúde . 
 *O governo federal deve intervir drasticamente os preços dos remédios . 
 A Agência Folha esteve na residência de Lorscheider, no bairro da Prainha, em Fortaleza, das 16h30 às 18h de ontem, mas não conseguiu entrevistá-lo . 
 Sua secretária, Jânoa Pinheiro, informou que ele estava repousando por recomendação médica . 
 Jânoa disse que logo que voltou de Roma, no último dia 21, Lorscheider comentou que durante o encontro com os cardeais o papa fez questão de cumprimentá-los, um a um, de pé . 
 Ele disse que o papa não parecia abatido . 
 Desde que foi eleito papa, em 1978, João Paulo 2º já foi operado na mão esquerda e no estômago, após um atentado a bala (maio de 1981), e posteriormente de um tumor no intestino (julho de 1993) . 
 A partir daí todos os vínculos com os pais brasileiros estarão cortados e estes estarão impossibilitados de ter seus filhos de volta . 
 Alphonse considera muito difícil adotar crianças na Europa . 
 Segundo ele, no distrito em que mora, subúrbio de Paris, há cerca de 300 famílias aguardando crianças para adoção . 
 Cerca de dez delas teriam alcançado seu objetivo de um ano para cá . 
 Os fabricantes de equipamentes dizem que tem interesse em se associar aos projetos porque entendem que é a única forma de aumentar sua produção no momento e ocupar a capacidade ociosa de suas indústrias . 
 A Pirelli, segundo seu diretor Ludgero Pattaro, tem hoje uma ociosidade de 50% em sua indústria de cabos e está disposta a participar de consórcios para instalação de redes de cabos de fibra ótica . 
 Berasategui -- Medo . 
 Temo decepcionar as pessoas . 
 Não estou falando que ter medo da derrota, mas temo uma mau dia, temo não honrar a confiança dos amigos . 
 Folha -- Quem terá maior torcida na Espanha? 
 Exemplo: se estivesse concorrendo para uma ponte de 1.000 metros, teria que mostrar que já construiu um mínimo de 500 metros desse mesmo tipo de obra . 
 Agora, com o veto, basta a empresa comprovar que tem, entre seus quadros, alguém com capacidade técnica para fazer a ponte . 
 Hoje, porém, o país vive um processo de estabilização e não há motivo para preservar distorções prévias à introdução do real . 
 Com taxas de inflação mensal até dez vezes menores do que as do primeiro semestre do ano, os assalariados sofrem menos a desvalorização de seus rendimentos ao longo de cada mês . 
 De um modo ou outro, a drástica queda da inflação alcançou a todos . 
 E o resultado geral é inegavelmente positivo . 
 A estabilização será impossível, entretanto, se todos quiserem preservar eventuais truques para driblar, aqui e ali, os efeitos da superinflação . 
 A soma desses truques tende a provocar o retorno de uma inflação desenfreada, justamente o que de pior pode ocorrer ao país e especialmente aos assalariados . 
 A cultura inflacionária deixou raízes, expostas de novo na decisão do TRT . 
 O processo de estabilização exige, entretanto, a consolidação de novos procedimentos, entre os quais, uma verdadeira revolução cultural que enterre os vícios do passado recente . 
  THE AIR PLANT  
  Grand Cayman  
  This tuft that thrives on saline nothingness,  
  Inverted octopus with heavenward arms  
  Thrust parching from a palm-bole hard by the cove  
  A bird almost of almost bird alarms,  
  Is pulmonary to the wind that jars  
 Its tentacles, horrific in their lurch . 
  The lizard's throat, held bloated for a fly,  
 Balloons but warily from this throbbing perch . 
  Kohl tenta minimizar derrota em eleição  
 O chanceler alemão, Helmut Kohl (foto), disse ontem que seu partido vai vencer as eleições de outubro, apesar da derrota domingo para os social-democratas nas eleições da Baixa Saxônia . 
 Homem é acusado de ser 'serial killer' . 
 Na quinta-feira, 2 de junho, o ex -- governador do Ceará, Tasso Jereissatti, anunciou em sua coluna semanal na pág. 1-2 da Folha que estava deixando de colaborar com o jornal por disputar um cargo eletivo (ele é candidato ao governo do Ceará) . 
 No domingo, dia 5, Maria da Conceição Tavares, candidata a deputada federal, anunciou também em sua coluna semanal na pág. 2-5 que vai escrever apenas uma vez ao mês até as eleições . 
 Alguns leitores perguntaram sobre as razões da diferença de critérios, e a secretária de Redação Eleonora de Lucena esclarece: Tasso é candidato a um cargo majoritário e, por tradição, a Folha afasta de seus quadros, durante a campanha, quem está na disputa por eles . 
 Os candidatos a cargos no legislativo, por disputarem uma eleição mais pulverizada, podem permanecer no jornal desde que queiram . 
 No primeiro caso, a intenção do jornal é não desequilibrar a disputa oferecendo um palanque privilegiado ao candidato . 
 No segundo, o jornal entende que não teria influência sobre o resultado final . 
 A Folha tentou ouvir a Rede Globo, mas a emissora não quis se pronunciar sobre o assunto . 
 * Colaborou ARMANDO ANTENORE, da Reportagem Local . 
 Recusa-se a ser fotografado, temendo torcedores adversários . 
 Não pensa em mudar de vida . 
 «Quem está na chuva é para se molhar.» 
 Folha -- Por que a Força Jovem denunciou publicamente os três torcedores? 
  Arrecadação vai a R$ 5,6 bi  
  Da Sucursal de Brasília  
 A arrecadação dos tributos federais este mês deve atingir R$ 5,6 bilhões . 
 Dados preliminares da Receita até dia 26 mostravam uma arrecadação de R$ 4,1 bilhões . 
 A Receita prevê recolher R$ 1,5 bilhão hoje e amanhã, quando são pagos os tributos sobre o faturamento . 
 Em agosto, a arrecadação ficou em R$ 5,5 bilhões . 
  Palhaço alegra as crianças no hospital  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 O palhaço Antônio Teixeira Rodrigues, 28, conhecido por «Mazaropi», tem se apresentado desde a semana passada para crianças doentes internadas nos hospitais de João Pessoa . 
 Segundo ele, o objetivo é contribuir para a recuperação delas através do que ele chama de terapia do riso . 
  JULIA AGAIN  
 Depois de «Mary Reilly» e da nova versão de «Dr. Jekyll e Mr. Hyde», Julia Roberts já tem compromisso . 
 Será a protagonista de «Grace Under Pressure» . 
 Durante os rodeios do meio-oeste americano, Grace é uma mulher que se descobre traída pelo marido . 
 Wj = índice diário da remuneração média, sendo «j» cada dia entre as datas-base «m», inclusive, e «n», exclusive . 
 Art . 
 5º -- Será considerada falta grave a prestação, por parte das instituições financeiras integrantes da amostra de que trata o art. 1º, das informações referidas nesta resolução fora do prazo estabelecido ou com incorreção, ficando a infratora sujeita a multa por dia decorrido sem a regularização respectiva, multa essa que: 
  General admite civil na pasta da Defesa  
 O chefe do Estado Maior do Exército, general Benedito Onofre Bezerra Leonel, manifestou-se ontem favorável à criação do Ministério da Defesa e admitiu a possibilidade de um civil vir a ocupá-lo . 
  Flores vê cooperação nuclear com Argentina  
 Brasil e Argentina podem associar-se para o desenvolvimento de tecnologia nuclear, disse ontem o ministro da Secretaria de Assuntos Estratégicos, Mário César Flores, na abertura do 5º Congresso de Energia Nuclear, no Rio . 
 «Existem recursos que podem ser obtidos conjuntamente», afirmou . 
 Segundo Luiz Cezar Fernandes, controlador do Banco Pactual, e sócio-proprietário da Superpac, que está assumindo o controle da Teba, o mercado de tecidos de linho (puro e misto) no Brasil é menor: da ordem de US$ 260 milhões . 
 A Braspérola, conta Pacheco Reis, tem duas fábricas uma em Recife (PE) e outra em Vitória (ES) . 
 Está operando a plena capacidade, com três turnos . 
 Para atender a demanda do mercado interno, a empresa reduziu as exportações . 
 Em 92, as vendas externas representavam 20% da produção . 
 Hoje não passam de 10% . 
 Para 94, continua ele, a Braspérola programa aumentar a produção . 
 A assessoria informa, porém, que as entregas a escolas e faculdades já foram normalizadas . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 A polícia não quis divulgar o nome do outro candidato . 
 O coordenador regional da PF no Paraná, delegado José Rodrigues, disse ontem que foi aberto um inquérito reunindo várias representações contra candidatos . 
 Segundo Rodrigues, todos serão notificados para fazer a limpeza . 
 Ele disse que na próxima semana deve ocorrer uma reunião entre a PF e o Tribunal Regional Eleitoral para definir a atuação da fiscalização . 
 «O importante agora é manter a equipe, pois com os jogos o entrosamento irá melhorar», afirmou . 
  *Colaborou a Agência Folha  
 Os trabalhadores querem aumento de 5,5% a 6% . 
 Consultas para a realização de greves em outras regiões devem acontecer em duas semanas se não houver acordo para a Baixa Saxônia onde trabalham 100 mil operários . 
 As negociações entre as duas partes estão interrompidas há três semanas . 
 O IG Metall tem afirmado que só volta ao diálogo se houver nova proposta . 
 A última grande greve no país aconteceu há dez anos . 
 Durou seis semanas e comprometeu o crescimento econômico naquele ano . 
  Modelos populares estão sumidos  
  Da Reportagem Local  
 Os carros «populares» zero quilômetro continuam sumidos das revendas . 
 Quem quiser comprar o carro pelo preço de tabela está sujeito a espera de 20 dias a quatro meses, dependendo do modelo . 
 «Levamos um susto com o nosso comportamento na quadra . 
 Foi uma lição . 
 Entramos muito nervosos mas conseguimos passar por mais uma situação difícil» . 
 Já o atacante Max, o melhor jogador brasileiro da partida de ontem, disse que a defesa e o saque do adversário surpreenderam . 
  Curso ensina a ser mestre em jogo de aventuras  
  Da Reportagem Local  
 A Escola Panamericana de Arte e a livraria Devir promovem um curso para formar mestres em RPG dos dias 5 a 12 de maio . 
 RPG do inglês «role playing game» (jogo de interpretação de um papel) é uma modalidade em que os participantes utilizam um livro como principal peça de apoio . 
  Ninguém quer  
 Luiz Henrique, presidente do PMDB, aparece na televisão e diz, candidamente, que o partido não quer cargos para apoiar o governo . 
 Paulo Maluf, o maior líder do PPR, aparece no rádio e diz que vai apoiar Fernando Henrique Cardoso, mas também não quer cargo . 
  Feminino entra para a história  
  MIGUEL ANGELO DA LUZ  
  Especial para a Folha  
 O basquete feminino brasileiro entrou para a história do esporte mundial de forma surpreendente, ao contrário do que se pensava . 
 Agora, já com o ano terminando, é o melhor período para avaliarmos o resultado do nosso basquete feminino, campeão do mundo . 
  Bombeiros apagam incêndio no Pantanal  
 O Corpo de Bombeiros de Corumbá (MS) conseguiu acabar com o fogo que atingiu a vegetação do Pantanal . 
 Segundo os bombeiros, a chuva de sexta-feira contribuiu para apagar o incêndio . 
 O fogo havia começado na semana retrasada e foi controlado no fim-de-semana . 
  UNE ajuda estudantes a processar escolas  
 A União Nacional dos Estudantes (UNE) e a União Estadual dos Estudantes (UEE) estão prestando assessoria jurídica para estudantes interessados em processar escolas que desobedecem a medida provisória da conversão de mensalidades . 
 A UEE fornece informações pelo telefone (011) 572-8257 . 
  SP INTERIOR 1; SP INTERIOR 2; SP LITORAL 2; MINAS GERAIS 1; MINAS GERAIS 2  
  SP Interior 1  
 Uma ação conjunta das polícias Civil e Militar de Campinas (99 km a noroeste de São Paulo) apreendeu anteontem na cidade 884 gramas de pasta de cocaína, 120 gramas em pó e 14 gramas de maconha . 
 Foram presos em flagrante Waldemir Barbosa da Silva, 33, Wanderlei Barbosa da Silva, 34, Valdomiro Garçon, 20, e o guarda municipal Ailton Garçon, 40 . 
 Os entorpecentes foram encontrados na residência do comerciante . 
  SP Interior 2  
 As polícias de Mococa, São João da Boa Vista e Casa Branca fizeram uma apreensão de 503 vidros de lança-perfume na última sexta-feira, em Mococa . 
 Os vidros estavam em poder do comerciante João Batista dos Reis Lemos, dono de um bar da cidade . 
  Pará 2  
 O ministro do Meio Ambiente do Reino Unido, John Gummer, estará hoje em Belém . 
 Ele tem um encontro com os madeireiros que têm dificuldades para vender mogno para a Inglaterra, devido à denúncia de que exploram em área indígena . 
 Os madeireiros negam . 
  Pará 3  
 O Sindicato dos Rodoviários do Pará afirmou que vai denunciar à Justiça a redução na frota dos ônibus urbanos em Belém depois que a tarifa foi reduzida de R$ 0,32 para R$ 0,26 centavos . 
 Os empresários negam que tenha havido redução na frota . 
  Uma história exemplar  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Há quem veja na humildade do presidente Itamar Franco uma grande qualidade . 
 O estilo «gente como a gente» é de fato simpático . 
 Mas há também quem ache que tal estilo é mais defeito do que qualidade . 
 Fora o estilo, de resto discutível, não se conhece nenhuma grande obra do governo Itamar Franco . 
 A única que permanece de pé é o fato de que não se atribuiu a ele, pelo menos até agora, qualquer deslize no território da moralidade pública . 
 O caso Whitewater, nome de uma firma de construção civil fundada pelos Clintons e por James e Susan McDougal em 1979, destruiu a República de Arkansas . 
 A Whitewater não declarou imposto de renda por três anos, cometeu diversas irregularidades contábeis e é suspeita de ter servido de fachada para desviar recursos de forma ilegal para campanhas de Clinton . 
 Nos desdobramentos do caso, foram levantadas acusações de conflito de interesses contra Hillary Clinton, que defendeu diversos amigos e cabos eleitorais de Clinton em processos que envolviam o Estado de Arkansas quando ele era governador . 
 O casal também é acusado de ter sonegado US$ 45.441 do imposto de renda . 
 A próxima vítima do caso pode ser outro antigo aliado dos Clintons: o subsecretário do Tesouro, Roger Altman . 
 Na condição de presidente interino da agência federal que regula as instituições financeiras do país, Altman permitiu que investigadores do caso Whitewater falassem com assessores de Bill e Hillary Clinton sobre o seu trabalho . 
 Esses encontros contrariam códigos de ética do governo federal e podem ser considerados obstrução da justiça . 
 Vinte mulheres foram submetidas à fertilização em maio . 
 A confirmação da gravidez deve sair esta semana . 
 A nova técnica é chamada de micromanipulação de gametas . 
 O Centro da Maternidade Sinhá Junqueira investiu US$ 50 mil para desenvolver a técnica, importada da Bélgica . 
 O custo do tratamento é de 850 URVs . 
 Quem não pode pagar passa por uma entrevista e pode ter acesso ao tratamento de graça . 
  Finais têm 3,3 gols por partida  
  Média das oitavas e quartas-de-final em 94 bate a de todas as Copas do Mundo  
  Da Reportagem Local  
 A média de gols nas oitavas e quartas-de-final da Copa dos EUA supera a média de tentos marcados em toda a história das Copas . 
 Nas 12 partidas destas duas fases, foram feitos 40 gols, ou 3,3 por jogo . 
 A média da história dos Mundiais é de 3,1 . 
 Logo após o jogo, Palhinha deixou o vestiário, de toalha, e foi se encontrar com sua mulher, Adriane . 
 Abraçou-a e entrou de novo . 
 Ontem, o jogador evitou a imprensa e os torcedores . 
 No prédio em que ele mora na Mooca, a informação o dia todo foi de que ele não estava em casa . 
 Para o exterior, as entregas são feitas em até 24h e com uma vantagem sobre o correio as empresas fornecem comprovante com o nome da pessoa que recebeu a encomenda e o horário que foi entregue . 
 O preço chega a até US$ 150 . 
 Mas a maior preocupação de quem está deixando de receber suas correspondências são as contas . 
 A ECT garantiu que todas as contas telefônicas seriam entregues até hoje, data do vencimento . 
 «Esperamos que o serviço receba entre 1.500 e 2.000 chamadas diárias», afirma Wilson Ferreira Machado, dono da OSW . 
 A empresa, com sede em Campinas (SP), produzirá os programas . 
 A CKL, de São Paulo, cederá equipamentos e a linha telefônica, que alugou da Telesp . 
 Desde 1985 tem democracia e um esforço de distribuição de renda, mas sem crescimento . 
 Reis Velloso apresentou sua proposta nos debates de ontem do Fórum . 
 A base de tudo é a estabilidade econômica, permitindo a retomada do crescimento . 
 Mas a partir daí, será preciso acrescentar um complemento social . 
 As quatro seleções estão empatadas (daí a expressão «grupo da morte») com três pontos cada . 
 Mas as equipes da Irlanda e do México têm a vantagem de um gol a mais cada uma . 
 Dependendo do resultado em Washington, um empate hoje em Nova Jersey pode colocar a Irlanda na segunda fase do Copa do Mundo e desclassificar a seleção da Noruega . 
 Para Eduardo Schubert, diretor da Indicator, o clima recessivo gera natural acirramento da concorrência nas gôndolas do varejo, obrigando as empresas tanto a atualizar quanto a segmentar suas linhas em busca de nichos de mercado . 
 A ausência de planos econômicos com tabelamento de preços, a redução de IPI para algumas categorias (por exemplo, cosméticos) e a abertura às importações, desde 1990, são outros fatores que, de acordo com a Indicator, vem influenciando a estatística . 
 Cerca de 13% dos novos produtos disponíveis no varejo em 1993 são estrangeiros . 
  Herdeiro político tenta reeleição  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 O mais jovem deputado da Assembléia Constituinte -- à época um estudante de direito de 23 anos conta com o voto feminino para se reeleger deputado federal . 
 Hoje com 31 anos, casado e pai de três filhos, o paraibano Cássio Cunha Lima se mantém sempre bem vestido e não abandonou o estilo «mauricinho» . 
  Suspensos os vôos comerciais para o Haiti  
  De Washington  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, ordenou ontem a suspensão de todos os vôos comerciais entre seu país e o Haiti . 
 A decisão faz parte de um conjunto de medidas para intensificar a pressão sobre o governo militar haitiano, com o objetivo de restaurar a democracia naquele país . 
 Duas visões críticas do Brasil . 
 Um, crítico contra tudo, voz rouca, olhar cheio de emoção e sofrimento, sabe o que está errado, mas nem sempre consegue explicar convincentemente como fazer certo . 
 O outro, crítico e pedagógico, voz serena e sorriso aberto, a partir das críticas, constrói idéias e programas generosos e de reforma . 
 Um candidato conclama seus ouvintes a torcer contra o Plano Real, qualificando-o como enganador por ser um plano feito contra os pobres e para favorecer os ricos . 
 E eleitoreiro, porque só ficou pronto antes das eleições . 
 Estelionato eleitoral,imaginem só! 
 Segundo candidatos e alguns brilhantes economistas da direita . 
 Inveja à direita e à esquerda . 
 Folha -- É fácil para seu público assimilar as 40 faixas do CD duplo «Ombre est Lumière» . 
 Ele é versátil o bastante para assimilar discursos como a ascenção da Lega Lombarda na Itália e os problemas do cosmo? 
 Chill -- As letras são realmente complexas, mas daremos tempo para que eles avaliem tudo isso . 
 Vamos fazer singles, vídeos... 
 O álbum vai se descobrindo . 
 Não quero que as pessoas escutem tudo de uma vez . 
 Depois de seis meses é que você descobrirá todo o álbum . 
 Algumas canções que você detestou no início agradarão e assim por diante . 
 É um álbum para ser descoberto em seu interior . 
 O rompimento com o alemão, porém, não a impediu de permanecer no país por 90 dias . 
 (Fábio Guibu) . 
  TAXISTAS 'AGENCIAM' MENINAS EM RECIFE  
  Pesquisa com 255 garotas de rua revela que, entre aquelas que trabalham, 30% vivem da prostituição (Da Agência Folha, em Recife)  
 A estrutura de agenciamento das meninas prostitutas a turistas estrangeiros em Recife inclui motoristas de táxi e meninos de rua . 
 Segundo depoimentos à Folha dados por garotas envolvidas no esquema, os motoristas e meninos atuam como intermediários nas negociações com os turistas, na maioria, alemães . 
 FALANDO NISSO... 
 «Meu nome não pode ser excluído da disputa para a Presidência.» 
 É preciso ler suas crônicas, então, a partir de uma ótica dúbia, ambígua . 
 Não considerar seu trabalho como o de um puro escritor, nem como de um puro político . 
 Não é radical na beleza literária, na força de autor, nem na militância ideológica . 
 Como cronista, Sarney faz politiquices sofisticadas . 
 Seria bobo se dedicasse o espaço que tem na Folha a justificar seu governo, a pichar Fernando Collor pessoa a quem certamente odeia . 
 Seus artigos são bem matreiros a esse respeito . 
 Quando começou a luta pelo impeachment, Sarney discorria sobre a origem etimológica do termo . 
 O índice da Bolsa paulista registrou ontem alta de 2,49%, mas os papéis da Guararapes ON não se sustentaram por causa da maior pressão vendedora . 
 Analistas argumentam que a queda pode ser explicada pela revelação de fraude no uso de bônus eleitorais na campanha de Rocha à Presidência da República . 
 Os equipamentos funcionam em rede de até 198 máquinas interligadas e podem controlar 17 mil itens . 
 Emitem relatórios de vendas, financeiro e de controle de estoques, entre outros . 
 Os preços variam de R$ 1.500 a R$ 2.100 . 
 Os pedidos podem ser feitos pelo tel. (011) 864-9505 . 
 Uma grávida cujo feto seja considerado anormal ou portador de uma doença hereditária será acoselhada a fazer um aborto . 
 Mas a lei afirma que «a mãe, ou seu responsável legal caso ela perca a consciência, terá a última palavra na decisão de abortar» . 
 A lei proíbe os exames para identificar o sexo antes do nascimento . 
 A valorização tradicional de filhos homens leva algumas mães a abortar quando descobrem que estão grávidas de uma menina . 
 O número divulgado inicialmente aos representantes dos candidatos à Presidência da República (R$ 257 bilhões) era menor porque o Orçamento não estava completamente «fechado» na ocasião, explicou a SOF (Secretaria de Orçamento Federal) . 
 Por causa da mudança de moeda, as comparações com o ainda não aprovado projeto de Orçamento para 1994 não são confiáveis . 
 Como o dólar esteve fixo ou corrigido abaixo da inflação, o resultado é que o dólar foi ficando barato . 
 O endividamento externo foi amplamente utilizado pelas empresas mexicanas nos últimos tempos, disse à Folha o economista Enrique Quintana, diretor do jornal Reforma . 
 O problema é que, com a desvalorização, essas dívidas cresceram muito . 
 Estudo da Baring Securities dá idéia da seriedade da questão . 
 O estudo mostra 17 empresas, todas com dívidas superiores a US$ 200 milhões, e boa parte acima de US$ 500 milhões . 
 Com apenas uma exceção, todas têm um endividamento externo representando mais do que 40% da dívida total . 
 Na maioria, as vendas em dólar representam menos do que 15% das vendas totais . 
 Em seu depoimento, Lopes, 54, contou à polícia que conheceu Rosana em meados de 1993 na Fundação Zoobotânica, onde seu cunhado trabalhava . 
 «Ela se ofereceu para providenciar minha aposentadoria», afirma . 
 Para Lopes, que também foi indiciado no inquérito, Rosana «tem fortes ligações dentro do INSS» . 
 «A procuração que ela me deu para assinar era em papel timbrado do INSS», afirma . 
  (SA)  
 Nesses nove meses, a Usiminas faturou US$ 1,3 bilhão, US$ 100 milhões a mais que o faturamento obtido no mesmo período de 93 . 
 Além do desempenho da siderúrgica, Campos Soares anunciou também que em dois meses será definida a compra da Companhia Paulista Ferro-Ligas S/A . 
 A concretização do negócio, que está sendo conduzido em parceria com a CVRD (Companhia Vale do Rio Doce), depende ainda, segundo ele, da conclusão dos estudos de viabilidade econômica e jurídica e dos bancos credores negociarem a dívida, avaliada em US$ 300 milhões . 
  Lixeiros de SP ameaçam greve a partir das 5h  
  Da Reportagem Local  
 Os trabalhadores da limpeza urbana de São Paulo decidiram entrar em greve por tempo indeterminado a partir das 5h de hoje . 
 Sindicalistas e empresários não chegaram a nenhum acordo nas negociações do fim-de-semana . 
 A paralisação foi decretada em assembléia na quinta-feira . 
 A eventual greve dos 12 mil coletores de lixo, varredores de ruas e limpadores de bueiros deverá trazer caos à cidade . 
 Cerca de 13 mil toneladas de lixo vão se acumular nas ruas a cada dia de paralisação . 
 Além disso, a situação pode piorar ainda mais se chover forte, pois o lixo acumulado entope bueiros e galerias de águas pluviais . 
  Ponte derrota Ituano e consegue a 2ª vitória  
  Da Folha Sudeste  
 A Ponte Preta venceu o Ituano ontem à tarde por 1 a 0, em Itu . 
 Foi a segunda vitória do time no Campeonato Paulista . 
 O meia Renato marcou o gol . 
 O lance do gol aconteceu aos 8min do primeiro tempo . 
 Aproveitando uma falha da zaga do Ituano, Monga se livrou da marcação e cruzou para Renato marcar . 
  Tomada de posição  
 As reivindicações do PTB em relação ao governo de FHC começarão a tomar forma amanhã, durante reunião da bancada . 
 Presidente do partido, Andrade Vieira vai narrar seu encontro com o tucano e sentir o pulso do partido . 
  Vida acadêmica  
 O filósofo José Arthur Giannotti, amigo íntimo de FHC, ironiza o fato de seu nome constar da lista de ministeriáveis . 
 «A decisão de quem de nós iria fazer política foi tomada em 1982, quando o Fernando foi para o Senado», diz . 
  Resposta  
 De acordo com João Alves dos Santos, assessor de imprensa da Caixa Econômica Estadual, «é compreensível a perplexidade do reclamante, mas o próprio banco se encontrou em dificuldades nos casos de depósitos judiciais, devido ao complicado processo da legislação que os regra.» 
 Santos informa ainda que enviou para o leitor o informe sobre a legislação de contas judiciais . 
 O CCV pretende vacinar pelo menos 750 mil cães . 
 São Paulo tem cerca de 1,25 milhão de cachorros . 
 Desde 81 não é registrado nenhum caso de raiva humana na cidade . 
 O último caso de raiva canina foi registrado em 83 . 
 «Conseguimos controlar a raiva graças à adesão da população às campanhas de vacinação . 
 Mas precisamos continuar vacinando », afirma o diretor da divisão de controle de raiva do CCV, Pedro Ramos . 
 Na chave A se classificariam às oitavas-de-final a Suíça (seis pontos), a Colômbia (quatro) e a Romênia (quatro) . 
 Na chave C, a Alemanha (cinco), a Espanha (quatro) e a Bolívia (três) . 
 Na chave D, a Argentina (cinco) e a Bulgária (quatro) . 
 Na chave E, a Itália (nove), a República da Irlanda (quatro) e o México (quatro) . 
 Na chave F, a Holanda (cinco), o Marrocos (três) e a Arábia (três) . 
 Estabelecidos os cruzamentos das oitavas, segundo a «Gazzetta» sobreviveriam a Suécia (sobre o Marrocos), a Suíça (Bolívia), a Holanda (Irlanda), o Brasil (2 x 0 na Romênia), o México (Argentina), a Espanha (Colômbia), a Alemanha (Arábia) e a Itália (Bulgária) . 
 Depois nas quartas-de-final, deverão restar a Suécia (contra a Suíça), o Brasil (2 x 2 diante da Holanda no tempo normal, 6 x 4 nos pênaltis), a Espanha (México) e a Itália (Alemanha, 10 x 9) . 
 Cardozo também anunciou ontem que, a partir de hoje, atenderá a imprensa apenas uma vez por dia . 
 O «briefing» matinal diário, das 11h, foi cancelado . 
 Não deu explicação para a mudança . 
  Bloqueio de estradas  
 O controle nas estradas, portos, aeroportos e terminais rodoviários foi intensificado ontem em todo o Estado (leia texto ao lado) . 
 Essa é a prioridade do Exército . 
 Ausente no vazio que será deixado nas duas posições iniciais do «grid» de largada . 
  (CR e ALz)  
  FHC não ouvirá partidos para compor ministério  
  «Não aceito acordo nem com o PSDB», afirma o candidato tucano  
  EDNA DANTAS  
  Da Sucursal do Rio  
 O virtual candidato do PSDB à Presidência da República, senador Fernando Henrique Cardoso (SP), afirmou ontem que, se for eleito, não vai fazer nenhum acordo, «nem com meu partido, nem com nenhum outro, sobre quem será ministro disso ou daquilo» . 
 Sobre a aliança com o PFL, o senador tucano disse: 
 «Quem vai dar as regras do jogo sou eu . 
 O candidato a presidente da República sou eu . 
 O presidente serei eu.» 
  Prestação de serviços de toda natureza, em setores antes estatizados  
 . 
  Consultoria para privatização de empresas  
 . 
  Preço: US$ 170 (o casal) -- inclui apartamento, jantar (s/ bebidas) e café da manhã  
  Período: das 15h do sábado às 18h do domingo  
  Caesar Park  
 (r . 
  Augusta, 1.508/20, Cerqueira César, tel.253-6622)  
 Desconto de 50% nas tarifas de hospedagem nos dias 11 e 12, com diárias a partir de US$ 140 para casal em apartamento luxo . 
 Café da manhã incluído (garrafa de champanhe e flores grátis) . 
 No dia 11, jantar no restaurante Le Caesar, servido à francesa e com música ao vivo (30 URVs por pessoa, com direito a taça de champanhe) . 
 Nos dias 11 e 12, jantar no Mandalun (árabe), a 28 URVs por pessoa (com taça de champanhe) . 
 Preço: diárias a partir de US$ 140 (com café da manhã); jantares a 28 URVs (Mandalun) ou a 30 URVs (Le Caesar), por pessoa 
  The Washington Post  
 Diz que o novo presidente da Câmara dos EUA, Newt Gingrich, assinou um contrato de US$ 4 milhões com a editora Harper & Collins para escrever dois livros . 
  Expansión  
 A revista econômica espanhola registra queda recorde dos índices da Bolsa de Valores de Madri devido ao escândalo causado pela prisão de oficial da polícia acusado de formar grupo de extermínio . 
 Claro que esta dinâmica está no coração da sociedade de consumo . 
 Mas, enquanto em outros países, o peso do modismo é relativo, no Brasil é absoluto: no mercadinho só cabe uma coisa de cada vez . 
  Marcos Augusto Gonçalves é editor da Revista da Folha  
 Ilustração: «'The Tip of Iceberg», escultura de Barbara Bloom, 1991 
 ``Viajar ou não depende muito da área de atuação . 
 O curso da ECA (Escola de Comunicações e Artes da USP) é voltado mais para a administração de destinações turísticas . 
 Você pega a localidade e faz um planejamento de fluxo turístico ou pega uma área que já tenha um fluxo turístico e faz organização e controle, se preocupando sempre com várias questões, como meio ambiente, por exemplo . 
 Segundo ela, os estudantes atrapalham a universidade e quem presta de verdade . 
 Os treineiros não aprovam a medida . 
 Gabriela Bueno Garcia, 16, estudante do Colégio Bandeirantes, diz: 
 «Não estamos tirando vaga de ninguém . 
 Para nós é importante . 
 Isso vai dar mais segurança na hora H. Estamos pagando como todo mundo e não ganhamos nada» . 
  Jogo duro  
 A Aliperti informa que a concordata «encontra-se em andamento» . 
 Os auditores ressalvam que «determinados credores, basicamente instituições financeiras, impetraram ações judiciais objetivando o pleno atendimento das condições contratuais» . 
  Pagadores na frente  
 O presidente do BB, Alcir Calliari, diz que se o governo aprovar a devolução do descasamento de taxas nos empréstimos rurais contraídos no governo Collor, os primeiros agricultores que receberão serão aqueles que já pagaram os empréstimos ao banco . 
 Hoje os salários dos representantes diplomáticos brasileiros variam de US$ 8.500 (R$ 7.234) a US$ 19.000 (R$ 16.169) . 
 Valores, portanto, superiores ao da remuneração mensal do presidente . 
  Militares  
 Itamar Franco participou ontem, em Brasília, de uma cerimônia de cumprimentos a oficiais promovidos das Forças Armadas . 
 Depois ainda esteve presente no tradicional almoço de fim de ano promovido pelo ministros militares no Clube do Exército . 
 Do esquema de segurança, farão parte policiais especializados em desativar bombas . 
 A principal preocupação é com o grupo terrorista peruano Sendero Luminoso . 
 A conferência será no Hotel Glória, zona sul, e vai reunir os presidentes da Argentina, Uruguai, Chile, Bolívia, Peru, Paraguai, Colômbia, Venezuela, Equador, Trinidad Tobago, México, Guatemala e Itamar Franco . 
 Uma das primeiras foi Julia Child, uma americana alta e desengonçada que fez uma série de TV: 
 «The French Chef» . 
 Foi um sucesso estrondoso, que se deveu mais ao seu desengonço do que à sua didática perfeita . 
 Qualquer aluno seu, depois de uma explicação detalhada, faz um suflê num minuto, sem problema, mas como a mestra é desajeitada... 
 Num programa em que ensinava a virar crepes, numa frigideira, sem tocá-los, só com uma virada do pulso, um deles voou e sumiu . 
 A câmera foi achá-lo dependurado nos fios, no teto . 
 Covas decidiu chupar cana com os cortadores e quebrou um dente . 
 Na mesma visita, os sapatos de FHC ficaram totalmente pretos . 
 O candidato a presidente enfrentou ainda outro problema . 
 Ainda no aeroporto de Ribeirão, ele declarou: 
 «Vim a Ribeirão Preto porque o prefeito é nosso, é um bom prefeito . 
 Vim dar um abraço nele.» 
 O prefeito da cidade, Antônio Palocci Filho, que nem estava lá, é do PT . 
 Quem é do PSDB é o vice, Joaquim Rezende . 
  (Emanuel Neri e Maércio Santamarina)  
  Fuvest está mais difícil e exigente  
  Segundo professores e coordenadores de cursinhos, prova privilegia o «bom aluno»  
  Da Reportagem Local  
 Na opinião de professores e coordenadores de cursinhos, a prova da Fuvest mudou, ficou mais difícil e exigente . 
 Mas mostra agora o bom aluno aquele que raciocina e não decora . 
 «A prova da Fuvest realmente mudou . 
 Antigamente era mais simples, dessa vez foi mais sofisticada», diz Túlio Tagliaferri, 51, coordenador do curso Intergraus . 
  Aposentado mata o filho e se suicida em BH  
  Da Agência Folha  
 O aposentado Justo Maciel, 76, matou na manhã de ontem o seu filho, Humberto dos Anjos Maciel, 50, e depois suicidou-se . 
 O fato ocorreu em São Pedro, bairro classe média Belo Horizonte (MG) . 
 Segundo a Polícia Militar, Humberto sofria de problemas mentais e o seu pai, com problemas cardíacos, tinha medo de morrer e deixá-lo só . 
  Uma viagem com Benjamin  
  Da Redação  
 A editora da Universidade Federal do Rio de Janeiro está lançando o novo livro do filósofo Sergio Paulo Rouanet, «A Razão Nômade -- Walter Benjamin e outros viajantes» . 
 A primeira parte do livro, «Viajando com Walter Benjamin», Rouanet aproxima as diferentes concepções de viagem e os momentos constitutivos do pensamento do filósofo . 
 No primeiro capítulo, «Viagem no espaço: a cidade», afirma que o viajante moderno é o flâneur . 
 No seguinte, «Viagem no tempo: a modernidade», demonstra como as teses de Benjamin no «Trabalho das Passagens» atuam como um conceito «anti-weberiano» de modernidade . 
 Por fim, em «Crônica de viagem: a língua de Deus» Rouanet narra sua viagem à língua alemã . 
 A segunda parte do livro «Outras Viagens» traz novos viajantes, Freud, a Ilustração, a América Latina e «Dialética da Colonização» de Alfredo Bosi . 
 Sua importância geopolítica é realçada pelo Canal do Panamá, controlado pelos Estados Unidos até o ano 2000 . 
 O canal foi construído em 1903 para ligar os oceanos Atlântico e Pacífico . 
  (Carlos Eduardo Lins da Silva)  
 Para o consumidor, a principal novidade da rede inteligente será o telecard, que é um serviço já disseminado nos Estados Unidos e Europa . 
 Com ele, é possível fazer ligações telefônicas até de dentro de aviões . 
 Através de telefones públicos especiais, que fazem leitura automática de cartões de crédito, os usuários podem também fazer compras sem que haja necessidade sequer de que exista um vendedor do outro lado . 
 A encomenda e o débito no cartão são processados por computador . 
 Para as empresas, a novidade será a oferta de 2.000 redes privadas virtuais de telecomunicação . 
 Significa, por exemplo, que as empresas poderão se comunicar com suas filiais em outros Estados através de um simples ramal interno, sem a necessidade de investir em redes próprias, como é atualmente . 
 Os serviços 800 (onde quem recebe é que paga a ligação) e 900 (serviços especiais como telehoróscopo e telesexo) também serão modificados . 
 Hoje, por exemplo, um morador do Amazonas que faz uma ligação para um serviço 800 em São Paulo tem que discar o prefixo 011 . 
 Com a rede inteligente, o prefixo será eliminado, o que vai facilitar a estratégia de marketing das empresas . 
 Enquanto Maurício Corrêa só tumultua o meio de campo . 
  Sonrisal  
 Também o Itamaraty anda muito preocupado com a repercussão internacional da questão do Supremo . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Trote pela vida  
 Tradição que no Brasil não raro se manifesta em sua forma mais violenta, o trote nas faculdades e universidades pode e deve mudar radicalmente . 
 E pode até tornar-se uma excelente oportunidade não só para a integração civilizada entre calouros e veteranos como também para o exercício da cidadania . 
 É o que estão provando este ano diversas de faculdades e universidades brasileiras que decidiram criar o que está sendo chamado de «trote pela vida» ou «pela cidadania» . 
 Na verdade, trata-se de uma idéia muito simples e oportuna que, a um só tempo, visa a combater o excesso de violência que costuma marcar esse tipo de prática estudantil e contribui com inestimável ajuda para campanhas importantes . 
  MAL COMPARANDO  
 «A praga é a inflação e o real é a vespinha que a controla.» 
 Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB à Presidência, ontem na Folha . 
  Vacina  
 Abílio Diniz vai promover um aqui agora rápido . 
 Quer convocar um bando de donas-de-casa para conferir em seus supermercados as etiquetagens de preços em Real quinta e sexta-feira . 
 «O seu horizonte não está reto», disso o general Antoine Desaix . 
 «É culpa do árabe . 
 Ele atirou cedo demais», respondeu Denon . 
 A Universidade Princeton, americana, republicou este ano um livro com todos os desenhos arqueológicos da obra . 
 «Monuments of Egypt: the Complete Archaeological Plates from the 'Description de L'Égypte»' foi editado por Charles Gillispie e Michel Dewachter . 
 Paula Alvarenga e Maria Aparecida Shimada (sócias da escola), o perueiro Maurício Alvarenga (marido de Paula) e o comerciante Icushiro Shimada (marido de Aparecida) foram acusados de retirar as crianças da Base e le