se organizar . 
 Os telefones públicos na esquina do prédio da Telesp estavam sempre cheios . 
 Todos queriam avisar algum amigo ou parente para vir correndo e entrar na fila . 
 Vale dizer, o regime monetário também deveria ter a sua fase 2, senão ao chegar ao «Dia D» continuará com as mesmas restrições de antes para controlar a liquidez, agravadas pelo fato de que terá de lastrear o real em reservas internacionais voláteis . 
 É verdade que poderá tentar controlar administrativamente a entrada e saída de capitais de curto prazo e sujeitar a paridade do real com o dólar a uma banda de flutuação . 
 Esta, porém, não pode ser tão ampla queu mergulhe os mercados de risco numa especulação juro-câmbio, infernal para a administração do BC . 
 Além das notificações confirmadas ontem, o Instituto Adolfo Lutz está analisando 120 amostras de casos suspeitos . 
 Vítima de vibrião do cólera, morreu esta semana em Aracaju (SE) M.M.S., 45 . 
 Ele estava internado no Hospital João Alves . 
 M.M.S. é a segunda vítima fatal da doença este ano no Estado, que já registrou 89 casos . 
 Hoje e amanhã, às 19h, Barroso abre a mostra falando sobre o poeta . 
 Uma exposição de 30 fotografias, montada até 10 de dezembro, dará uma idéia da trajetória de Rimbaud, mostrando-o no colégio ou com amigos, entre outras fotos . 
 Autor do poema em prosa «Uma Temporada no Inferno», Rimbaud parou de escrever aos 20 anos e mudou-se para a África, onde se tornou traficante de armas . 
 Para ele, os concorrentes estão com preços pouco competitivos, por causa da valorização do iene, a moeda japonesa . 
 «Até o final do ano passado, só se falava dos carros japoneses . 
 Agora temos duas marcas francesas entre as cinco primeiras.» 
 A comparação com a segunda quinzena do mês passado revela que o volume de vendas foi 16.07% menor . 
 Os números são do departamento de estatística da Assovesp (Associação dos Revendedores de Veículos Automotores no Estado de São Paulo) . 
  PELO MENOS  
 «Se contra a Argentina a Bulgária levar gols, que pelo menos sejam de Maradona.» 
 Stoichkov, atacante búlgaro, ontem na Folha . 
  MEDIDAS ANTICONSUMO  
 «Se as medidas foram adotadas na hora certa, só o tempo dirá.» 
 Ciro Gomes, ministro da Fazenda, ontem em «O Globo» . 
 A outra emprega partículas de ouro e DNA, que são «bombardeadas» sobre as células . 
 Ericksson espera que as duas técnicas possam ser adaptadas ao uso em seres humanos dentro de poucos ano 
 Reeditaram a crença de que a bebida de arroz, usada no banho, ajuda a tirar as impurezas da pele . 
 Além de torná-la mais clara, tipo porcelana . 
 'Problema não é significativo' . 
 Segundo Márcio Riscala, assessor de Imprensa da Sabesp, «o problema não é significativo na conta» . 
 Ganharam o primeiro e segundo lugares no quesito receita . 
 Na sequência vieram a McCann, Standard e Fischer . 
 O Paraná abriu o placar no segundo tempo . 
 Aos 14min, o ponta Gilson Batata cruzou rasteiro e Carlos Alberto Dias concluiu sem chance de defesa para Jean . 
 Aos 29min o Bahia empatou . 
 Zeomar iniciou a jogada pelo meio, tabelou com Zé Roberto e chutou no canto direito de Régis . 
 A produção do festival garantiu ontem que a interdição do Morumbi não impedirá a realização dos shows, pois as obras necessárias já estão sendo feitas e serão concluídas em tempo . 
 Além dos Rolling Stones, o festival terá as presenças de Barão Vermelho, Rita Lee e Spin Doctors . 
 Os procuradores já listaram os crimes . 
 Segundo eles, a Brasil Jet Táxi Aéreo, de PC, emitiu notas fiscais com numeração repetida para a Vox Populi e a Líder Táxi Aéreo . 
 Outro crime diz respeito a uma nota fria emitida em favor da Gonair Táxi Aéreo . 
 O último é um depósito de Cr$ 60 milhões (em valores de dezembro de 91) na conta de Rosinete Melanias . 
  GUAZELLI FOI GOVERNADOR DO RS PELA ARENA (Da Agência Folha, em Porto Alegre)  
 Synval Guazzelli foi duas vezes governador do Rio Grande do Sul: em 1974, então na Arena, foi escolhido para o cargo pelo presidente Ernesto Geisel, e eleito indiretamente; em 90, já no PMDB, era vice-governador e assumiu o Executivo no lugar de Pedro Simon, que se desincompatibilizou para disputar o Senado . 
 O milho está sendo negociado hoje no atacado entre US$ 6,20 e US$ 6,70 por saca de 50 kg, segundo a Safras . 
 Se fosse importado da Argentina chegaria ao país em torno de US$ 8,50 a saca . 
 O preço interno hoje é 30% inferior à média, afirma Molinari . 
 Os negócios estão em ritmo lento . 
 Ninguém quer fazer estoque . 
 A procura tem sido inferior à oferta . 
 Ele pretende carregar suas duas pimpolhas e se esconder em alguma casa de alguma praia . 
  Mirante  
 Os modernettes de São Paulo é claro que não poderiam ficar à deriva . 
  Senador diz respeitar decisão  
  RAQUEL ULHÔA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente do Congresso Nacional, senador Humberto Lucena (PMDB-PB), recebeu com «tranquilidade» a decisão do STF (Supremo Tribunal Federal) de manter sua cassação . 
 Mas sua filha Lisle disse que era um «pesadelo» . 
 Lucena não quis dar entrevista e mandou o seguinte recado à imprensa, através de assessores: 
 «Decisão da Suprema Corte se respeita, se acata e se cumpre» . 
 Hoje, ele divulga uma nota oficial . 
 Tome como exemplo o aluguel de um imóvel . 
 O IPMF incide sobre o valor do fluxo mensal de aluguel e não sobre o valor do estoque (o imóvel) . 
 Uma operação financeira é, em essência, o aluguel do dinheiro . 
 O IPMF não pode incidir sobre o capital, mas apenas sobre os rendimentos gerados pelo principal . 
 Dos 68 produtos que fazem parte da pesquisa, 30 permaneceram com os preços estáveis, 20 tiveram aumento e 18 ficaram mais baratos . 
 As reduções mais importantes do dia foram do feijão carioquinha (-3,09%), carne de primeira, acém (-2,25%) e carne de segunda, coxão mole (-1,68%) . 
 O peso das carnes de primeira e segunda no custo final da cesta é de 23,45% . 
 As maiores altas do dia foram da salsicha avulsa (2,71%), ovos brancos grande (1,27%) e sabão em pó Omo Dupla Ação (-1,01%) . 
 No acumulado do mês até ontem, a cesta registra redução de 1,23% . 
  Engenheiro compra fogão que 'explode' .  
  ALINE SORDILI  
  Da Redação  
 O engenheiro de produção Ariovaldo Henrique Santos, 42, comprou um fogão Brastemp De Ville em 3 de fevereiro de 93 . 
 O fogão esquentava demais e «explodiu», diz . 
 A empresa constatou problema de fabricação e mandou outro . 
 Este, porém, esquentava demais . 
 Há cerca de duas semanas, outro fogão foi entregue com defeito . 
 «O primeiro queimou a mão do meu filho e da empregada» diz Santos . 
 Antes de o fogão «explodir», o Serviço Autorizado Brastemp esteve na sua casa oito vezes . 
  Pérolas do vazio  
 Além de desnecessária, a apresentação do ministro Fernando Henrique em rede nacional variou entre o óbvio e a inverdade, quando escapou do vazio . 
 Desnecessária porque desde quinta-feira, pelo menos desde então, ele recebeu do PPR de Maluf, do PFL e do PMDB a garantia de que hoje aprovariam o plano, dependendo apenas de que fossem logo formalizada as alterações que sugeriam . 
 Já na sexta-feira, o assessor Edmar Bacha acertou os pontos pendentes com o PPR, em reunião no Rio.O ministro não cedeu «tudo o que era possível» . 
 Na visão do PSDB, de integrantes da própria equipe e dos partidos que repeliam partes do plano, cedeu o que era impossível ceder sem desfigurar o projeto apresentado ao Congresso . 
 Basta ver, neste sentido, o esvaziamento completo do sacrifício que o projeto pretendia impor aos Estados e Municípios . 
 Disse Fernando Henrique, na rede nacional, que esta concessão foi feita «porque eles (estados e municípios) necessitam» . 
 E por que o ministro propôs sacrificá-los e na discussão deste ponto do seu projeto foi perdido tanto tempo e acumuladas tantas tensões? 
 Esta seria uma explicação boa para a rede nacional . 
 Não veio, nem podia . 
 É óbvio que o Congresso pode decidir «dizendo sim ou não» . 
 O que não deve é deixar de fazer o que fez agora: discutir, propor, negociar e só então admitir a aprovação . 
 Que suas propostas sejam louváveis ou não, é outro assunto . 
 Mas já no começo de suas referências ao Congresso o ministro mostrou o vazio de suas razões televisivas: ele começou pela crítica à aprovação de outros planos econômicos, no Congresso, sem sequer os discutir . 
 E por que, quando há a discussão, insinua ele com sua saída de campo, lança acusações ao Congresso, para culminar ocupa e nos ocupa em rede nacional? 
 As alegações de que «quem vai pagar a conta são os que ganham mais de cinco milhões» o aumento de imposto para a classe média é «bem menos de 2%», ou, só para mais um exemplo, «estados e municípios fizeram acordo e estão pagando suas contas em dia» estas e outras afirmações provêm do lado crescentemente demagogo de Fernando Henrique . 
 E demagogia é inseparável de mentira . 
 E desnecessidade de cometê-la . 
 Aliás, mais ainda do que a unicidade sindical, o que vem dificultando o Brasil de efetivamente adotar na sua plenitude a negociação coletiva como processo moderno de regulação das relações de trabalho é o modelo como um todo do nosso direito coletivo do trabalho, que mantém as características principais do sistema corporativista (cf . 
 Octávio Bueno Magano, em «Direito coletivo do trabalho», editora LTr . 
 ) . 
 Unicidade sindical, representação de toda a categoria, efeitos «erga omnes» das convenções e acordos coletivos de trabalho, compulsoriamente e obrigatoriedade das contribuições sindicais e solução jurisdicional do conflito coletivo de trabalho são as características corporativistas que ainda remanescem no direito coletivo do trabalho brasileiro e todas elas previstas na Constituição Federal de 1988 . 
 Policiais de trânsito estão presentes na interdição para orientar os motoristas . 
 Exemplo: no Condado de Dade, Flórida, o típico aluno negro estuda numa escola que é 12% branca, contra 24,5% branca em 74 . 
 Hoje, os negros têm maior tendência a estudar em escolas predominantemente frequentadas por minorias raciais do que há 20 anos . 
  Lotus analisa restos do carro  
  Das agências internacionais  
 A Lotus promete para hoje um comunicado, onde procurará explicar as causas do acidente de Pedro Lamy, ontem em Silverstone . 
 O piloto português perdeu o controle de seu Lotus em uma reta, compreendida pela curva Abbey e o Bridge Corner . 
 Seu carro se chocou contra o muro e se desmanchou por completo . 
 Apenas o cockpit se manteve intacto . 
  Manchete não tem substituta para «74.5»  
  A TV Plus, produtora independente da novela atualmente no ar, quer adaptar obra de Jorge Amado  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 Com o final de «74.5 Uma Onda no Ar» previsto para outubro, inaugura-se um tempo de indefinições na Rede Manchete . 
 Ninguém sabe qual será a próxima atração na área de teledramaturgia . 
 O diretor-geral, Fernando Barbosa Lima, prefere esperar a posse do novo diretor artístico, Régis Cardoso, marcada para terça . 
 Mas adianta: 
 «Teremos uma nova novela» . 
 Grossberg -- Vou fazer tudo o que posso para saber o que se passou . 
 Eu não sei se no hospital ocorreu algo impróprio . 
 Vou fazer tudo o que posso para esclarecer . 
 Agora o momento é de concentração, de dor, de respeito . 
 Vamos descobrir tudo o que aconteceu . 
 Folha -- O sr. sabia o que se passava com a saúde de Jobim? 
 Grossberg -- Sim, mas não entrava em detalhes com Jobim, eu não sou médico . 
 Ele me contou tudo . 
 Estava muito otimista com os resultados . 
 Ele sabia que tudo acabaria em sucesso . 
 Ele jamais considerou que se submeteria a uma operação perigosa . 
 Eu falei com ele um dia antes da operação . 
 Uma hipótese, ainda que remota, fazia o PPR sonhar ontem . 
 O afastamento de Maluf poderia reabrir a possibilidade de aliança com o PFL, que, no momento, prefere uma coligação com o PSDB . 
 O nome do prefeito paulistano, no entender de alguns de seus seguidores, afastava o PFL porque o partido surgiu justamente de setores do antigo PDS que se negaram a apoiar sua candidatura contra a de Tancredo Neves em 84, no Colégio Eleitoral . 
 Finalmente, o plano depende essencialmente do avanço nas privatizações, barradas pela má vontade do presidente Itamar e por resistências políticas no Congresso e nas corporações de estatais . 
 Em janeiro, muda tudo . 
 A equipe econômica passa a contar com a força política de um presidente eleito no primeiro turno e autor do programa de estabilização . 
 E a equipe espera que o ministro da Fazenda seja um dos seus . 
 Verifique se a pessoa já tentou se matar antes . 
 Estas pessoas têm maior tendência a repetir a tentativa . 
 Fique atento para anúncios espontâneos de suicídio . 
 Pessoas que vivem dizendo que querem se matar podem estar apenas querendo chamara a atenção, mas também podem estar falando sério . 
 Cardoso, um dos mais famosos cronistas de humor de Portugal, autor de inúmeras coletâneas no gênero, vem lançar seu primeiro romance, «O Amor É Fodido» . 
 Sampaio, psiquiatra especializado em temas ligados à juventude, vem divulgar seu livro mais recente, «Inventem-se Novos Pais» . 
 O pesquisador e musicólogo brasileiro José Ramos Tinhorão lançará também durante o evento seu livro «Fado -- Dança do Brasil, Cantar de Lisboa», publicado apenas em Portugal, onde tem despertado polêmica por defender a tese de que o fado nasceu no Brasil . 
 Formado em teatro e mímica em Paris, onde estudou com mestres como Jean-Louis Barrault, Etienne Decroux e Marcel Marceau, Berkoff participou de diversas companhias de repertório antes de desenvolver uma linguagem própria, considerada original, irreverente e provocativa . 
 Autor de 18 livros (entre peças teatrais e poesia), Berkoff também tem atuado no cinema . 
 Embora já tenha participado de filmes como «A Laranja Mecânica», «Barry Lyndon» e «Octopussy», acha o cinema um processo governado por muitos idiotas e controlado pelo dinheiro . 
 Segundo o secretário, fazendo todos os remanejamentos propostos, ainda faltam cerca R$ 4 bilhões para atender as demandas . 
 Parte do problema, admite, deve-se ao fato de que se espera uma frustração de até R$ 1,5 bilhão na arrecadação de receitas de uso livre (fonte 100), orçadas em R$ 12 bilhões, aproximadamente . 
  Projeto em rio evita desperdício de água  
  ADELSON BARBOSA  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 A Secretaria do Planejamento implantou na zona rural de Picuí, Passagem, Piancó, Taperoá e São João do Tigre, na Paraíba, o projeto «Base Zero», manejo integrado de água, solo, fauna e flora . 
 O projeto prevê a construção de barreiras subterrâneas em rios e riachos para evitar o desperdício de água . 
 Segundo a secretaria, o principal objetivo é garantir água, mesmo em períodos prolongados de seca . 
 Destinado aos pequenos proprietários rurais, o projeto está sendo desenvolvido com técnicas elementares de engenharia, realizadas a baixos custos . 
 Desse local se tem uma vista das outras quatro ilhas do arquipélago central: Terceira, ao leste; Graciosa, com seus trigais e moinhos de vento, a nordeste, e o vulcão da ilha do Pico elevando-se a 2.351 metros de altitude, a sudoeste . 
 A oeste fica a ilha de Faial, abalada por grandes erupções vulcânicas em 1937 e 1957 . 
 Chega-se por balsa a partir de Calheta, em São Jorge, e da ilha do Pico . 
  74 mil reais são roubados de banco no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Quatro homens armados roubaram ontem pela manhã R$ 74 mil da agência do Banco do Brasil em Madureira (zona norte do Rio) . 
 Levaram também CR$ 34 milhões . 
 Pouco antes de a agência abrir, às 10h, os assaltantes entraram no banco, rendendo o gerente, Arivaldo Guimarães dos Santos, e todos os funcionários . 
  Otimismo e pessimismo  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 Os prognósticos para a inflação de abril caíram nesta primeira semana do mês, trazendo para baixo as taxas de juros . 
 O mercado iniciou abril com uma estimativa de URV de 44,5%, que já estava em 43% na sexta-feira . 
 Como o mercado exagera para cima e para baixo em suas expectativas de inflação, o BC reafirmou a sua política monetária de juro real alto: aumentou a taxa do over-selic de 61,95% para 62,05% . 
 Com a alta, o juro real da relação over/URV avançou de 2,73% para 2,77% . 
 E pode até subir mais, se os índices de abril superarem 43% . 
 A boneca original pertencia à garota Vanessa Porfírio, 10 . 
 Ela desapareceu em junho da rua do Riachuelo, no centro . 
 «A polícia ainda diz que nós estamos envolvidos com traficantes . 
 É mentira . 
 Queremos nossas filhas de volta . 
 Meu coração me diz que minha filha está viva», dizia Suely Porfírio, mãe de Vanessa . 
 Folha -- É possível investigar isso? 
 Bonilha -- É muito difícil . 
 Dias -- Tinha . 
 Não sei como se arranjaram . 
 A poesia chegou em Londres e de avião jogaram sobre a França, Bélgica, Holanda . 
 Folha -- No pós-guerra o sr. adere à abstração? 
  Prefeitos usam carro oficial  
  Da Folha Norte  
 Carros oficiais foram utilizados para acompanhar os candidatos do PMDB à Presidência, Orestes Quércia, e ao governo, Barros Munhoz, durante campanha em São José do Rio Preto no sábado . 
 Os carros oficiais são das prefeituras de Ubarana, Elisiário, Turiuba, Mesópolis, Pirangi, Jaborandi, Nova Independência, Novaes e Penápolis . 
 Ora, direis novamente, são nomes fugazes, chegam, dizem adeus como naquela cantiga de roda e vão embora . 
 E eu vos direi: ainda bem que são nomes fugazes . 
 Mesmo que não fossem, a memória humana é também fugaz, parcial e seletiva . 
 Ora, direis pela terceira e última vez, ainda bem que seja assim . 
 É a forma de ir para a frente . 
 Sepultar o passado é semear o futuro . 
 E também para não ir muito longe: felizmente é assim . 
 Não fosse a capacidade de esquecer, que seria de nós e de nossos deslumbramentos? 
 Como na vida pública nacional, amealhamos aqui dentro nomes equivalentes a Collor, a PC, a Castor e horror e mais horror! 
 até mesmo o de Lilian Ramos . 
 Sérgio dos Santos afirmou que a intenção dos petroleiros é parar toda a produção de combustíveis e negociar um esquema de distribuição . 
 Santos disse ainda que os petroleiros não estão presos apenas à reivindicação de 108% de reajuste para negociar . 
 Ele acenou com a possibilidade de negociações em torno de 10% de produtividade e do pagamento geral do Plano Bresser (26,06%), já ganho na Justiça por algumas unidades . 
 O sindicato dos petroleiros de São José começa hoje a organizar os trabalhadores para a greve, prevista para começar dia 27 . 
 O comunicado da Jihad Islâmica assumindo a autoria do atentado foi divulgado na casa do jornalista radical palestino Hani Abed, morto há dez dias num ataque a bomba . 
 Segundo a Jihad, a ação de ontem foi uma represália ao assassinato de Abed, que os radicais palestinos atribuem ao serviço secreto israelense . 
 Havia cerca de 3.000 manifestantes palestinos reunidos ontem diante da casa de Abed quando Abdullah Shami, da liderança da Jihad, assumiu o atentado . 
 Sujeitos a mutações, metamorfoses, seus personagens dialogam com a alteridade sob uma perspectiva estranha, internalizada, ao ponto de não mais conseguirem se diferenciar dessa «outra coisa», como o homem-videocassete de «Videodrome» e o cientista-inseto de «A Mosca» . 
 Desde «Gêmeos -- Mórbida Semelhança» (leia texto ao lado) essa dubiedade vem sendo normalizada . 
 No lugar das criaturas monstruosas, puras metamorfoses ficcionais, modalidades humanizadas de transformação vêm ocupando o centro de suas histórias . 
  Turma do isopor  
 As lideranças do PPS, PSB, PC do B, PCB, PMN e PV reúnem-se hoje com Lula . 
 Querem definir um protocolo de coligação, para evitar conflitos programáticos depois . 
  Homônimo incômodo  
 Covas não gostou de ver «seu» nome na lista do bicheiro Castor de Andrade . 
 O Mário Covas listado é, na verdade, um delegado de polícia acusado de receber supostas propinas do jogo do bicho . 
 Com lançamento quinta-feira no Liceu de Artes e Ofícios, o concurso vai premiar os novos arteiros com rasante no circuito dos museus em Nova York . 
  Q-Suco  
 Para alegria dos pafúncios locais, a jambette Camila Pitanga vai mostrar seus dotes em passarela paulistana . 
 A campanha de Amin será iniciada pelos Estados com maior número de eleitores . 
 Até o início do horário eleitorial, em 2 de agosto, ele vai visitar Minas Gerais, São Paulo, Bahia, Rio de Janeiro e Rio Grande do Sul . 
 Em julho, ele deve pedir licença do Senado . 
 Com isso, ele pretende evitar que seja acusado de receber como senador sem trabalhar . 
 Nas suas entrevistas, Amin acusa Lula de ser «desocupado» por não ter emprego fora do PT . 
 Além disso, Shalders afirma que a Secretaria de Vias Públicas (responsável pelos viadutos) e o Departamento Municipal de Patrimônio deram pareceres contrários à continuidade da cessão do local para a cooperativa . 
 A decisão da prefeitura foi publicada no Diário Oficial do Município no último dia 3 . 
 A partir da publicação da tabela, os bancos terão um prazo de 15 dias para se adaptarem às novas regras . 
 A nova tabela pretende incentivar as aplicações de prazo mais longo (acima de 30 dias), taxando com alíquotas mais altas quanto menor for o prazo . 
  Feira da cosmética deve movimentar US$ 150 mi  
  Da Reportagem Local  
 Com expectativa de movimentar US$ 150 milhões em quatro dias, começou ontem no Parque Anhembi, em São Paulo, a Cosmética'94 . 
 Os 160 expositores mostram cerca de 340 marcas de produtos, a maioria lançamentos . 
 Gabriel Kersting, diretor da feira, espera 60 mil visitantes, entre compradores/lojistas e público interessado nas novidades do setor . 
 24 de julho -- A Escola Politécnica da Universidade de São Paulo apresenta o primeiro computador totalmente produzido no Brasil, o «Patinho Feio» . 
 Criação do Centro Brasileiro de Assistência Gerencial à Pequena e Média Empresas (CEBRAE) com o objetivo de desenvolver programas de apoio às empresas de pequeno e médio porte . 
  «Timing biológico»  
 A estilista Silvia Lucchi voltou a morar com seus pais há um ano depois de 12 anos fora de casa . 
 Aos 34 anos, ela enfrenta a situação com algum embaraço . 
 «Me dou superbem com eles, mas voltar a morar junto é complicado» . 
 Silvia explica o seu segredo: 
 «Só tem uma regra básica: muito bom humor . 
 Quando falta, dá confusão», diz . 
 Korn/Ferry Internacional, av. Indianópolis, 80, São Paulo, SP, CEP 04062-000; 
 Osmar Benatti Assessoria em Recursos Humanos Ltda., av. Nove de Julho, 5.017, 11º andar, cj 2 B, São Paulo, SP, CEP 01407-200; 
 Para a promotora, a absolvição de Paiakan e Irekran abre um perigoso precedente quanto à imputabilidade penal dos índios . 
 «A pergunta que surge daqui para a frente é: o que eles podem fazer sem ser punidos? 
 Até onde podem chegar?», indaga . 
 A comissão que elabora a proposta de novo Código Penal, até agora, não rediscutiu a questão do índio . 
 «A lei vigente não impede que se faça justiça . 
 No caso Paiakan, a Justiça foi intimidada por pressão dos caiapós.» 
  Folha promove curso de divulgação científica  
  Da Redação  
 O Curso Rápido de Divulgação Científica, promovido pela Folha, começa hoje às 19h30, no auditório do jornal . 
 O curso é uma homenagem ao cientista e jornalista José Reis, por seus 45 anos de atividades ligadas à divulgação científica . 
 Será ministrado por Nair Lemos Gonçalves, discípula de Reis e professora titular aposentada da Faculdade de Direito da USP . 
 Segundo a sentença, os comerciantes Antônio e Zelinda Tonon sabiam que o filho menor de idade dirigia a caminhonete da família . 
 O casal foi condenado a 14 meses de detenção, mais 10 dias de multa, com direito a sursis . 
 Mas dona Zefinha também acha que «as coisas mudaram muito» . 
 Hoje, Canudos é a típica cidade do interior do Nordeste . 
 O messianismo cedeu lugar à tradição política local . 
 O prefeito Manoel Adriano Filho, o dr. Vavá, 40, que apóia ACM, os candidatos do PFL na região e FHC, é também o único médico e controla o único hospital da cidade . 
 «Faço de tudo, clínica geral, cirurgia...», diz . 
 Segundo a assessoria de imprensa da Parmalat, faltariam apenas detalhes do contrato entre o jogador e o clube, que será cedido por empréstimo de um ano . 
 Outro jogador que deixou o clube, o meia Edílson, seguiu ontem para Portugal, onde fará exames médicos no Benfica . 
  FINAIS DO BRASILEIRO  
 «Não sou louco de jogar com três atacantes contra o Palmeiras.» 
 Jair Pereira, técnico do Corinthians, ontem na Folha . 
 «Não há nada previsto, mas nossas tropas estão sempre prontas, caso haja a necessidade de entrar em ação . 
 Por isso, não é preciso um treinamento especial», disse . 
  (Cristina Grillo)  
 Embora exista controvérsia entre as consultorias em recursos humanos, Darcy acredita que é importante incluir a pretensão salarial no currículo . 
 Em princípio, o salário seria mais um quesito para o selecionador avaliar a coerência do candidato . 
 Mas também há o risco de ele ser eliminado do processo de seleção por querer um salário além do planejado para a vaga em questão . 
 Contursi tem ótimas relações com o presidente da CBF, Ricardo Teixeira, sobrinho do secretário-geral . 
 O dirigente palmeirense foi o chefe da delegação brasileira na Copa do Mundo dos EUA . 
 A cúpula da CBF se empenhou na vitória dos clubes paulistas no julgamento . 
 O diretor jurídico da CBF, Carlos Eugênio Lopes, defendeu a posição de Palmeiras e São Paulo . 
 Seu presidente não queria que uma decisão jurídica o afastasse dos clubes paulistas, os mais influentes do país . 
 Segundo Jorge Paiva, a tendência, num futuro próximo, é a fusão do PRO com o PSTU . 
 O PRO nasceu em 86 de uma dissidência do também clandestino PRC (Partido Revolucionário Comunista), que tinha como base o Ceará e foi incorporado ao PT . 
  FHC vai depositar na poupança  
  Da Sucursal de Brasília  
 Perguntado sobre o que vai fazer hoje com o dinheiro do seu pagamento, o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, respondeu que vai entregá-lo à sua filha Luciana . 
  "Ela vai usar o dinheiro para pagar as contas  
 e aplicar na poupança o que sobrar", respondeu FHC . 
 Folha -- Queixa surda... 
 Covas -- A Folha me procura tão pouco que tem coisas que eu não entendo (risos)... 
 «Os meus pais eram muito conservadores, não me deixavam sair e falavam que todo mundo era perigoso», conta . 
 Os problemas aumentaram quando os habitantes da cidade resolveram ligar para a casa americana de Nicole fazendo fofocas . 
 As emendas destinavam recursos à cidade mineira de Buritis, onde Bisol tem uma fazenda . 
 A defesa foi apresentada na 21ª Vara Cível de São Paulo, onde corre o processo . 
 Nela, a advogada da Folha da Manhã S.A., Daniela de Oliveira Tourinho, afirma que nenhuma das reportagens pode ser enquadrada nas categorias de calúnia, injúria ou difamação . 
 Em 1989 o então senador Itamar Franco apresentou projeto de lei pelo qual quem foi diretor de banco privado não pode ser diretor do BC, a menos que tenha deixado sua função quatro anos antes . 
 E depois de ter sido diretor do BC, o cidadão não pode assumir diretoria de instituição privada por quatro anos . 
 A idéia é acabar com «promiscuidade» nas relações entre BC e sistema financeiro . 
 Jim Sheridan disse que não é o responsável pela entrada do irmão na indústria cinematográfica . 
 «Estou torcendo por ele, mas não tenho nada a ver com isso . 
 Fazer filmes é complicado e depende da força de vontade de cada um.» 
 No teatro, os principais trabalhos de Peter foram «Shades of the Jelly Woman», «Mother of all the Behans» e «Down all the Days» . 
 Esta última peça, escrita em 1981 e baseada na vida de Christy Brown, serviu de inspiração para o filme «Meu Pé Esquerdo», de Jim Sheridan . 
 O G-7 deve simplesmente acompanhar as eventuais decisões tomadas em Genebra . 
 A busca de uma solução para o conflito iniciado há dois meses parece distante . 
 Apesar da trégua supostamente em vigor desde o dia 10 de junho, os combates continuam a ocorrer . 
 «Do ponto de vista da limitação das pulsões, isto é, da moralidade, pode-se dizer do `Isso' que ele é totalmente amoral; do `Eu', que se esforça por ser moral, e do `Super-eu' que pode ser hipermoral e tornar-se então tão cruel quanto somente o `Isso' pode ser» (Freud em «O Ego e o Id», citado pelo autor) . 
 O mesmo «Super-eu» que impõe cruelmente ao sujeito a renúncia às satisfações pulsionais não deixa de lhe exigir que seja capaz de gozar . 
 Goldenberg lembra a leitura lacaniana do pensamento do Freud ao citar (pág. 39): 
 «Ninguém obriga ninguém a gozar, brinca Lacan, a não ser o `Super-eu' . 
 Não seria exagero dizer a seu respeito que tudo o que não está proibido é obrigatório, o que nos deixa de frente para o deserto da liberdade humana» . 
 Recheada com seus bijoux, Marco Sabino acaba de abrir uma loja no Forum Ipanema . 
 Jerry Adriani arma túnel do tempo sonoro hoje no Panino Giusto Fundos . 
 Em plena saison, Maria Montanarini lançou anteontem na Casa Europa seu livro sobre alcachofras . 
 O destaque da partida foi o armador Mark Price, com 17 pontos e 9 assistências (passes que resultam em ponto) . 
 Em Los Angeles, o ala alemão Detlef Schrempf (20 pontos) e o ala-pivô Shawn Kemp (19 pontos e 14 rebotes) lideraram o Seattle Supersonics na vitória de 116 a 101 sobre o LA Clippers . 
  Tecnologia bélica viabiliza carro elétrico  
  Solução empregada em armas nucleares pode ser empregada em novas baterias, mais fáceis de recarregar  
  Da «Ansa»  
 Uma das mais sofisticadas tecnologias criadas e empregadas para a produção de armas nucleares será utilizada em automóveis movidos a eletricidade . 
 Ela servirá para aperfeiçoar baterias que, em lugar de explorar a energia gerada por reação físico-química típica dos acumuladores normais, utilizam a energia cinética, gerada por massas em movimento . 
 Esta idéia vem diretamente daqueles simpáticos ladrões de rua que, enquanto você faz uma boquinha barata no Gero, pegam o radio de teu carro de sobremesa . 
 Aqui no Norte, no mundo real, eles já desistiram do pudim e estão indo diretamente ao «creme brulée» dos artigos roubados de carros: o saco de ar . 
 Um grupo de informações sobre seguradoras daqui diz que os ladrões estão roubando a caixa que contém o saco de ar não explodido e vendendo-o às lojas de conserto por US$ 150 . 
 Aí os simpáticos rapazes cobram dos infelizes proprietários de carros que precisam substituir seu saco de ar roubado (com dinheiro da seguradora) entre US$ 700 e US$ 1.200 . 
 O porta-voz das seguradoras diz que o roubo de sacos de ar é «um novo mercado em expansão» . 
 Nenhum diretor do chamado «novo cinema alemão» posicionou qualquer filme entre os dez primeiros . 
 Segundo a pesquisa, o período cinematográfico mais fértil foi a chamada República de Weimar, marcada pela instabilidade econômica e efervescência cultural . 
 A pesquisa faz parte das comemorações dos cem anos do cinema, que se completam em 1995 . 
  (Amir Labaki)  
 Minha felicidade plena durou apenas uns cinco minutos, porque, logo depois, entrou correndo pelo salão do Excelsior o Carlos Fuentes, o escritor mexicano, vestido de branco como um camponês de Zapata, que partiu gritando para nossa mesa: 
 «Mataran el Che! 
 Mataran a Che Guevara em Bolivia!» 
 Glauber gritou . 
 Pasolini ficou pálido e sorriu com cético amargor . 
 Horas depois, já víamos nas revistas a imagem de um Cristo assassinado na floresta latina . 
 Como um relâmpago, eu vi que alguma coisa se fraturava ali em Veneza, no Lido . 
 Visconti passou e nos deu um olhar vazio . 
 Vi que, subitamente, seu filme sobre o desencanto de Camus tinha ganho um sentido novo . 
 Os heróis políticos eram mortais e talvez a história fosse mais suja do que pensávamos . 
 Me lembro que, há 27 anos, me lembrei de «O Leopardo», que o conde marxista fizera há três anos, e me lembrei, ainda no passado, de uma frase que revi anteontem no cinema . 
 Não a tal frase famosa que Alain Delon diz, mas uma outra, que Burt Lancaster rosna para o enviado do Parlamento Italiano: 
 «O mundo não vai mudar . 
 Vai ser sempre assim . 
 Isto é, o 'sempre' humano, que dura um ou dois séculos . 
 Depois muda um pouco para pior.» 
 O mundo piorou muito . 
 O cinema mudou para pior . 
 Onde estão os heróis da arte e sua esperança humanista? 
 A devastação foi grande . 
 Por isso, ontem, enquanto procurava um táxi ali na avenida Paulista me vieram também à cabeça confusamente as últimas palavras de Burt Lancaster sumindo na rua escura da Sicília, algo como: 
 «Estrelas frias... será que algum dia a vida será mais harmônica e terei um pouco de paz?» 
 1) Choque de demanda . 
 Esse choque pode ocorrer com aumentos bruscos de salários (como no início do Cruzado), ou corrida às compras por medo que faltem produtos, ou cesse o congelamento (como no fim do Cruzado) . 
 É dia 20 na Armazém o lançamento das novas luminárias de Alexandre Collares . 
 Responsável pela loja do MAM, Stela Flores acaba de desembarcar dos Estados Unidos com a frasqueira repleta de novidades garimpadas nos museus de Nova York, Washington e Filadélfia entre outros . 
  Privatizações  
 Eu não defendo a estatização nem a privatização . 
 Não acho que tudo o que é do Estado é bom ou ruim . 
 Para mim, empresa pública tem que ser estratégica, como o caso da Petrobrás e das comunicações, ou ter viabilidade econômica . 
  Baixo nível da campanha  
 Não vamos entrar em jogo sujo . 
 Se a Miriam Cordeiro (sua ex-mulher que em 1989 o acusou de pressioná-la para abortar sua filha) tem o prazer de falar de mim, o problema é dela . 
 «Não acredito que Havelange possa me impedir de trabalhar . 
 Não sei por que está ofendido, não disse nada contra ele», disse Pelé, ontem, em Roma (Itália) . 
 «Só dei os nomes de funcionários da CBF que pediram uma comissão ilegal . 
 Entre eles, estava o genro dele . 
 Qual é o problema?» 
 Guerra foi classificado pela PF como uma das 14 pessoas que mais movimentam dinheiro e têm ligação com bicheiros do Rio . 
 Estanislau foi identificado pois, junto com seus extratos bancários, foi remetido documento do banco constatando que o CPF usado para a abertura da conta era falso . 
 A PF aguarda confirmação da Receita . 
 A sala tem as paredes repleta de retratos de grandes escritores e pensadores . 
 «Estes nos rodeiam na sua eternidade» . 
 São belos retratos, molduras douradas em talhas que têm a carga dos séculos . 
 Molière, Racine, Perrault estão à minha frente . 
 Falo de que a língua portuguesa também padece dos mesmos problemas . 
 «É um fenômeno universal», retruca . 
 E acrescenta: 
 «Não é o inglês que nos ameaça, é a língua do papel verde, que destrói os idiomas, as culturas no poder avassalador do sistema financeiro» . 
 Lembro-lhe que a sociedade industrial gera valores materiais, destrói e não cria valores espirituais . 
 Todo o seu esforço está concentrado no lucro, no sucesso dos negócios, na oportunidade de consumir . 
 Defendo que a cultura deve estar na mesa do planejador como todos os outros setores . 
 Colocar a cultura entre os objetivos da engrenagem econômica, produzir bens culturais . 
  Veja dicas sobre o alinhamento  
  Alinhamento de rodas é importante para evitar desgaste excessivo de pneus e suspensão  
  ROSANGELA DE MOURA  
  Free-lance para a Folha  
 Evitar subir em guias de calçada (meio-fio) e desviar de buracos são precauções que adiam o serviço de alinhamento das rodas . 
  Ricardo Moronho, 34, da Anhembi, especializada em alinhamento e balanceamento de rodas, recomenda que o alinhamento seja verificado a cada 5.000 km  
 Os principais sintomas de rodas desalinhadas são: carro puxando para um lado, cantando pneus nas curvas, desgaste irregular dos pneus e alto consumo de combustível, diz Moronho . 
 O MÉDICO E O MONSTRO -- De Georg Osterman . 
 Direção: Marco Nanini . 
 Com Ney Latorraca, Karin Rodrigues e Ileana Kwasinski, entre outros . 
 A história de um médico respeitável, Dr. Jekyll, que inventa uma fórmula química e se transforma em Mr. Hyde, um homem perverso . 
 Teatro Cultura Artística -- sala Esther Mesquita (r . 
 Nestor Pestana, 196, tel. 258-3616, região central) . 
 Qui a sáb às 21h, dom às 18h . 
 Ingresso: R$ 15,00 -- setor A, R$ 12,00 -- setor B e R$ 8,00 -- setor C (qui), R$ 18,00, R$ 15,00 e R$ 10,00 (sex a dom) . 
 Sem estar adequada aos cortes de gastos feitos pelo FSE, a Lei Orçamentária não pode ser enviada ao Congresso . 
 Por isso, os trabalhos na Comissão Mista de Orçamento estão praticamente parados . 
 Na quarta-feira, o secretário do Tesouro Nacional, Murilo Portugal, reuniu-se no Palácio do Planalto com o presidente Itamar e com o ministro-chefe do Gabinete Civil, Henrique Hargreaves, para discutir a criação da gratificação . 
 Cássia Kiss e sua secretária 'gente' . 
 A etérea Cássia Kiss (Ilka Tibiriçá, em «Fera Ferida») anda filosofando até em sua secretária eletrônica: 
 «A terra, o trigo, o pão, a mesa, a família . 
 Existe nesse ciclo, dizia o Pai em seus sermões, amor, trabalho e tempo», ouve quem liga para a casa da moça . 
 Pergunta -- Como você avalia a produção atual de design? 
 Starck -- Há 15 anos trabalho contra a corrente com a missão de explicar que a palavra «popular» significa qualidade, que a multiplicação é importante, e que o raro não é necessáriamente belo . 
 Marketing é uma palavra inglesa para designar uma coisa suja, o clientelismo . 
  «Osiris só quis aparecer»  
  Da Folha Sudeste  
 «Ele queria se demitir e usou este caso como desculpa . 
 Na verdade, ele só quis aparecer» . 
 Esta foi a reação do goleiro Gilmar, reserva da seleção, sobre a demissão do secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho . 
 Gilmar, que está negociando sua transferência do Flamengo para o Guarani de Campinas, disse que em nenhum momento os jogadores se recusaram a ter suas bagagens revistadas . 
 Leia o contrato atentamente e peça detalhes do roteiro (passeios, refeições, categoria do hotel, tipo de quarto etc) . 
 Folhetos e propaganda integram o contrato e servem de documento caso haja problemas . 
 Faça uma pesquisa de preços comparando serviços semelhantes . 
 Milagres não existem . 
 Não dá para ir a Disney com US$ 50 . 
 Se o desconto for grande demais em relação à concorrência, desconfie . 
  A entidade foi visitada na última quinta-feira pelo candidato (foto)  
 1968-72 -- Fernando Henrique e família moram em uma casa no Morumbi, projetada pelo arquiteto Enes Silveira Mello . 
  Saem de lá, segundo diz numa entrevista, após a casa sofrer dois assaltos, «no tempo em que o Maluf era prefeito»  
  1986 -- Fernando Henrique é internado no Hospital Oswaldo Cruz, no Paraíso, para uma pequena cirurgia, no intestino delgado  
  1974 -- A família se muda para o apartamento da rua Maranhão, 1.019/14º andar, onde Fernando Henrique reside até hoje com sua mulher (foto)  
 Supervalorizado, Higienópolis hoje enfrenta a ameaça de construção de um shopping center no coração do bairro . 
 Um outro problema bem mais prosaico também irrita os moradores: o excesso de cocô de cachorro (foto) nas ruas 
  «VIDAS SECAS»  
 O romance brasileiro «Vidas Secas», de Graciliano Ramos, publicado em 1938, é considerado o mais humano do autor . 
 Narrado em terceira pessoa, volta-se para a análise de características mais objetivas, com personagens de destinos dirigidos pela mão do narrador . 
 O artista plástico e ex-produtor de moda Rubens Mefle, 32, disse que a população de Rio Preto fica «chocada» com o estilo . 
 Ele usou saia em um festival de teatro na cidade em 92 . 
 As saias não são encontradas em lojas . 
 Quem usa recorre a costureiras como Carmem de Moraes Pereira, 52 . 
 Ela faz cada uma por R$ 18 . 
  Caiu a linha  
 Não será surpresa se crescer entre deputados paulistas a defesa da quebra total do monopólio estatal nas telecomunicações . 
 Todos têm o mesmo motivo: as dores de cabeça com o péssimo funcionamento de seus telefones celulares . 
  Desgaste geral  
 Ciro começa a perder apoio no PFL . 
 Aliados dizem que sua entrada no lugar de Ricupero foi boa na época, mas, agora, seus excessos verbais só atrapalham: 
 «Suas expressões ficam bem num comício, mas não calham na economia» . 
 «É um jogo muito arriscado.» 
  É fria  
 Pace acha que para o plano de estabilização ter chance o governo precisaria congelar os saques da poupança por quatro meses . 
 Folha -- Então você tem a lei do Corão e a «fatwa» sobre a sua cabeça . 
 Como dá para viver com duas sentenças de morte? 
 Taslima -- É muito difícil e arriscado . 
 Há quatro anos não posso sair à rua, ir aos shoppings ou feiras de livros . 
 Não posso viver uma vida normal no meu país . 
  Sem cola  
 Caciques tucanos reforçam a tese de que a atual campanha privilegia a racionalidade sobre a emoção: assinalam que, apesar da distribuição pelos candidatos de adesivos para carros, poucos são vistos, ao contrário de 89 . 
  Pelo telefone  
 O lobby antiprivatização das telecomunicações impressionou Itamar com novos dados . 
 Pelos critérios relativos à população e ao Produto Nacional Bruto, o número de telefones instalados no país supera os índices de EUA e Japão . 
 A terceira vertente é enfocar o desafio da educação . 
 Hoje, nos principais centros de pesquisa econômica, afirma-se com mais clareza a importância dos investimentos em educação (tanto para difundir informação e dar qualificação profissional, gerar tecnologia, como para formar o indivíduo com valores de sociabilidade e mérito) . 
 Uma pesquisa recente de Gale Jorgensen, professor da Universidade de Harvard e veterano estudioso dos processos de crescimento e inovação tecnológica, mostra que 60% do crescimento da economia dos Estados Unidos no período de 1945 a 1990 são atribuíveis aos investimentos em educação e formação de capital humano . 
  Dieese apura inflação de 48,26% em abril; para FGV, taxa é de 42,46% .  
  Da Redação e da Sucursal do Rio  
 Os institutos de pesquisa de preço continuam apurando taxas discrepantes para a inflação de abril . 
 Depois dos 46,22% apurados pela Fipe, e dos 40,91% do IGP-M, o ICV (Índice de Custo de Vida), calculado pelo Dieese (Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Sócio-Econômicos), atingiu 48,26% em abril . 
 O Brasil tem boas chances, pois, apesar dos quatro times estarem empatados, a equipe brasileira tem melhor saldo de cestas e, portanto, é a primeira colocada . 
 Na segunda fase do campeonato, a equipe de Paula, Hortência e Janeth fez 201 pontos e tomou 188 (saldo de 13 pontos) . 
 E nós, talvez a expressão máxima do pessimismo desde que esta dupla de retrógrados assumiu o comando da seleção, não vemos outra saída senão a de torcer . 
 Sim, porque o nível de inflexibilidade atingido por Parreira atingiu as raias da loucura . 
 Nem sequer os jogadores por ele convocados lhe servem para coisa alguma . 
 Folha Quem mais o senhor cita como bom exemplo? 
 Telê O Toninho Cerezo, que estava sempre livre . 
 Porque quando o time estava com a posse da bola, ele sabia onde se colocar . 
 O Ademir da Guia também era mestre quando os jogadores do Palmeiras recuperavam a bola, a primeira jogada era lançar o Ademir, que estava sempre livre . 
 Eis o tipo de jogador inteligente . 
  (Flábio Gorgatte -- São Paulo, SP)  
 A Motovesa informou que o carro esteve na revenda em três ocasiões e que os problemas apontados pelo cliente foram solucionados, com exceção do alarme, que apresentou falhas ocasionais . 
 Esclareceu que dia 28 de março a peça foi trocada e que o carro está em perfeitas condições . 
 «Tenho um Passat 80/81 a álcool e já ouvi várias opiniões contrárias, sobre aquecer ou não o carro antes de sair de casa . 
 Meu vizinho me aconselhou a não aquecer o carro parado, com risco de fundir o motor . 
 Outros me disseram que há risco em não aquecê-lo . 
 Já nos manuais de certos carros a álcool (Escort, por exemplo) fala-se que não é necessário tal procedimento e que se deve sair com o afogador puxado . 
 O que fazer, afinal?» 
 6. Como se comportar perto de um golfinho? 
 Em primeiro lugar é preciso ficar calmo e tranquilo . 
 Se a pessoa tocar o animal com suavidade, ele não irá machucar e deverá até brincar . 
 Quando as pessoas ficam em pânico e fazem tumulto, o animal responde mal . 
  Fonte: Biólogos Lilian Capistrano Fernandes e Sérgio Carvalho Moreira, da Fundação Brasileira para Conservação da Natureza  
 O gerente de comunicação da Abifumo, Ronaldo Costa, disse que «não tem porque o setor participar» de um congresso médico . 
 Especialistas ouvidos pela Folha afirmaram que o congresso deverá recomendar a criação de lei federal contra o tabagismo e inclusão do assunto em currículos escolares . 
 Atualmente, além de normas estaduais e municipais, há somente uma portaria em vigor sobre o assunto, que rege a publicidade das empresas que produzem cigarros . 
 O advogado-geral da União, Geraldo Magela da Cruz Quintão, está encarregado de elaborar parecer jurídico que dispensa a licitação na contratação das agências, sob o argumento de que a campanha seria emergencial . 
  Rádio e TV  
 O consultor da presidência do Banco Central, Milton Luiz de Melo Santos, coordenador da campanha, disse à Folha que o governo pretende que a campanha seja veiculada na TV e rádios ainda em junho . 
  A criação e seu criado  
 A situação é simples, em «Ensaio de Orquestra»: um maestro tenta controlar uma orquestra cujos músicos escapam a seu controle . 
 Habitualmente, fala-se que é um filme sobre a crise de autoridade, num momento em que radicais esquerdistas desafiavam o poder na Itália . 
 Mas Fellini é um diretor que sempre fala de si mesmo . 
 E um diretor equivale a um maestro . 
 Pode-se pensar, então, num segundo estágio: ele estaria falando, também, da criação que escapa ao criador, das idéias que recusam seu autor, das personagens que se rebelam contra o universo em que são jogadas . 
 Visto assim, «Ensaio» é também o instante em que o criador perde-se na multidão de sentimentos e idéias que procura ordenar . 
 E torna-se seu criado . 
  (IA)  
 ENSAIO DE ORQUESTRA (Prova d'Orchestra) . 
 Itália, 1979, 72 min. Direção: Federico Fellini . 
 Com Balduin Baas . 
 Legendado . 
 Na Bandeirantes . 
 A estrela da partida foi o pivô Dikembe Mutombo, que assinalou 23 pontos, conquistou 12 rebotes e deu cinco tocos (toques que impedem que a bola entre na cesta) . 
 No outro jogo do Oeste, o Phoenix Suns venceu o Houston Rockets por 103 a 89 e também forçou a sétima partida . 
 Como o Congresso não votou o Orçamento, o governo não pode usar o excesso de arrecadação nem remanejar verbas . 
 A lei exije que os remanejamentos sejam feitos somente depois da aprovação do projeto de Orçamento . 
 A votação do projeto deste ano ficou para depois das eleições . 
 Veras afirmou, depois de se reunir com o ministro Ciro Gomes (Fazenda), que o governo desistiu de usar MP (medida provisória) para resolver o problema porque seria inconstitucional . 
 Como a inflação ponta a ponta de junho foi maior do que o juro pago (55% contra 48,43%), existiu espaço para a formação de estoques especulativos no final de junho . 
 O juro alto deste mês de 6,5% contra um ponta a ponta de zero serve como um empurrão para que o estoque seja desfeito, com preços em queda . 
 «Para muitas, os filhos acabam sendo a única razão para continuar lutando», diz o psicólogo Laércio Zaniquelli, 48, presidente do Centro de Convivência Infantil Filhos de Oxum . 
 A casa abriga 32 crianças com Aids . 
 Ricardo, 2 anos, é uma dessas crianças . 
 Lúcia, a mãe, se infectou com o marido, usuário de drogas, que morreu no ano passado . 
 Três outros filhos do casal não têm a doença . 
 Lúcia trabalha como diarista e no final de semana toma quatro ônibus para visitar o filho doente . 
 «Só vivo para as crianças», diz Lúcia . 
 Aparecida, 37, descobriu que ela e a filha de 2 anos estavam com Aids em fevereiro deste ano . 
 Além da filha doente, Aparecida tem outros seis filhos não-infectados . 
 Para viver, montou uma banca de doces em frente à sua casa, na zona leste . 
 «Tenho que ficar viva por causa dos filhos», diz . 
 O litoral norte terá cinco caminhões-pipa no feriado . 
 A prioridade será o abastecimento de hospitais e cadeias públicas . 
 Ao contrário dos anos anteriores, a Sabesp não fará nenhuma campanha para pedir aos consumidores que economizem água durante o feriado . 
 Donosos está na Espanha para participar de um ciclo de seminários em sua homenagem . 
 Donoso sofre de uma enfermidade hepática crônica . 
  Morre escritor dissidente iraniano preso em março  
 O escritor dissidente iraniano Ali Akbar Saidi Sirjani, 63, morreu anteontem na prisão, vítima de um ataque cardíaco . 
 Sirjani estava detido desde março último por criticar o governo teocrático de seu país, além de ser acusado de homossexualismo, consumo de álcool e prática de jogo, atividades proibidas pela lei islâmica . 
  Atriz Lea Massari leiloa coleção com 867 jóias  
 A atriz italiana Lea Massari, 61, vai leiloar sua coleção de jóias, composta por 867 peças . 
 Em dificuldades financeiras, a atriz de «Viagem de Amor» (disponível em vídeo) deve arrecadar cerca de US$ 500 mil pelas peças, que vão do século 16 às primeiras décadas deste século . 
 Massari financia três canis e luta pela salvação de cerca de dez cisnes que vivem em um pequeno lago perto de Porto Cervo (Itália) . 
  Ousadia calculada  
  JOSÉ FERNANDO PEREZ  
 A Fapesp (Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo) teve, nos seus 32 anos de existência, um impacto decisivo na criação de uma vigorosa comunidade científica no Estado de São Paulo e no Brasil . 
 Recebendo, como determinado pela Constituição, 1% da receita tributária do Estado e gozando de absoluta autonomia de gestão, ela adquiriu prestígio internacional pela excelência de sua atuação . 
 A Portuguesa explorou a fragilidade técnica do lateral-esquerdo são-paulino Murilo, com avanços do lateral-direito Zé Carlos, ajudado pelo apoio do atacante Tiba . 
 No São Paulo, o experiente Alemão, 32, ajudava o lateral-direito Pavão e o ponta Catê no ataque . 
 Principalmente após a saída de Juninho, machucado, ainda na primeira etapa . 
 A pressão de PC, 12 por 7, foi considerada «excelente» pelo médico . 
 Os batimentos cardíacos e a respiração tinham boa frequência mas foi pedido para que PC reduzisse o número de cigarros e praticasse algum exercício físico . 
 O empresário deve iniciar uma dieta especial para cortar alimentos gordurosos . 
 A taxa de triglicerídeos (gordura) no sangue de PC estava acima do normal . 
  Sergipe  
 A Universidade Federal de Sergipe concluiu a construção da nova sede do Colégio de Aplicação (Codap) . 
 Localizado no Campus Universitário, numa área de 2.810 metros quadrados, o Codap foi construído ao custo de CR$ 80 milhões . 
  Paraíba  
 O reitor da UFPB (Universidade Federal da Paraíba), Neroaldo Pontes de Azevedo, disse ter recebido autorização do MEC para nomear 38 professores para vagas nos campi da instituição em João Pessoa, Campina Grande, Patos, Sousa, Cajazeiras, Areia e Bananeiras . 
 O último campeão do Oeste tinha sido o Los Angeles Lakers, em 1987-88, que na época era dirigido por Pat Riley, técnico atual do New York Knicks . 
 O destaque do desempate foi o pivô Hakeem Olajuwon, dos Rockets, que marcou 25 pontos, apanhou dez rebotes, deu sete assistências e foi eleito o melhor jogador das finais . 
 PM exonera coronel? 
 Ponto pro bicho! 
 Bomba! 
 A aliança entre FHC e Luis Eduardo Magalhães tá sendo chamada de «Em Nome do Pai»! 
 Rarará! 
 As regras dos planos de saúde estarão publicadas hoje no Diário Oficial . 
 Os planos de saúde que utilizam o sistema de seguro de saúde são os mais conhecidos pela classe média . 
 São os contratados junto a empresas como Golden Cross, Amil, Unimed e outras . 
 Ainda ficarão faltando regras para os planos ligados a entidades e associações médicas, mas, segundo Ricupero, até amanhã o governo terá alguma definição sobre esse setor . 
  Cartas de Jung são vendidas em Londres  
  Das agências internacionais  
 Um pacote de 87 cartas escritas pelo psicanalista Carl Gustav Jung a um seu discípulo húngaro, o doutor Jolande Jacobi, foram vendidas anteontem, em Londres, por cerca de US$ 43,7 mil . 
 As cartas datam entre 1928 e a morte de Jung, em 1961, e contêm críticas às teorias de Freud, principalmente à importância que ele dava à sexualidade como causa de problemas psicológicos . 
 A falta de adesão dos governadores é outro problema para Quércia . 
 Com exceção de Barbalho, nenhum outro dos seis governadores do PMDB manifestou apoio a ele . 
 Íris Rezende, de Goiás, que era aliado quercista, mantém a esperança de concorrer a presidente . 
 Os fleuryzistas trabalham com a possibilidade de convidá-lo para integrar a chapa de Fleury . 
 Gilberto Mestrinho, do Amazonas, também tem mantido silêncio . 
 Ronaldo Cunha Lima, da Paraíba, tem evitado se manifestar . 
 Tanto Mestrinho como Cunha Lima integravam a lista dos aliados de Quércia . 
 Moisés Avelino, de Tocantins, não nutre nenhuma simpatia por Quércia, e Roberto Requião, do Paraná, é inimigo declarado do quercismo . 
 Os fleuryzistas esperam obter apoio de parte desses governadores . 
  Colaborou a Sucursal do Rio  
  É FÁCIL APRENDER  
 Em Ouro Preto, os alunos do Mater Dei foram visitar a Igreja de São Francisco de Assis, uma das mais importantes no barroco brasileiro . 
 As imagens no teto da igreja foram pintadas por Athayde e as esculturas, feitas por Aleijadinho . 
 Paula Sariola, 12, gostou de viajar com a escola «porque a gente viu o que a professora explicou na aula» . 
 Apesar do nome, «A Vaca» fixa-se na observação do humano fora das questões políticas (o que é original no cinema tcheco) . 
 Aí ganha pontos para um desenvolvimento suave, em que a narrativa convencional se deixa contaminar em determinados momentos pela observação dos personagens . 
 Não é a melhor coisa que já se viu, mas também está longe de ser a pior . 
  (IA)  
  Filme: A Vaca  
  Produção: República Tcheca, 1993, 86 min  
  Direção: Karel Kachyna  
  Elenco: Radek Holub, Alena Mikulová, Valerie Zawadská  
  Onde: Masp (Grande auditório), hoje, às 17h, Cinesesc, domingo, às 22h (legendas em inglês)  
  Projeto vai até 2005 e custa US$ 2,6 bi  
  Da Reportagem Local  
 O valor do programa de despoluição do Tietê está estimado em US$ 2,6 bilhões, divididos em duas frentes principais de combate à poluição orgânica: US$ 2,1 bilhões para o tratamento de esgotos domésticos e US$ 500 milhões para os de origem industrial . 
 O programa vai até o ano 2005 . 
 A atual carga de esgotos no Alto Tietê, trecho que corta a região metropolitana, é de 1.100 toneladas por dia, sendo 700 de origem doméstica e 400 de procedência industrial . 
 Por unanimidade, os ministros do STF decidiram que a Associação dos Magistrados do Brasil, que entrou com ação contra vários artigos do Estatuto dos Advogados, não tem competência para pedir a declaração de inconstitucionalidade neste caso . 
 O julgamento da ação contra o estatuto continua hoje . 
 Será a terceira sessão do Supremo que discute o assunto . 
 Protestos dos sindicatos contra a decisão do governo de reformar o sistema de pensões foram uma das causas do seu enfraquecimento . 
 Um dia após sua renúncia, Berlusconi voltou a atacar o líder da Liga Norte, Umberto Bossi, a quem já chamara de renegado . 
  No martelo  
 A Receita Federal em São Paulo realiza leilão na próxima semana . 
 Venderá vídeos-cassetes, filmadoras, aparelhos musicais etc . 
 As mercadorias estão em exposição . 
  Pista livre  
 A Embraer pagou parcela de US$ 7 milhões da dívida com a financiadora canadense EDC, que estava sendo cobrada judicialmente . 
 A dívida era um dos obstáculos a privatização da empresa . 
 Em 74, na Alemanha, o Brasil, que ganhou o título no México com o máximo de vitórias possíveis em uma Copa, também ficou no magro 0 a 0 com a Iugoslávia . 
 A tradição está ainda contra a Alemanha no seu favoritismo ao título . 
 Desde o Brasil, em 62, no Chile, uma seleção nacional não é campeã duas vezes consecutivas . 
 Scherer -- Excelente . 
 Tenho certeza que vamos melhorar todos os tempos . 
 Seis nadadores nossos já disputaram finais neste último mundial e a tendência, com os treinos, é o aperfeiçoamento crescente do grupo . 
 Folha -- Nadar no exterior está em seus planos? 
 Scherer -- Não . 
 Há muito tempo tenho propostas para nadar no estrangeiro, mas não vou de jeito nenhum . 
 Adoro o Brasil e não acho que valha muito a pena ir sair daqui agora . 
 Mesmo movimentos não presentes diretamente, como cubismo ou surrealismo, têm alguma ilustração em obras encaixadas em outros . 
 Para ficar nos mesmos exemplos: o cubismo pode ser visto em algumas telas da retrospectiva de Diego Rivera (ver «muralismo») e o surrealismo, ponto de partida do trabalho do fotógrafo português Jorge Molder . 
 Necessário esclarecer também que cada movimento não é obrigatoriamente representado de maneira emblemática . 
 Joan Mitchell, por exemplo, não é expressionista abstrata por excelência; sua pintura parte do expressionismo abstrato, embora jamais o abandone . 
 «A utilização do calcário é o melhor seguro que o agricultor pode fazer porque aprofunda as raízes das plantas e até triplica sua produtividade», diz Quaggio . 
 A câmara setorial está negociando com produtores e transportadores do mineral um acordo para reduzir os preços de frete e produtos entre dezembro e maio . 
 O objetivo é aumentar a entrega de 20% para 40% nesse período . 
 «Dou sorte e, às vezes, a bola bate em mim e entra.» 
 Do atacante Tupãzinho, que marcou, na quarta, o gol de empate do Corinthians contra o Bragantino aos 50 min do segundo tempo . 
 Proposta da Secretaria de Educação e do Instituto de Pesquisa e Planejamento Urbano pretende obrigar os edifícios de órgãos públicos a implantar até 1996 banheiros e portas adaptadas para deficientes físicos . 
 Os alvarás de edificação só seriam liberados sob esta condição . 
 O decreto deve ser assinado no mês que vem pelo prefeito Rafael Greca . 
 A Prefeitura estuda ainda um projeto de incentivo aos projetos habitacionais que incluam facilidades para deficientes . 
  O Sindicato da Construção Civil do Paraná propôs que, em troca do acesso facilitado, seja permitida a construção de um andar a mais por zona residencial  
 O BRASIL É VIÁVEL? 
 O primeiro cartão amarelo custará a cada país mil francos suíços . 
 O segundo amarelo para o mesmo jogador, em duas partidas diferentes sai dois mil francos suíços . 
 Se o mesmo jogador levar dois amarelos no mesmo jogo, além da expulsão, seu país pagará três mil francos suíços . 
  Zagalo convoca 12 finalistas do Brasileiro  
  Engano da CBF tira jogadores do São Paulo da seleção; técnico não chama Raí para o jogo contra a Iugoslávia  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 Sete jogadores do Corinthians e cinco do Palmeiras foram convocados ontem pelo técnico Mário Lobo Zagalo para o jogo da seleção brasileira dia 23 contra a seleção da Federação Iugoslava, no estádio Olímpico (Porto Alegre) . 
 Os finalistas do Campeonato Brasileiro são maioria na lista de 22 jogadores . 
 Só nove tetracampeões mundiais foram convocados . 
 Há sete da seleção pré-olímpica . 
 Brício nasceu na Lagoa, no Rio, passou a infância em Copacabana e mora há 16 anos num condomínio fechado na Barra da Tijuca . 
 Desde pequeno fazia imitações em festinhas da família, com a ajuda de uma prima mais velha . 
 Imitava a mãe, a irmã e os tios . 
 A Indy não é mais emocionante que a F-1 . 
 É um espetáculo preparado para a TV em que todos fazem seu papel felizes e contentes . 
 O roteiro mais tocante é o das mulheres . 
 Sofrem, torcem e choram por seus maridos, como as de Atenas . 
 E suas lágrimas de decepção ou de orgulho são captadas por uma das dezenas câmeras de TV . 
 É fantástico . 
 Mas parece hipócrita . 
  Portuguesa cobra do Vasco seguro de Dener  
  Da Reportagem Local  
 O presidente da Portuguesa, Manoel Pacheco, enviou ontem uma notificação judicial ao Vasco, cobrando o seguro de US$ 3 milhões (CR$ 4,5 bi) que cobriria o valor do passe de Dener . 
 O jogador morreu no mês passado, em um acidente de carro, no Rio de Janeiro . 
 Se o time carioca não acertar acordo amigável dentro de 15 dias, a Portuguesa promete recorrer à Justiça Comum . 
 «O Brasil está em acelerado processo de desenvolvimento econômico e social . 
 E isso será acompanhado pelo fast food», afirma Wesley Marine, diretor de marketing da Domino's Pizza, que está no Brasil desde novembro de 93 . 
 Sergio Chaia, diretor de marketing da KFC, diz que o crescimento está condicionado também ao fato de que comer em fast food é um novo hábito para o brasileiro . 
  Fipe apura inflação de 6,95% em julho  
 Índice compara preços médios em reais com preços em URV no mês anterior; previsão para agosto é de 2% . 
  MAURO ZAFALON  
  Da Redação  
 A taxa de inflação ficou bem acima das expectativas em julho . 
 Dados divulgados ontem pela Fipe indicam variação média de 6,95% nos preços em São Paulo . 
 Em junho, a alta havia sido de 4,71% . 
 O time já dispensou Mário Tilico, Ricardo Cruz e Luís Eduardo, destaques no último Campeonato Estadual . 
 Mesmo assim, o Fluminense foi o time carioca que mais procurou se reforçar, apesar de não ter investido em grandes contratações, preferindo os desconhecidos . 
 Folha Durante o processo, ele voltou a te ameaçar? 
 Sílvia Voltou . 
 O pessoal da aldeia dele (A-Ukre) não pode me ver na rua que quer correr atrás . 
 O livro talvez tivesse maior dimensão, para o leitor brasileiro, se incluísse uma breve história do período . 
 Ou livros sobre o assunto fossem lançados na sequência, porque o julgamento, transcrito, é de fato uma peça autônoma . 
 Numa decisão surpreendente até para hoje, Teilirian foi absolvido . 
 Os jurados consideraram que não havia como o homicídio pudesse ser caracterizado de premeditado . 
  Estudo questiona mania de vitamina  
  Pesquisa sobre câncer reacende debate sobre a função preventiva dessas substâncias  
  RICARDO BONALUME NETOEspecial para a Folha  
 Os fumantes tiveram uma péssima notícia na última edição de uma das mais famosas revistas médicas do planeta . 
 Agora se sabe que tomar vitaminas com o objetivo de tentar evitar o câncer do pulmão não funciona . 
 Ao contrário: houve maior incidência de câncer entre aqueles que tomaram esses suplementos alimentares, notadamente o beta-caroteno . 
 A Rússia precisa da riqueza e dos conhecimentos técnicos do Ocidente para fazer frente aos enormes desafios da transformação de sua economia despedaçada, além de laços políticos para manter a segurança . 
 Mas o Ocidente precisa igualmente da Rússia . 
 Sem uma Rússia estável . 
 as chances de se conseguir uma estabilidade de fato na Europa são pequenas . 
  Preparador vai lançar seu próprio software  
  Dos enviados especiais  
 O professor de educação física Moraci Sant'Anna é um dos maiores usuários de computador no futebol . 
 Sant'Anna, formado pela Fefisa (Faculdade de Educação Física de Santo André, no ABC, região da Grande São Paulo), começou a trabalhar com futebol em 1974, no Palmeiras . 
 I -- dividindo-se o valor em cruzeiros reais da obrigação vigente no dia do aniversário, em cada um dos meses imediatamente anteriores, em número igual aos do último período de reajuste pleno, pelo valor em cruzeiros reais do equivalente em URV nesses mesmos dias; 
 II -- extraindo-se a média aritmética dos valores resultantes do inciso anterior; 
  O mistério da vida  
 Uma equipe de arqueólogos chilenos recentemente descobriu um grupo de múmias que datam de 3.000 anos atrás, muito tempo antes de Cristo . 
 As pessoas vivem descobrindo velhos resquícios humanos outro dia foi encontrado o maxilar de um hominídeo de mais ou menos 2,4 milhões de anos atrás . 
 A única coisa que realmente sabemos sobre o homem antigo aqui no Chile é que ele perambulava pelo Parque Nacional Torres del Paine, vestindo peles de guanaco, e vivia se fazendo perguntas insondáveis . 
 A aula de Romero é a única chance de o público paulistano ver o violonista espanhol, já que ele não se apresenta na cidade . 
 Romero toca em Campinas amanhã, e em Campos do Jordão, no sábado, dia 23 . 
  Os artistas  
 O espanhol Angel Romero, 48, é filho de Celedonio Romero e irmão de Pepe e Celín . 
 Resposta do presidente da FIA: 
 «Não se pode restringir a liberdade pessoal de se participar de um esporte perigoso.» 
 Mais: 
 «Se se começar a proibir um esporte perigoso, vai-se acabar proibindo todos.» 
 Cobertura: 1 caixa de gelatina de uva, 1 colher de sopa de araruta, 2 xícaras de água . 
 Como fazer: ferva tudo e deixe esfriar . 
 Quando engrossar espalhe sobre a geléia . 
 Leve à geladeira . 
 Receitas de SELMA VALIENTE, colunista do «Notícias Populares» . 
 «Até agora há 182 carros na rua . 
 Normalmente a essa hora (6h30) já temos 250 circulando . 
 Mas mesmo assim está tudo quase normal», afirmou João dos Santos, responsável pelo tráfego da Viação Santa Brígida, em Pirituba . 
 A Santa Brígida era a única garagem que não havia grevistas fazendo piquete na porta . 
 Flora lutou por causas como a defesa da mulher, dos trabalhadores, a denúncia das injustiças e preconceitos . 
 Passou por todas as utopias de seu tempo: saint-simonismo, fourierismo, coletivismo, comunalismo de Owen era o que se chamava o socialismo utópico . 
 É o que ela foi, profundamente: uma socialista utópica . 
 Sua luta foi também contra seus próprios colegas, que viam uma mulher atuar em um campo que era monopólio dos homens . 
 Ela foi a primeira feminista consciente da necessidade de introduzir o tema da mulher na luta pela justiça . 
  Indústria polui menos águas em Campinas  
  Da Folha Sudeste  
 O lançamento de esgoto doméstico nos rios e lençóis freáticos é o maior responsável pela poluição das bacias da região de Campinas (SP) e já supera a carga despejada pelas indústrias . 
 Relatório da Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental) mostra que as empresas aumentaram seus investimentos na área em 93 e as prefeituras não . 
 Segundo o gerente da Cetesb em Campinas, Thales Tavares Neto, houve uma queda de 80% na quantidade de efluentes líquidos industriais lançada nos rios na última década . 
 Ele diz que o tratamento de esgoto doméstico, da alçada municipal, praticamente inexiste . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: a taxa foi de 6,83% ao mês . 
 Para 32 dias (capital de giro): média de 80,46% ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 8,5% ao ano . 
 Libor: 6,56% ao ano . 
 Em um comunicado oficial apresentado na noite de domingo, o IRA disse que os três agiram sem a autorização da liderança do grupo . 
 «A responsabilidade por esse incidente está num problema não-identificado na rede de comando e não nos voluntários envolvidos . 
 A operação de Newry não foi aprovada pela liderança do IRA», diz o comunicado . 
  Administradoras e as transformações do Real  
  JOSÉ ROBERTO GRAICHE  
 A introdução do real, as transformações pelas quais passaram e ainda passam as relações entre locadores e locatários, as definições governamentais sobre os aluguéis, são algumas das preocupações que agitam nosso mercado até que, como diz o próprio ditado, depois da tempestade, no caso, venha a bonança . 
 Esses fatos se ligam mais ainda aos que residem em apartamentos, já que o setor de condomínios é o que passará por maiores transformações . 
 As instituições de ensino privadas de São Paulo se reuniram ontem para começar a discutir o impacto dos salários dos professores, convertidos em URV, nas mensalidades . 
 Segundo Gabriel Rodrigues, presidente dos sindicato das faculdades, a decisão deve ser tomada depois do dissídio docente, este mês, próxima da data da conversão dos salários em URV . 
 Segundo o serviço de atendimento ao público do Ministério da Fazenda, os reajustes das mensalidades escolares que não estão previstos nos contratos são ilegais . 
 Os técnicos estão informando que as escolas só podem repassar os custos relativos à reposição salarial dos professores se isso estiver previsto no contrato . 
  Colaborou Maristella Maffei, da Reportagem Local  
 Segundo ele, a colocação de pára-raios em postes muito elevados pode acabar funcionando como atrativo para descargas e gerar o que os técnicos chamam de «efeitos secundários», como a queima de aparelhos eletrodomésticos . 
 Os principais componentes desse tipo, segundo a Paraklin Pára-raios, são captador tipo Franklin (em forma de tridente), poste metálico, cabo de cobre, caixa de inspeção, haste copperweld e conector cabo/haste . 
 Não leia esta coluna . 
 Ela não tem sentido . 
 São pessoas que sobreviveram à era Collor/Itamar e esperam assegurar posições na república tucana . 
 Deu-se o previsível . 
 A manifestação de Bornhausen teve o efeito de um terremoto no interior do partido . 
 O vice de FHC está visivelmente acuado . 
 Ontem, em visita a cidades catarinenses, ele estava desolado . 
 Não fez um único discurso . 
  (Emanuel Neri)  
 O mestre foi para dentro de casa e trouxe um chapéu . 
 «Vista isso», disse para o americano . 
 De volta ao Brasil no início deste ano, foi contratada pela própria Eaesp-FGV . 
 A escola havia iniciado parcerias com empresas e pretendia profissionalizá-las . 
 «Quando as pessoas ouvem que eu sou uma `fund raiser' se surpreendem», diz Célia, que organizou um arquivo de 80 empresas com as quais mantém correspondência para a obtenção de fundos . 
  : Lei 11.655/94)  
  PIS/Pasep  
 Quando ocorre a concessão de aposentadoria, as cotas do PIS/Pasep são sacadas pelo empregado (ou trabalhador avulso) e sua conta fica inativa . 
 Todavia, assim que o empregado mantiver novo vínculo empregatício esta conta será reativada, com a informação feita pela empresa (ou sindicato) através da Rais, inexistindo a obrigatoriedade de novo cadastramento . 
 (Fund . 
 : norma serviço -- CEF nº 599/88, itens 1 e 51) . 
  Férias  
 O empregado tem direito, anualmente, ao gozo de um período de férias, a ser concedido durante os 12 meses subsequentes à data em que tiver adquirido o direito às mesmas, na época que melhor convier ao empregador . 
 Contudo, os membros de uma família que trabalham na mesma empresa têm direito de gozar as férias juntos, se disto não resultar prejuízo para o serviço . 
 (Fund . 
 : arts. 129 e 134, parágrafos 1º e 136 da CLT) . 
 Ele considera que os tribunais são mais rápidos do que a primeira instância na Justiça Federal . 
 «O problema mais sério nas varas federais são as contadorias, uma conta de liquidação pode demorar mais de um ano», lamenta . 
 O advogado criminalista José Carlos Dias defende a criação de mais tribunais . 
 Para ele, a criação dos tribunais regionais federais «desafogou um pouco, mas ainda demora muito» . 
 Para o advogado tributarista Ives Gandra Martins, a criação dos tribunais regionais federais teve a vantagem de afastar os tribunais do contato direto com o poder, que «não chega a prejudicar a imparcialidade, mas cria um desconforto para os juízes» . 
 Composto de álcool etílico e parafina, o produto é apresentado em rodelas . 
 As instruções da embalagem são sintéticas, mas claras . 
 No teste realizado por Isa, a pastilha acendeu fácil . 
 O tempo de combustão foi o melhor dos três (12 minutos); sua chama, a mais potente . 
 O produto rescende a álcool, mas não produz fumaça mal-cheirosa nem deixa resíduos na lareira . 
 O problema: durou tempo insuficiente para incendiar a lenha, sequíssima, de forma duradoura . 
 FOGO GEL . 
 O treinador não gosta de responder à inevitável pergunta sobre uma possível interferência de Pelé na escalação de Edinho . 
 «Quem fala isso não conhece o Pelé, muito menos o Edinho . 
 Além disso, se esquece que sou um técnico que nunca admitiu pressões na hora de escalar o time», afirmou . 
 Edinho se mostra tranquilo . 
 Não se irrita com o que ele classifica de «eterna comparação» que se faz entre ele e o pai . 
 «Ouço isso desde que cheguei no Santos, há quatro anos . 
 Só posso garantir que o time terá um grande goleiro amanhã.» 
 Essa expectativa de Edinho é compartilhada por Pepe . 
 O treinador reconhece que o time tem problemas . 
 «O ataque vem perdendo muitos gols e o meio campo ainda não se entrosou», afirma . 
 Para piorar as coisas, Índio e Dinho estão contundidos e são dúvidas para o jogo de amanhã . 
  Livro mostra normas de direitos humanos  
 O Conselho Estadual dos Direitos da Pessoa Humana lançou ontem livro com as principais normas jurídicas, nacionais e internacionais, sobre direitos humanos . 
 «Direitos Humanos: Um Novo Caminho» foi organizado pelo presidente do conselho, João Benedito de Azevedo Marques . 
 Os 3.000 exemplares serão distribuídos gratuitamente entre juízes, promotores, procuradores e estudantes . 
 A Secretaria da Justiça estuda a possibilidade de conseguir patrocínio para publicar uma segunda edição . 
  Campanha do cinto começa em dois locais  
 Os motoristas que passaram pelo cruzamento das avenidas Senador Queirós e Prestes Maia (centro), ou na avenida Imperador (Vila Suíça, zona leste), receberam folhetos sobre uso do cinto . 
  Rio Grande do Sul 1  
 Durante o 2º Curso Internacional da Moderna Cirurgia Plástica, a ser realizado entre os dias 7 e 8 de outubro em Porto Alegre, médicos farão operações gratuitas em 16 pacientes do Rio Grande do Sul . 
 No eventos serão demonstradas novas técnicas de cirurgia . 
  Rio Grande do Sul 2  
 A Fiergs (Federação das Indústrias do Rio Grande do Sul) deu início na última sexta-feira à campanha pela exigência da nota fiscal . 
 A entidade confeccionou outdoors, cartazes e botons com o slogan «queremos um Brasil legal, compre de quem dá nota fiscal» . 
  Matriarca vira estrela da festa  
  Do enviado especial a Canudos  
 A matriarca de Canudos, Ana Josefa Bispo dos Santos, 77, foi a principal atração de ontem no comício do candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, na cidade . 
 Convidada ao palanque pela equipe do ex-governador da Bahia Antônio Carlos Magalhães, «dona Zefinha», como é chamada, também foi a arma usada por ACM para arrancar de FHC a promessa de conclusão da BR-116, cujo trecho a Canudos ainda não está asfaltado . 
  Caminhão Agrale recebe motor MWM  
 O novo caminhão da Agrale, o modelo 7.500 TD, está sendo equipado com o motor desenvolvido pela MWM Motores Diesel, o TD 229 EC-4, de quatro cilindros em linha, turbocomprimido, com 115 cv de potência . 
 O astrofísico verificou se as imagens da radiação de microondas, emitida 100 milhões de anos depois do Big Bang, podiam corresponder à distribuição de galáxias e de radiação que cada uma das teorias prevê para 100 milhões de anos depois do início do Universo . 
 Para seu espanto, verificou que todas as teorias podem estar certas . 
 É verdade que Turok tem suas preferências pessoais, como as texturas e os monopólios . 
 Agora estão sendo feitos experimentos mais refinados para melhorar a resolução dessas imagens . 
 «Pequenos grupos de pesquisadores estão trabalhando no pólo Sul, usando instrumentos pequenos e balões por exemplo os experimentos Max e Python . 
 Mas os dados ainda não são muito seguros.» 
  Jogos de RPG são «hit» das férias  
  Estrela e Grow lançam novidades  
  Da Reportagem Local  
 Fabricantes e importadores de brinquedos iniciaram em julho o aquecimento na venda dos «jogos de família» e dos «Role Playing Games» (RPG), jogos em que cada participante assume a personalidade do personagem . 
 Segundo o gerente de marketing da Brinquedos Estrela, Aires Leal Fernandes, 36, julho é um mês tradicional na venda de jogos devido às férias escolares . 
 Para o secretário da Agricultura e Abastecimento do Estado de São Paulo, Roberto Rodrigues, a nova alíquota vai garantir competitividade aos agricultores brasileiros que forem eficientes . 
 «Se esta política for mantida, em quatro anos poderemos atender a demanda interna de trigo», diz Rui Polidoro Pinto, presidente da Federação das Cooperativas de Trigo e Soja do RS (Fecotrigo) . 
  Presos fazem 11 reféns na Casa de Detenção  
  Rebelião no Carandiru durou 9 horas; detentos exigiam transferência para outros presídios de São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 Vinte e um presos do pavilhão 4 da Casa de Detenção, no Complexo Penitenciário do Carandiru (zona norte de São Paulo), se rebelaram ontem, exigindo a transferência para outros presídios . 
 Ele tomaram 11 funcionários como reféns durante quatro horas e meia . 
 A rebelião começou às 13h . 
 Por volta das 17h30, os detentos entraram em acordo . 
  (SGa)  
 ONDE SE VACINAR: Aeroporto de Cumbica (das 9h30 às 11h30; das 14h30 às 16h30, de segunda a sexta), tel. (011) 945-2868; Congonhas (mesmo horário), tel. (011) 241-2373; Hospital das Clínicas (das 9h às 13h, às quintas) . 
 O Disque-Saúde (011) 1520 presta informações . 
 Até se desenvolver para o Sul, a partir de Copacabana, o Rio tinha duas montanhas intocáveis, o Pão de Açúcar e o Corcovado . 
 Completou sua santa trindade dos morros com o Dois Irmãos, cobiçado há um quarto de século por um empresário de má fama . 
 A esse empresário, pela primeira vez na história, um prefeito do Rio se rende . 
 Prometo fazer o que estiver ao meu alcance para que nenhum brasileiro jamais esqueça quem foi que entregou ao bandido o ouro em que essa montanha vai se transformar quando virar uma selva de prédios . 
 Prometo . 
 Roendo as unhas . 
 Nos dois casos, Beldi acusa a prefeitura de favorecer as empresas que formam o chamado «cartel do lixo» . 
 «Esta suspensão é ilegal . 
 Estamos sendo investigados há um mês e meio e nada foi encontrado contra nós», diz Beldi . 
 Segundo ele, a prefeitura ainda não depositou os pagamentos . 
 A licitação para a coleta de lixo comum é a maior em andamento no Brasil . 
 Ontem, a assessoria de imprensa do secretário Reynaldo de Barros, do Desenvolvimento Urbano, informou que os pagamentos para a Splice foram suspensos porque a empresa está sofrendo uma investigação de rotina, que ainda não terminou . 
 Quanto aos pagamentos, a prefeitura informou que eles tramitam na Secretaria das Finanças e devem ocorrer nos próximos dias . 
  «Mulher Vestida de Sol» desafia o padrão de realismo da Globo  
  HÉLIO GUIMARÃES  
  Free-Lance para a Folha  
 O teleteatro voltou à Globo e abriu uma brecha no padrão de realismo cultivado pela emissora . 
 O gênero, que praticamente desapareceu da TV, fez sua reestréia com «Uma Mulher Vestida de Sol», exibido na «Terça Nobre» anteontem . 
 A peça de Ariano Suassuna, com adaptação do próprio autor, apostou na sofisticação e na densidade do texto original . 
 Depois do acidente, três equipes se recusaram a continuar o treino, reiniciado 46 minutos depois . 
 Benetton, Williams e Sauber decidiram retirar seus pilotos . 
 Ratzenberger estava em sua sexta volta na sessão quando bateu . 
 Com o tempo de 1min27s584, largaria na última posição do grid hoje . 
 Também estiveram lá os ministros Henrique Hargreaves (Casa Civil) e Djalma Moraes (Comunicações) . 
 O líder do PDT, Luís Salomão (RJ), afirmou que Moraes estava negociando com a bancada dos evangélicos a concessão de canais de TV por assinatura e de rádio e TV . 
 O ministro negou . 
 A deputada Irma Passoni considerou suspeita a publicação, dia 16 de fevereiro, de portaria do Ministério das Comunicações que normatiza a TV por assinaturas . 
 Com esta portaria, o Executivo fica com poderes para distribuir canais de TV sem consultar o Congresso . 
 Ex-presidente da Comissão de Comunicação, Irma lembra que tramita na Câmara há dois anos projeto de lei que regulamenta a TV a cabo e por assinatura . 
 Os militares querem que a Associação Brasileira de Imprensa (ABI) ajude a escolher os jornalistas credenciados . 
 «Quem tem que indicar jornalistas são os jornais e não a ABI», disse o assessor da diretoria da ABI, José Iorio . 
  (FR)  
 Os cientistas políticos Paulo Sérgio Pinheiro e José Álvaro Moisés relançaram no evento o manifesto dos intelectuais em apoio a Lula, agora endossado por cerca de 1.200 assinaturas . 
 No primeiro lançamento, feito há mais de um mês durante a reunião da Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência (SBPC), em Vitória, havia cerca de 500 adesões . 
 O compositor Chico Buarque é um dos nomes que comparecem na nova lista . 
 Participaram ontem do evento a filósofa Marilena Chaui, o advogado Fábio Konder Comparato e o economista Francisco de Oliveira entre outros . 
 Vivo dizendo aos meus jogadores para eles se mirarem no vôlei e no basquete, onde cada vez os jogadores fazem múltiplas funções . 
 Essa qualidade é uma grande arma corintiana . 
 Renato Trindade, 41, é técnico do Botafogo 
 -- E ele reagiu como? 
 -- Não mandei . 
 Achei melhor mandar um bilhete . 
 Enchanté com sua recente passagem pelo Brasil, Uri Gueller planeja novo rasante em novembro . 
 Quando gostaria de colocar à disposição do novo presidente seus serviços de pronta-entrega com direito a previsões sobre o futuro . 
  TVA tem LA Lakers e Dallas  
  Da Redação  
 A TVA/ESPN traz em sua programação de hoje a partida entre o LA Lakers e Dallas Mavericks, ao vivo, às 23h . 
 O jogo da NBA, liga professional de basquete norte-americana, é precedido pelo programa NBA Action, resumo semanal do torneio, às 22h30 . 
 Ela já havia sido presa em 1991 pelo mesmo motivo . 
 Ficou presa dois anos . 
 No mês passado, duas donas-de-casa da zona oeste voltaram a registrar queixa contra furtos de uma falsa doméstica . 
  Movimento de verão  
 O governo dos EUA deve confirmar que julho foi fraco para as vendas . 
  Evasão do tesouro  
 Do último concurso do Banco Central, 79 aprovados são técnicos do Tesouro Nacional . 
 Estão de olho em melhores salários . 
  Crédito Foto: Reprodução/Folha Imagem  
  UM QUACK VAMPIRO  
 «Von Pato, um Quack Vampiro» (foto) é um desenho sobre um vampiro atrapalhado . 
 Ele tenta conhecer um pouco mais sobre seus antepassados e faz uma viagem pelas pirâmides . 
 Apesar de ser vampiro, Von Pato não mata você de medo, nem provovca arrepios na espinha . 
 Da Mundial Filmes . 
 «Nossos professores estão treinados para orientar a evacuação dos alunos em caso de incêndio . 
 Além disso, todos os andares que ocupamos têm escadas independentes do resto do prédio . 
 Por isso, não sei onde está o risco», afirmou Di Gênio . 
 Segundo Venturelli, enquanto não for instalado sistema de alarme por ionização do ar (que detecta fumaça e calor antes do incêndio se propagar) o prédio não terá a aprovação do Contru . 
 Essa vai ser a única apresentação do «Philips Monsters of Rock» no Brasil . 
 O «Monsters of Rock» reúne anualmente bandas de rock pesado . 
 Sua primeira versão aconteceu em 1980, na cidade de Donignton (Inglaterra) . 
 Nessa primeira versão participaram, entre outros, Judas Priest e Scorpions . 
 A campanha está sendo veiculada em TV, cinema, revistas, jornais, outdoors e rádios a maioria em cadeia nacional . 
 A equipe que participou da produção dos dois comerciais inclui 58 pessoas . 
 Somam-se mais 26 contratados para o «casting» (atores e participantes especiais) . 
  Outras prioridades  
 Maximiano Gonçalves Filho, da Fenasoft, acredita que os lojistas invistam mais em automação comercial com a chegada do real, em vez de aplicar em estoques e no mercado financeiro . 
  Quem mais investiu  
 Na área industrial, os investimentos em automação foram de US$ 500 milhões em 93 (alta de 30% em relação ao ano anterior) . 
  Pirata na tela  
 Distribuidores de vídeo estimam perda anual acima de US$ 110 milhões com a falsificação . 
 Uma única empresa, a Mercedes Benz, detém 72% desse mercado, diz o documento . 
 O prefeito de Porto Alegre (RS), um dos coordenadores da frente, disse à Folha que «chegou a hora de saber se o governo quer mesmo combater a especulação ou tudo não passa de discurso» . 
 De acordo com a Frente, de 1980 a setembro de 1993, os preços do chassi subiram 153,47% acima da inflação . 
  PT AGORA QUER INSTALAÇÃO DE TODAS AS CPIS  
  Partido havia aprovado adiamento das CPIs de empreiteiras, CUT e campanhas; Lula quer unir as duas últimas, CARLOS EDUARDO ALVES (Da Reportagem Local)  
 O PT voltou atrás e agora quer a instalação imediata das CPIs da CUT, empreiteiras e campanhas eleitorais . 
 Na semana passada, o partido votou, na reunião de líderes de bancadas que discutiu o calendário da instalação das novas comissões, pelo adiamento por dois meses de qualquer nova CPI . 
 «Nós entendemos que o momento do país exige que as investigações não parem», disse Luiz Inácio Lula da Silva, presidente nacional do PT . 
 O ministro disse ainda que o governo está preocupado com as exportações e já estuda zerar todos os impostos federais sobre as vendas ao exterior embora tenha elevado ontem a taxação sobre matérias primas exportáveis . 
  Colaborou SUZANA BARELLI da Reportagem Local  
 O bloqueio acontecerá entre 8h e 10h e vai atingir as seguites ruas: Canuto de Abreu, Eleonora Cintra, Emília Marengo, Maria Otília, Barão de Cerro Largo, Coelho Lisboa, praça Sílvio Romero e ruas Isidoro Tinoco, Padre Estevão Pernet, Apucarana, Tijuco Preto e Francisco Marengo . 
 Segundo a CET, não haverá necessidade de criar desvios para o trânsito na área . 
 Modelo ou mau exemplo? 
 Nenhuma economia é um laboratório . 
 O que dá certo num país poderá fracassar noutro, e vice-versa . 
 Mesmo assim, economistas falam de modelos, fórmulas e receitas . 
 No Brasil são frequentes as comparações com os sucessos de países como Argentina ou México . 
 No final da apresentação, ele ameaçou dar um Kurt Cobain rápido e ensaiou tacar a guitarra no chão . 
 Mudou de idéia e saiu reclamando . 
 O resto da banda e as 5.000 pessoas que estavam no local não entenderam nada . 
 Outro que também decepcionou foi Snoopy Doggy Dog . 
 Começou com um coro de igreja e um caixão e entrou em uma cadeira de rodas . 
 Não empolgou ninguém . 
 «Alguma coisa não estava batendo», diz Veiga, atualmente em viagem de negócios ao Brasil . 
 Surgiu então a idéia de garimpar esse mercúrio excedente nas árvores . 
 Seres vivos sempre contêm algum mercúrio . 
 Nas plantas, as concentrações mais altas são da ordem de 0,1 parte por milhão (ppm) . 
 Ou seja, 1 grama de mercúrio para 10 toneladas de plantas . 
 «Se você quer dormir bem, faça uma campanha eleitoral e vença.» 
 Fernando Henrique Cardoso, presidente da República eleito, ontem no «Jornal do Brasil» . 
  Genética tenta decifrar doença de Alzheimer  
  JOSÉ REIS  
  Especial para a Folha  
 Baseado em importante descoberta genética feita no ano anterior, numeroso grupo de neurocientistas da Universidade Duke propôs em 1993 uma nova hipótese sobre a causa da forma tardia da doença de Alzheimer, que se manifesta em cerca de 80% dos que sofrem desse mal grave de degeneração do sistema nervoso . 
 O grupo é principalmente representado por Allen D. Roses e Warren J. Stritmatter . 
 A descoberta consistiu em detectar uma forma de gene responsável pela produção de uma lipoproteína (complexo de gorduras e proteína), a apolipoproteína E, transportadora de colesterol no organismo . 
 A associação entre o gene (ApoE 4) e a doença foi confirmada em muitos laboratórios e representa fato de alta relevância . 
 A trama se complica na próxima semana . 
 Empenhados na chantagem, os dois descobrem o sobrenome verdadeiro de Flamel . 
 Quando concluem que, além de Feliciano, Flamel é também Costa Júnior, sobem o preço de seu silêncio para US$ 10 milhões . 
 A negociação foi gravada no cenário da casa de Flamel . 
 Para livrar-se das ameaças dos pilantras, Flamel mostra um jornal com a notícia da prisão de Jones por crime de fraude o que lhe dá margem para barganhar com os dois . 
 O trato final acaba sendo firmado pelos três nas cenas seguintes: tanto Flamel como Salustiana e Jones ficam quietos e nada contam sobre o que sabem . 
 E continuam todos aprontando em Tubiacanga . 
  (Marcelo Migliaccio)  
  Dicas  
 Os técnicos da CET recomendam aos motoristas os seguintes cuidados: 
 1) Evite ansiedade no trânsito e dirija com calma . 
 Na assembléia, o movimento decidiu enfrentar «os atropelos da legalidade que a prefeitura vem impondo», conforme o advogado Alfredo Camargo Penteado , 54 . 
 Ele recomendou que os moradores se baseiem no artigo 5º da Constituição de 88, que garante a inviolabilidade dos domicílios . 
 Segundo ele, uma autoridade só pode entrar num domicílio em casos de flagrante delito, desastres, situações de socorro ou através de determinação judicial . 
 Ele recomendou que os moradores invoquem esse artigo para impedir visitas que a prefeitura vem fazendo às casas baseada apenas em decreto-lei do prefeito Paulo Maluf que considerou a área de utilidade pública . 
 O assessor jurídico da Associação Nacional do Solo Urbano, Sérgio Suiama, leu carta aberta em que 10 entidades ambientalistas condenam nota da prefeitura defendendo o Cades (Conselho de Defesa do Meio Ambinete) como órgão com autoridade suficiente para aprovar a obra . 
 «O Órgão não tem a legitimidade social que a prefeitura pretende dar», disse . 
 Segundo ele, três entidades vão deixar o Cades . 
 Um viajante pode ver-se impedido de alugar um carro, pagar um hotel ou comprar uma passagem com o cartão sem saber o motivo . 
 A seguir, algumas dicas preventivas para lidar com o problema: 
 A Constituição de 1934 fixou uma data 1º de outubro de 1937 -- para o próximo pleito presidencial . 
 A eleição não se realizou por causa do golpe de 1937, que instaurou a ditadura do Estado Novo . 
 As eleições de 1965 também seriam realizadas em 3 de outubro . 
 Foram suspensas pelo movimento militar de 1964 . 
 No regime militar, as eleições diretas foram transferidas para 15 de novembro (Proclamação da República) . 
 Os presidentes passaram a ser eleitos indiretamente em 15 de janeiro . 
  Crianças merecem sacrifícios do Natal  
  Em cada presente errado ou certo, há homenagens à memória católica ou pagã, há forças de renovação  
  Talvez exista uma poesia nos presentes inúteis que recebemos  
  Natal só serve para crianças que nada sabem de etiqueta  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Fazer compras de Natal é mais do que uma chateação passageira . 
 A atividade pode ser vista como verdadeiro inferno lugar onde se juntam o sofrimento do corpo e o desespero da alma . 
 Não é apenas o estacionamento do shopping center que impõe desconfortos, nem o calor de dezembro, nem as filas, o acotovelamento, a pressa: o pior é que, com toda a pressa que tenho, perco tempo . 
 Perco tempo hesitando a cada compra . 
 Será que Fulano vai gostar deste aparador especial para pelos do nariz? 
 Será um binóculo o presente ideal para minha afilhada? 
 Precisará Evaldo de um pijama? 
 Tio Odacir gostará deste modelo de tênis? 
 Mas qual o número que calça tio Odacir? 
 Seu ponto mais fraco é o acabamento, absolutamente despojado . 
 Mesmo com bancos de couro opcionais, a impressão é de que o carro é finalizado em plástico . 
 O jornalista Eduardo Viotti, editor de Veículos, viajou a convite da BMW e da Regino Import . 
  TEST DRIVE  
  BMW Compacto  
  Total rodado: cerca de 300 km  
  Tipo de pista: estradas secundárias  
  Condições do piso: asfalto de boa qualidade  
  Problemas sugeridos: nenhum  
 João Havelange -- Nunca se pode dizer se será o último ou o primeiro . 
 Dentro de quatro anos, os presidentes das confederações continentais decidirão . 
 Folha -- Nunca uma eleição da Fifa foi tão concorrida . 
 O que ocorreu desta vez? 
 O comediante está constantemente anestesiado, respira com auxílio de aparelhos e é alimentado por sondas . 
 Os humoristas Renato Aragão e Dedé Santanna, companheiros de Mussum, deverão visitá-lo hoje, às 12h . 
 O estudo mostrou também que há uma forte relação entre a aquisição de computadores e a existência de crianças na casa . 
 Cerca de 22% dos proprietários de computadores domésticos não têm crianças . 
 Já aproximadamente 34% das residências com crianças possuem PCs . 
  Hospital constrói ala para obstetrícia e ginecologia  
  Da Reportagem Local  
 O Hospital Samaritano inaugurou terça-feira sua unidade de ginecologia e obstetrícia . 
 Na unidade serão feitos os partos e internadas as pacientes com problemas ginecológicos . 
 A unidade tem 30 leitos e dois berçários, um para situações de risco . 
 O Samaritano é uma sociedade filantrópica sem fins lucrativos, mas só atende particulares ou associados a convênios médicos . 
 O hospital presta assistência a algumas entidades como asilos e orfanatos . 
  Assédio discreto  
 O assédio aos indecisos também é feito de forma mais discreta, como mostra o recado de Paulo Betti ao compositor Paulinho da Viola, cujo voto ainda está indefinido . 
 «Vou dizer ao Paulinho que vote no Lula para que tenhamos um debate histórico entre o intelectual brilhante e o grande líder da classe operária . 
 Esse xadrez tem de continuar no segundo turno», afirma . 
 Ele foi encarregado pelo presidente da entidade, Ricardo Teixeira, de toda a logística da viagem para a granja Comary e para a Copa do Mundo, nos Estados Unidos . 
 «Teresópolis está ficando perigosa como o Rio», afirmou . 
 «Há assaltos a carros fortes e bancos e sequestros . 
 Já pensou quanto valem os jogadores? 
 Temos que protegê-los.» 
 Se o governador paulista decidir mesmo enfrentar Quércia, suas chances de vitória numa convenção estadual são consideradas remotas pelo deputado Roberto Rollemberg, presidente do PMDB-SP e que está funcionando como mediador entre os dois caciques partidários . 
 «No confronto aberto, o Quércia ganha, sem dúvida», acha Rollemberg, teoricamente o melhor conhecedor da máquina peemedebista de São Paulo . 
 Seja como for, o fator Quércia já produziu ao menos um resultado no cenário sucessório global: inviabilizou as negociações entre PMDB e PSDB para uma eventual coligação, que teria Britto ou Fernando Henrique Cardoso como candidato . 
 Seus ganhos por ano não chegam a US$ 750 mil . 
 Se esse for mesmo o salário de Hill, o piloto inglês ganha uma ninharia perto de seus companheiros de profissão . 
 Gerard Berger, da Ferrari, embolsa US$ 6 milhões por temporada . 
 Schumacher forçou revisão de contrato e deve chegar a US$ 13 milhões em 95 . 
 Isso sem falar em Ayrton Senna, cujo salário era estimado em US$ 20 milhões . 
 A lista da CBF também omite produtos comprados pelo jogador Jorginho . 
 Ele mesmo admitiu ter trazido um carrinho de bebê e um aparelho de ginástica . 
 Segundo uma estimativa feita pela Folha, os produtos listados pela CBF pesam no máximo cerca de 1.100 kg . 
 O vôo trouxe 15 toneladas de carga extra . 
  Brasileiros fazem venda paralela  
  Da FT  
 Como em qualquer grande jogo no Brasil, também nos EUA os brasileiros agem à vontade como cambistas . 
 Eles já oferecem ingressos para todos os jogos da seleção, incluindo semifinais e final da Copa . 
 Após os treinos na Universidade de Santa Clara, é fácil conseguir um panfleto distribuído por torcedores com telefones para compra de ingressos . 
 Os que não concordam com os termos do entendimento com a Coréia do Norte afirmam que o país terá até 2003 para continuar acumulando plutônio e foi recompensado com ajuda econômica, apesar de ter se comportado sempre em desrespeito às normas da diplomacia internacional . 
 Há 19 meses, a Coréia do Norte deu início à crise ontem encerrada, quando ameaçou se retirar da Agência Internacional de Energia Atômica (AIEA) e passou a negar autorização para que suas instalações nucleares fossem vistoriadas por técnicos internacionais . 
 As vendas correspondem a um terço do movimento registrado em janeiro, melhor mês da temporada . 
 Maio teve 22 imóveis comercializados . 
 Em janeiro, 77 apartamentos foram negociados . 
 A velocidade de vendas (número de imóveis vendidos a cada cem oferecidos) também foi baixa: 2,9%, o segundo pior resultado do ano, superado apenas pelo fraco movimento de março (2,7%) . 
 Na sexta-feira e sábado, o funcionamento do comércio e supermercados será normal . 
 Os bancos abrem na sexta-feira . 
 Uma leve gripe ou problema na garganta era motivo para uma consulta . 
 O governo tentou acalmar a população, dizendo que os casos registrados estavam dentro da média anual, mas os tablóides continuavam a relatar casos de pessoas sendo «comidas» pela bactéria . 
 Diana, que segundo amigos ficou bastante abalada com a biografia de Charles, manteve sua rotina ontem, numa academia de ginástica, em Londres . 
 Os dois filhos do casal, William, 12, e Harry, 10, foram afastados de qualquer contato com a televisão ou jornais na escola em que estudam . 
 O juiz Galeano indiciou quatro ex-diplomatas e colocou }sob suspeita três diplomatas ainda em serviço na Argentina . 
 Um grupo de repórteres cercou o embaixador iraniano Hadi Soleiman Pour quando ele chegou à chancelaria argentina para ser informado dos pedidos de prisão . 
 Na confusão, ele caiu no chão . 
 Folha -- Quem seria? 
 Dias -- Nunca soube . 
 Interessante é que ele só tirou a parte erótica . 
 A montadora usaria a fábrica para produzir um carro médio desenvolvido em conjunto com a japonesa Mitsubishi, no sistema joint-venture (associação entre duas empresas para a produção de um produto em comum) . 
 O lançamento do carro se daria no próximo ano . 
 O presidente brasileiro falou também sobre a democracia, aí sim em plena sintonia com a celebração desse regime, que é uma das tônicas da Cúpula . 
 «A democracia e o desenvolvimento constituem a base para o pleno florescimento dos direitos humanos», disse Itamar, que acrescentou uma pitada social . 
 «A qualidade da democracia será julgada pelos direitos de que realmente desfrutam os setores menos influentes da sociedade.» 
 Lopes Filho já conseguiu convencer o Banco do Brasil e a CEF (Caixa Econômica Federal) a pagar os custos de impressão dos formulários . 
 O dinheiro ainda não foi liberado por entraves legais . 
 O BB e a CEF só podem cobrir os custos de impressão através de uma licitação pública, que demoraria 60 dias . 
 O ministro Fernando Henrique Cardoso deverá pedir ao presidente Itamar que assine nesta segunda-feira um decreto dispensando a licitação pública para a impressão do formulário de IR . 
 É uma espécie de táxi em miniatura, descendente atual da antiga charrete puxada por braços humanos (que, aliás, ainda sobrevive em muitos lugares da Índia) . 
 Para lugares compreendidos entre o Red Fort e Connaught Place, há o big rickshaw (grande rickshaw), que leva até oito pessoas e custa 3 rúpias (US$ 0,1) . 
 Richard França, 5, filho do motorista do Escort, teve ferimentos leves na cabeça . 
 Os ocupantes do Del Rey nada sofreram . 
 Motoristas que passavam pelo local fugiram pela contramão . 
 A ocorrência foi registrada na 31+ DP (Delegacia Policial) na Ilha do Governador (zona norte) . 
 Não há trânsito para veículos na rua Barão de Jaceguai entre as ruas José dos Santos Júnior e Doutor Estácio Coimbra . 
 Na rua Princesa Isabel, a interdição é no trecho entre as ruas Gabrielle D'Annunzio e Henrique Brammer . 
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) colocou 67 placas para orientar motoristas . 
 A mulher de Buarque, formada em sociologia e atualmente funcionária da biblioteca da Câmara, foi efetivada como assessora administrativa pela presidência da Casa em dezembro de 1984 . 
 Já trabalhava na Câmara havia um ano . 
 A Folha apurou que Gladys foi contratada pela Câmara pelo deputado Fernando Lyra (PSB-PE), de quem o marido foi posteriormente assessor, no Ministério da Justiça . 
 É verdade que o moço Caymmi já tocava um violão original, aprendido sozinho em Salvador . 
 E que já fizera rádio por lá . 
 E mais: que já ganhara até um concurso de carnaval . 
 Mas jamais levara muito a sério sua experiência ao microfone da Rádio Clube da Bahia ou o abajur de seda que «O Imparcial» lhe dera pelo primeiro lugar de «A Bahia Também Dá», feita para a folia de 1936 . 
 Lúcia McCartney é uma prostituta com requintes intelectuais . 
 Na história, ela é recrutada por José Roberto, milionário paulista que ganha dinheiro de forma misteriosa e cultua a solidão . 
 Acabará seduzida pelo personagem, interpretado por Taumaturgo Ferreira que também volta à TV depois de uma morte súbita em «Renascer» . 
 A maior parte das lanchas e barcos à vela que ficam ancorados nas marinas da região estão parados . 
 Só os de menor porte têm velejado normalmente . 
 Em frente à Marina Guarapiranga, a situação é crítica . 
 Parte da represa se transformou numa praia com quase 100 m de extensão . 
 Segundo Bizarro, o corpo foi encontrado domingo por moradores . 
 Mariano denunciou o comerciante à polícia de Taquara . 
 Na casa de Hehn, a polícia encontrou a Brasília com sangue nas rodas e pedaços do corpo de Rocha nas ferragens . 
 Ainda ontem, os Ministérios da Fazenda e da Agricultura acertavam os últimos detalhes do plano, que está para ser divulgado . 
 Não deve haver mudanças quanto a filosofia geral do plano, afirmam os representantes do governo . 
 Ou seja, a TR fica e o governo não mexerá nas exigibilidades de depósitos à vista, congeladas nos níveis de junho passado . 
  ELA PODE  
 Segundo a «Newsday», Sharon Stone não aceitou os US$ 6 milhões da Dino De Laurentis e não vai encarnar Marilyn em um filme da produtora . 
 «Não é isso que quero fazer agora . 
 Sou feminista demais para fazer o papel de uma vítima de Hollywood», disse . 
 Está mais forte . 
 Sua massa muscular ganhou 3,8 kg . 
 A porcentagem de gordura do corpo caiu de 14,3% para 10,9% . 
 Não é nenhuma campeã de fisiculturismo, versão feminina de um Arnold Schwarzenegger, o brutamontes que virou astro hollywoodiano, mas não se sentirá uma fracote diante de cubanas, russas e ucranianas . 
 «Dependência e Desenvolvimento na América Latina», escrito junto com Enzo Falletto, desenvolve a idéia, estranha em uma época em que se acreditava em que estávamos condenados ao estancamento porque éramos dependentes, que o Brasil, sim, é dependente e, contudo, cresce . 
 Vêm nos anos 70, os textos de combate pela democracia que, depois, são juntados em «Autoritarismo e Democratização» e em «Democracia para Mudar» . 
 Eu não creio que Fernando Henrique, mesmo eleito presidente, queira se esquecer de nada que escreveu . 
 Nem creio que isso seja necessário . 
 Antes pelo contrário . 
 De minha parte, eu me lembro não só de textos, mas de situações . 
 Por exemplo, quando viajamos juntos, em meados dos anos 60, pelo altiplano do Peru em missão do Ilpes (ONU), para um contacto com as populações camponesas que se estendem de Puno na beira do Titicaca até Cuzco, quase nas encostas de Machu-Pichu, e para observarmos as atividades de cooperação popular do governo Belaunde Terry . 
  Bial dá força para amigo poeta  
 O correspondente da Rede Globo em Londres, Pedro Bial, deu um presentão ao seu amigo, o diretor de televisão e poeta Claufe Rodrigues . 
 Bastou Bial recitar no «Domingão do Faustão» o poema «Escreva sua História», do novo livro de Rodrigues, «Poemas para Flauta & Vértebra», que começaram a chover pedidos de livreiros de todo o país . 
  Tom Cavalcante será Ed Mort  
 O diretor Alain Fresnot procura financiamento para realizar a versão cinematográfica das histórias do detetive Ed Mort . 
 O personagem, vivido na TV pelo ator Luiz Fernando Guimarães, deve ganhar novo intérprete: o comediante Tom Cavalcante (foto) . 
 Folha -- Que tipo de tarefa não agrega valor? 
 Thompson -- Por exemplo, a reconciliação, na área de contabilidade . 
 Uma pessoa olha para um número, verifica se é igual a um outro e decide algo . 
 Na seção de contas a pagar, as pessoas que decidem o que será pago aos fornecedores . 
 Elas comparam papéis, verificam tudo e emitem cheques . 
  Yoki lança aveia para concorrer com Quaker  
  Da Folha ABCD  
 A empresa Yoki Alimentos, de São Bernardo, lança este mês a sua aveia industrial, num investimento de US$ 400 mil (CR$ 220 milhões pelo câmbio comercial) . 
 O novo produto vai concorrer diretamente com a aveia Quaker (leia texto nesta página) . 
 O vice-presidente da Yoki, Gabriel Cherubini, afirmou que a intenção da empresa é conseguir até 10% do mercado de aveia no primeiro ano, com uma produção de 1.200 toneladas mensais . 
 «É um mercado em expansão . 
 A aveia é um produto muito nutritivo, rico em vitaminas e merece ser melhor explorado.» 
 Ao compor os juros dos CDBs que têm prazo médio de 30 dias, os bancos levam em conta o número de dias úteis nesse período . 
 Dia útil é aquele em que os bancos funcionam . 
 Quanto maior o número de dias úteis do CDB, maior será a sua taxa de juros . 
 Como a TR reflete a média das taxas do CDB, o rendimento da poupança também oscila conforme o número de dias úteis . 
 A iniciativa tem resultado em bons desempenhos nas salas de aula, com mais interesse dos alunos pelos estudos . 
 «A pesquisa abre mais a mente do aluno, que não fica só no abstrato . 
 Com o que vê na aula, ele tira muitas opções e questiona muito mais», diz a professora . 
 O erro estatístico pode ter significado até US$ 300 milhões em gastos inúteis em equipamento escolar . 
 Com esse dinheiro, é possível construir 300 escolas . 
 A manutenção do modelo escolar do regime militar prédios que abrigam estudantes da 1ª série do primeiro grau à terceira do segundo grau também multiplica o número de edifícios vazios de estudantes e equipamentos . 
 A Argentina está importando essa experiência, à qual acrescenta novidades locais . 
 Recentemente, por exemplo, o governo multou duas concessionárias de energia elétrica, por sucessivos cortes de luz e variação de tensão . 
 A multa foi pesada, US$ 4 milhões para cada concessionária, e a forma de cobrança é uma proteção ao consumidor . 
 Em vez de pagar a multa ao governo, as concessionárias devem conceder descontos nas contas dos usuários . 
  Meola não estava bem colocado»  
  (Kevin Coates, 18, revendo o lance do gol da Romênia)  
  «Você é melhor goleiro do que ele»  
  (Rosemary Coates, mãe de Kevin)  
 «Tem alguém olhando a galinha?» 
  (Suzan Payne, ao ver todo mundo ao redor da TV)  
 «Quanto tempo eles vão ficar jogando?» 
  Supertimes iniciam jogos decisivos  
  São Paulo e Palmeiras se enfrentam hoje à noite, no Pacaembu, pela Libertadores da América  
  Da Reportagem Local  
 São Paulo e Palmeiras iniciam hoje, no Pacaembu, a semana dos confrontos decisivos . 
 A primeira disputa é por uma vaga nas quartas-de-final da Libertadores de América . 
 No domingo, o confronto pode definir a pretensão de cada time no Campeonato Paulista . 
 A importância dos jogos modificou a rotina das equipes . 
  Aflições de reta fina  
  JANIO DE FREITAS  
 A tensão na cúpula da candidatura de Fernando Henrique Cardoso, pela incerteza de que consiga mesmo evitar a publicação de notícias envolvendo Marco Maciel com o esquema PC/Collor, tem razão de ser pelo temor de um abalo neste final de campanha, mas não por ser um problema inesperado . 
 O comando da campanha mobilizou-se para deter a notícia, ao confirmar que repórteres de duas publicações já tinham levantado elementos que consideram suficientes para a divulgação . 
 O êxito inicial da ação preventiva não chegou, porém, a traduzir-se em alguma tranquilização . 
 A efervescência contaminou outras redações e cresceu com o boato de que PC Farias confirmara, por intermediário não identificado, contribuições financeiras para a eleição de Marco Maciel em 90 . 
 Foi preciso obter que PC, por seu advogado, negasse a existência de sua declaração . 
 Desde que Coffin Joe foi descoberto como uma pérola da cultura trash pelos norte-americanos, sua popularidade e principalmente a vendagem de suas obras têm crescido surpreendentemente fora do Brasil . 
 «Além dos lançamentos nos EUA 13 vídeos de Coffin Joe já estão no mercado americano, estou negociando alguns trabalhos com a emissora italiana RAI e com distribuidores de vídeo da França, Alemanha e Japão», revela . 
 Mojica acaba de comemorar 30 anos de parceria com seu inseparável caixão, «fizemos uma grande festa no último dia 17», conta . 
 Atualmente, um dos planos do criador de Zé do Caixão é concluir a sua já clássica trilogia de terror, iniciada com «Esta Noite Encarnarei no Teu Cadáver», realizado em 66 . 
 «Estou filmando 'O Olho do Portal do Inferno', que devo concluir entre fevereiro e março de 94», explica Mojica . 
 Além de ACM, também o atual ministro da Fazenda, o tucano Ciro Gomes, mostrava-se aborrecido com os últimos movimentos de Fernando Henrique . 
 Ele havia sugerido ao presidente que ignorasse a bancada do PMDB . 
  Ameaça a Paulo Renato  
 Sua tese é a de que, dividido entre quercistas, sarneyzistas e independentes gaúchos, o PMDB levaria os ministérios e, como nos governos Sarney e Collor, não garantiria os votos no Congresso . 
  PSB apóia senador e acusa um complô .  
  Da Folha Nordeste  
 O secretário da Executiva Nacional do PSB e vereador Leopoldo Paulino, 43, de Ribeirão Preto (319 km a norte de São Paulo), afirmou ontem que as acusações contra o senador José Paulo Bisol (PSB-RS) não passam de «sensacionalismo» . 
 Para ele, as denuncias contra o vice de Luiz Inácio Lula da Silva não alteram a rota da candidatura do petista à Presidência . 
 «O parque precisa se aparelhar . 
 Eu acho que há necessidade de ser fazer um restaurante lá», afirmou . 
 O Condephaat só deve receber a planta, elaborada pela Secretaria Municipal do Verde e Meio Ambiente, junto com o Plano Diretor para o parque . 
 O militares querem ter segurança absoluta de que estão controlando todas as vias de acesso ao Estado . 
 Só depois disso partirão para ações mais pontuais, inclusive nas favelas da cidade . 
 O Exército voltou a dizer ontem que está fornecendo armamentos para o Batalhão de Choque e para o Batalhão de Operações Especiais, ambos da Polícia Militar . 
 «Foi entregue uma quantidade grande de armas para dotar aquelas unidades», afirmou Cardozo . 
 São, na maior parte, fuzis automáticos leves, conhecidos como FAL . 
  Sul-imenitas disparam mais seis mísseis Scud contra capital do país  
  Das agências internacionais  
 Os norte-iemenitas acusaram seus inimigos do sul de lançarem mísseis Scud fabricados na exURSS contra o palácio presidencial em Sanaa . 
 Agência de notícias do Qatar informou que os mísseis foram disparados de bases em Aden, capital do antigo Iêmen do Sul . 
 Os sul-vietnamitas também atacam Sanaa com aviões . 
 Gal reconhece a teatralidade do projeto, mas prefere dizer que ele é, basicamente, um recital . 
 Não vai cantar ária de «Tristão e Isolda», como chegou a ser dito, mas fará sua voz passear por canções as mais diversas: de um fado de Amália Rodrigues a um samba de Paulinho da Viola, de muita coisa de Caetano à volta à moda de Jorge Ben Jor, de «As Time Goes By» ao samba da Mangueira . 
 Durante o ensaio, o clima algo grave que cerca a véspera da estréia é quebrado pelo tom íntimo e fingidamente desrespeitoso com que Gal e Thomas se tratam . 
 Um fustiga o outro: 
 «Essa calça que ele veste já anda sozinha», diz ela . 
 «Essa bocona é retocada», diz ele apontando para os lábios que ilustram a capa do último disco . 
 Doze quilos mais magra, Gal se sente mais bonita e inexlicavelmente mais feliz . 
 «A principal intenção do espetáculo é a de fazer com que nada se sobreponha ao canto . 
 Cantar é o fio principal da minha essência, de modo que o lado teatral do show não vai se opor ao do canto . 
 Na verdade, se há um personagem no show, essa personagem é a minha voz.» 
 Gabriel -- (Procurando acalmar o patrão) Bah! 
 Que cabeça a minha! 
 Tem toda a razão, chefinho, estou ficando esclerosado! 
 (Sempre exagerando a pressa, corre para o freezer onde pega uma garrafa pequena de água mineral e um copo) Se eu fosse o senhor, tomava logo dois comprimidos; está me parecendo um pouco tenso . 
 Dois comprimidos, uma boa noite de sono, devidamente «lexotado» e pronto! 
 De manhã vai estar novo em folha; vai poder receber os correligionários... 
 Leonel -- (Pegando o copo, com água pela metade, e o remédio) Que correligionários? 
 Espera-se a presença de 12 mil a 15 mil lojistas e compradores nos 10 mil metros quadrados de exposição . 
 Entre as grifes que participam estão: Arezzo, Alpargatas, Dakota, Ônis, Silvia Rabello e Júlia Mezzetti . 
 Com duas representações no Brasil Rio de Janeiro e, mais recentemente, São Paulo, os escritórios da Singa Brasil já trabalham em ritmo acelerado . 
 «Apostamos em janeiro do ano que vem», diz Marcelo Barone Cardoso, representante de vendas em São Paulo . 
 «A Singapore Airlines se vende por si só», garante Simone Ramos, representante oficial do Turismo de Cingapura em São Paulo . 
 «Vale ressaltar que ela é considerada, há seis anos, como a empresa aérea que oferece o melhor serviço de bordo de todo o mundo.» 
 Já ouvi também a proposta de simplesmente proibir as emendas de parlamentares, ao contrário do que acontece em todos os países democráticos do mundo . 
 Creio, porém, que as alternativas vão por outro lado . 
 O comportamento eventualmente transgressor dos parlamentares não será evitado por nenhuma lei ou sistemática orçamentária, mas simplesmente pela punição implacável dos que desviam recursos orçamentários . 
 Este é o maior fator para inibir os potenciais transgressores . 
 Paralelamente, será necessário observar as normas constitucionais sobre o processo orçamentário, cuja desobediência está por trás dos escândalos ocorridos . 
 Basta lembrar que a atual Constituição não autoriza o Congresso a aumentar a receita prevista pelo governo no projeto de lei orçamentária, mas os parlamentares têm feito sistematicamente essa revisão, acrescentando bilhões e bilhões de dólares de receitas e novas despesas . 
  Crônicas americanas 2  
  CONTARDO CALLIGARIS  
  Especial para a Folha  
 Recentemente, um jovem brasileiro conseguiu asilo político nos Estados Unidos . 
 Sua escolha sexual homoerótica justificou o pedido, que foi aceito por um juiz de San Francisco . 
 (A decisão, aliás, cria um precedente que pode acarretar consequências surpreendentes . 
 Visto o anseio migratório atual, o estado de Minas Gerais, por exemplo, poderia assistir a um inexplicável aumento do homoerotismo declarado e assumido de suas mais jovens gerações . 
 O futuro estudioso dos costumes que se cuide na interpretação dos dados) . 
 Há sem dúvida uma discriminação (não instituída, mas efeito de prejuízo) contra o homoerotismo no Brasil . 
 Imaginemos que ela seja matéria suficiente para invocar um direito de asilo . 
 Tal pedido só poderia ser recebido se for endereçado a uma nação isenta de prejuízo, segura de seu indiscutível respeito por esta escolha erótica . 
 Para entender: faria sentido que o Iraque aceite o pedido de asilo político de um independentista curdo de nacionalidade turca? 
 Vamos tentar esquecer, então, por algum tempo, as categorias de gênero e pensar em termos das sexualidades: masculino/feminino . 
 É aí que a coisa complica, já que os dois termos deste par antitético só podem se definir um em relação ao outro . 
 Freud resolveu limitar modestamente as duas definições em termos de ativo (do lado do masculino) e passivo (do lado do feminino), e ainda assim percebeu que sobrava muita coisa para fora desse cobertorzinho . 
 Se a até então incontestável passividade das mulheres de sua época foi socialmente produzida pelo tabu da virgindade e as restrições por ele impostas com vantagens e desvantagens para homens e mulheres, como o próprio Freud não cansou de constatar, hoje, poucas décadas depois que o feminismo e a tecnologia anticoncepcional tornaram a virgindade um bem obsoleto, a voracidade com que muitas moças partem à conquista de seus parceiros sexuais chega a assustar e até mesmo, sim, intimidar, cavalheiros que teriam se vangloriado de estar sempre prontos a corresponder a qualquer assédio . 
 Ao lado do veículo, um homem que não quis se identificar colava cartazes de Medeiros e Amin num dos postes da avenida . 
 Quando o repórter-fotográfico João Quaresma, do «NP», abaixou-se para fotografar a chapa do carro, o motorista ligou o motor e acelerou na sua direção . 
 Quaresma desviou, correndo para a calçada . 
 O jogador pode montar problemas por meio do comando Edit Board, localizado na barra de menu Game . 
 O senão fica por conta da necessidade de um livro contendo esses problemas . 
 Fora isso, a tela do «Grandmaster» permite uma visualização bem mais clara que no «Chessmaster 4.000» . 
 As peças são maiores e dá para ver aquele bispo escondido querendo aplicar o conto-do-vigário na sua torre . 
  Pai de princesa será embaixador do Japão  
 Hisashi Owada, 61, pai da princesa Masako, foi indicado ontem embaixador do Japão na ONU . 
 Ele ocupava um alto cargo no Ministério das Relações Exteriores até o casamento de sua filha com o príncipe Naruhito, no ano passado . 
 Papa lança uma nova campanha 'pela vida' . 
 O Vaticano, denunciando o que chamou de cultura da morte, anunciou ontem a criação da Academia Pontifícia pela Vida uma nova campanha contra a contracepção, aborto e eutanásia (abreviar a vida de pacierntes incuráveis) . 
 Já em Osasco (SP), a Panificadora Santo Antonio resolveu fazer promoção e baixou o preço do pãozinho para R$ 0,07 . 
 Maia disse que a falta de moedas para o troco está gerando um «tumulto nas padarias» . 
  Conheça asconferências  
  Da Redação  
 A seguir, as conferências que serão apresentadas este mês, em São Paulo: 
 Amanhã, Alfredo Bosi («Da Vinci -- A Sombra e a Luz»); quarta, Lorenzo Mammi («Deus cantor»); quinta, Leon Kossovitch («Contra a idéia de Renascimento»); dia 11, Renato Janine Ribeiro («As máscaras»); dia 12, Claude Lefort («Michaux: passagens»); dia 13, Alain Grosrichard («A ópera de Rousseau»); dia 14, Ricardo Ribeiro Terra («A terceira margem do gosto»); dia 18, Gerd Bornhein («O que está vivo e o que está morto na estética de Hegel»); dia 19, Roberto Machado («Nietzsche, poesia e drama»); dia 20, Marilena Chaui («O trabalho da obra em Merleau-Ponty»); dia 25, Jean-Michel Rey («Valéry, os exercícios do espírito»); dia 26, Alcir Pécora («A invenção pela palavra -- Vieira e Camões»); dia 27, Arthur Nestrovski («O poeta da passagem»); dia 28, Leyla Perrone-Moisés («A luta com o anjo: Baudelaire e Delacroix») . 
 O presidente dos Estados Unidos, Bill Clinton, anfitrião do acordo de paz, chamou os dois líderes de «visionários» . 
 Em represália ao acordo, guerrilheiros fundamentalistas pró-Irã do Hizbollah atacaram soldados israelenses ao sul do Líbano . 
  Sem pessimismo  
 Os sinais de novos investimentos no Brasil também são identificados em pesquisa da Arthur Andersen: 
 «Contra as previsões mais pessimistas, as empresas de capital estrangeiro antecipam que irão aumentar os investimentos em 94» . 
  Faturamento maior  
 Segundo a oitava pesquisa «Termômetro Empresarial», 71% das companhias ouvidas, responsáveis por mais de 10% do PIB, esperam aumentar o faturamento neste ano, em comparação com 93 . 
 Jorn . 
  : (...)  
 Presidente BC: Mas olha, nós convocamos uma entrevista coletiva à imprensa, hoje, no Banco Centrla, exatamente para entrar em todos os detalhes operacionais dessa questão . 
 Eu acho que seria uma perda de tempo precioso que o ministro Rubens Ricupero que nós utilizássemos aqui para issso . 
 O ministro da Fazenda afirmou que a reforma tributária deve ser liderada pelo novo governo, depois de um amplo debate em que todos terão uma legítima parcela de responsabilidade . 
 Insistindo que a iniciativa da reforma tributária cabe à próxima administração federal, Ciro Gomes disse, que, pessoalmente, acredita que o Brasil deveria avançar para uma grande simplificação do sistema tributário . 
 O resultado líquido dessa operação deveria ser o aumento da arrecadação pública, afirmou . 
  Niura Bellavinha  
 Mineira de Belo Horizonte, estudou arte na Fundação Escola Guignard e composição e escultura com Amilcar de Castro . 
 Tem 33 anos . 
 Fez sua primeira individual em São Paulo em 1991 . 
 Influenciada pelo expressionismo abstrato, pinta sobre linho, usando tinta acrílica, jatos d'água e de ar . 
  Cerimônia britânica no Dia D será austera  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O governo britânico cedeu às pressões dos veteranos da Segunda Guerra Mundial (1939-45) e desistiu de realizar uma grande festa em Londres para marcar os 50 anos do Dia D, o dia do desembarque dos aliados na França ocupada pelos nazistas em 6 dejunho . 
 As cerimônias agora terão um tom mais austero, lembrando os milhares de soldados mortos no desembarque . 
 O grupo dos bens duráveis teve alta semanal de 0,16% . 
 O maior aumento no setor foi o dos eletrodomésticos: 1,41% . 
 O grupo dos semiduráveis subiu 0,09%, enquanto os tecidos caíram 2,31% . 
 Veículos e material de construção tiveram reajustes de 1,41% . 
 Entre os preços no varejo, a maior alta foi do grupo habitação, com 6,23% . 
 Além dos aluguéis, que contribuíram com 0,69 ponto percentual na composição do IPC-2, o imposto predial aumentou 43,49% e contribuiu com 0,20 ponto . 
 Os alimentos tiveram variação de 5,12% no varejo . 
 O grupo despesas diversas apresentou variação negativa, com menos 0,29% . 
  COTAÇÃO  
 «Nem a Margaret Thatcher vale tanto.» 
 Edevair de Souza Faria, pai do atacante Romário, sobre os US$ 7 milhões que seus sequestradores pediram como resgate, ontem em «O Globo» . 
  Chega programa para criação de gráficos  
 Usuários de micro que trabalham com criação de gráficos para apresentações encontram no mercado o «SigmaPlot for Windows» . 
 O produto reconhece arquivos gerados em programas de bancos de dados, planilhas e processadores de texto . 
 Distribuído pela Anasoft, o programa sai por R$ 395 e conta com versão para Macintosh . 
 Tel. (011) 441-5563 . 
  Mouse em forma de caneta sai por R$ 59,90  
 Uma nova opção de mouse está no mercado . 
 A LASoft lançou o IMSI Mouse . 
 Em forma de caneta, o dispositivo aceita qualquer programa para «Windows» . 
 Pode ser comprado por R$ 59,90 . 
 Tel. (011) 883-2299 . 
 Os moldes utilizados saíram diretamente do CPC original . 
 Cassandrha pediu orientação a Ferreira Gullar . 
 «Percebemos que era preciso dar formação ao núcleo e dotar o CPC de estrutura administrativa», afirma . 
 Entre maio e julho, foi formado um grupo de estudos, que passou a ter aulas com Sérgio Torres (de Filosofia), Denoy Oliveira (direção teatral e texto) e o cineasta Hermano Penna (cinema) . 
 Os textos de Gullar foram lidos e analisados . 
  Fantasminha Camarada  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Uma ruidosa briga agita a Esplanada dos Ministérios, provocada pelos salários dos funcionários públicos até rumores de demissão frequentaram ontem as especulações de bastidores . 
 Mas um documento oficial obtido pela Folha mostra que o governo não sabe sequer algo elementar: se o dinheiro da folha de pagamentos cai integralmente nas mãos dos funcionários . 
 Ou até onde são feitos desembolsos irregulares . 
 Já o Bragantino completou ontem seu 4º jogo no torneio sem vitória . 
 Esta foi a 3ª derrota consecutiva do time dirigido por Cilinho . 
 Antes, o time já havia sido derrotado por Flamengo e Sport . 
 Com este resultado, o Bragantino se manteve na última colocação do grupo com apenas um ponto . 
  Chocadeira  
 Marcia Kubitschek deve receber estes dias uma bela chuveirada de seu chefe Joaquim Roriz . 
 Preocupado com os números, ele ensaia uma conversa com a vice para avisar que está com medo de sair candidato ao Senado . 
 Folha O governo acredita que a revisão constitucional aconteça como está prevista? 
 Hargreaves Acredita . 
 Acredita . 
 Acredita . 
 (repete) . 
 Agora, acredita também que dependendo do desenrolar da votação dos temas políticos, a revisão poderá ter uma bela perspectiva ou uma péssima perspectiva . 
 Se não houver um bom desempenho dos temas políticos a revisão poderá ser desvalorizada . 
  Páscoa cristã difere da judaica  
  Da Reportagem Local  
 Há duas festas chamadas Páscoa, uma cristã, outra judaica . 
 As relações entre ambas não se restringem à coincidência de nomes . 
 A «Pessach» (Páscoa em hebraico, que significa passagem) comemora a fuga dos judeus do Egito, liderada por Moisés . 
 Dirigindo seu carro, um Volkswagen modelo Parati, decorado com adesivos de campanha, o candidato saiu de casa às 8h45 para levar sua mulher, Leonor Fernandes, para votar em uma escola de Vila Velha (na região metropolitana de Vitória, capital do Espírito Santo) . 
 Depois, foi à escola São José, também situada em Vila Velha, reclamar da atitude de uma mesária que criticou o eleitor José Manuel Canela Filho que votara no Cabo Camata . 
  Piloto administra bem sua própria imagem  
  Da Reportagem Local  
 André Ribeiro, 28, é dono de um currículo não muito vitorioso . 
 Na verdade, ele próprio reconhece, vive sua melhor temporada em cerca de dez anos de carreira . 
 «Comecei com 17, 18 anos no kart, enquanto a maioria inicia com dez», disse o piloto que abriu mão, à época, do curso de direito na PUC de São Paulo . 
 Hélio Garcia não apareceu estava fora do país . 
 Risoleta Neves veio especialmente . 
 Assim como Benito Gama, Eraldo Tinoco, Ângelo Calmon de Sá . 
 Aliás, era tanta baianidad presente Carlos Suarez, da OAS, também veio que nem parecia que os pais do noivo eram mineiros . 
  Santos vence por 1 a 0 e elimina Fluminense  
  Da Reportagem Local  
 O Santos derrotou o Fluminense por 1 a 0, ontem no Maracanã . 
 O resultado eliminou o time carioca do Campeonato Brasileiro e manteve os santistas como líderes do Grupo F, com nove pontos . 
 Macedo marcou o único gol da partida, aos 11min do primeiro tempo, numa bobeada do zagueiro Antônio Carlos e do goleiro Wellerson . 
 Os resultados mostraram também que, se a VPR produzida em laboratório for colocada em contato com células com infecção latente, elas passam a produzir o vírus em grande quantidade . 
 Segundo David Weiner, a descoberta deve abrir novas frentes de pesquisa . 
 Parágrafo 2º -- A perda de poder aquisitivo do cruzeiro real, em relação à URV, poderá ser usada como índice de correção monetária . 
 Parágrafo 3º -- O Poder Executivo publicará a metodologia adotada para o cálculo da paridade diária entre o cruzeiro real e a URV . 
 Gabeira cita como reação social a prisão dos bicheiros e a anulação das eleições devido à fraude . 
 «Há bem pouco tempo, ir ao camarote dos bicheiros era in até para o high society.» 
 O deputado Miro Teixeira (PDT) vê na história do Rio, que já foi capital do país e cidade-estado, as razões para a crise . 
 «Nunca desenvolvemos um projeto de continuidade.» 
 Miro faz coro com os cariocas orgulhosos: 
 «Com os cidadãos mais críticos do país, o Rio é o lugar mais difícil para autoridades corrompidas esconderem vísceras e mazelas.» 
 Quando ele chegou, a multidão rompeu o cordão de isolamento feito pelos milhares de guardas da nova polícia palestina mobilizados para proteger a visita . 
 Do palanque, rodeado por líderes palestinos dos territórios como Hanan Ashrawi e Faiçal Husseini, Arafat pediu «unidade nacional» e a liberdade de todos os palestinos em prisões israelenses . 
 Os grupos são divididos de acordo com a idade das crianças, que variam de 3 a 17 anos . 
 Estava com o passaporte com visto de entrada nos EUA válido por até quatro anos . 
 Além do passaporte, Corina tinha US$ 3.000, reserva em hotel e passagem de volta . 
 Ela disse que pretendia voltar dentro de 15 dias, depois de passar por Miami e Orlando . 
 Se uma leve torsão no tendão do joelho continuar a incomodar Charles Barkley, caem as chances dos Suns . 
 A tradição mostra que times que sobrevivem por causa de arremessadores de três pontos na temporada regular geralmente fracassam nos playoffs . 
 Os jogadores do Phoenix não gostam de ouvir isso, mas eles frequentemente perdem a concentração . 
 Às vezes, Barkley prefere aparecer para a torcida e para a TV a jogar pelo time . 
 Os Suns precisam de «fibra» se pretendem chegar às finais de novo . 
 Seis pacientes foram curados com o tratamento . 
 «Estamos buscando novas alternativas para a troca de informações», afirma Cassio Vecchiatti, diretor da Fiesp . 
 Segundo ele, além de facilitar a troca de mensagens, o BBS vai agilizar a comunicação entre seus departamentos, delegacias regionais e sindicados . 
 A rede permite trocar documentos, estatísticas e notícias . 
 O Fundo de Solidariedade do Estado de São Paulo (FUSSEP), dirigido pela primeira-dama do Estado, Ika Fleury, coloca em operação hoje um BBS privativo, também criado dentro do Canal Vip, para divulgar o Programa Permanente de Prevenção ao Uso Indevido de Drogas . 
 O BBS, segundo dona Ika, vai aumentar a quantidade de informações divulgadas e permitirá ao FUSSEP saber o tipo de dados que interessa público . 
 Após traduzir e rir muito com «Como Enlouquecer uma Mulher», Bráulio Tavares recebeu a incumbência da Editora 34 de elaborar uma resposta . 
 Assim nasceu este «Como Enlouquecer um Homem» . 
 «Fiz o livro em um mês», conta . 
  2ª Guerra Mundial  
 «A guerra dos sexos é para os humoristas o que a 2ª Guerra Mundial é para os historiadores: uma fonte inesgotável de inspiração», escreve Tavares na introdução do livro . 
 Para sorte dos jipeiros, surgiu um comboio de 27 caminhões, liderado por dois tratores . 
 O trabalho foi feito em menos de 3h . 
 Após o período de chuvas, esses comboios aparecem para abastecer os garimpos da região . 
 Eles levam de óleo diesel a remédios para mulheres que trabalham em bordéis . 
  Sexta  
 ALIMENTOS -- Início do 14º Congresso Brasileiro de Ciência e Tecnologia de Alimentos, que termina dia 20 de junho . 
 O tema do congresso é «Qualidade e Produtividade» . 
 Na sede Permanente do Parlamento Latino Americano, Memorial da América Latina, avenida Mário de Andrade, 564, São Paulo . 
 Informações: (011) 280-6802 . 
 REAL X HOTELARIA -- Início do Hotesp 94 -- 2º Congresso Paulista de Hotelaria . 
 O avento vai até o dia 19 de junho no Hotel Monte Real, em Águas de Lindóia (SP) . 
 O assessor especial para preços do Ministério da Fazenda, Milton Dallari, deve estar presente no painel «O Real e a Hotelaria», que ocorre no dia 18, sábado, às 17h . 
 Informações: (0192) 5-7666 . 
 Planos de saúde -- Os contratos assinados a partir do último dia 15 estão em URVs . 
 Os antigos continuam em cruzeiros reais . 
 Segundo a Abramge (Associação Brasileira de Medicina de Grupo), só serão mudados com o real . 
 A Golden Cross deixou de comercializar novos planos de saúde desde o último dia 15 . 
 Até a criação do real, ela vai vender apenas seu seguro-saúde, que não mudou (ver quadro ao lado) . 
 A Lei Orgânica do Município, como se sabe, incorporou emenda de minha autoria (art . 
 208) que obriga a Prefeitura de São Paulo a investir pelo menos 30% de sua receita de impostos na manutenção e no desenvolvimento do ensino fundamental . 
 Vale ressaltar que a Lei Orgânica foi além do que prevê a Constituição Federal, que determina que Estados e municípios gastem, no mínimo, 25% dos impostos arrecadados na área da educação . 
 Ocorre que não basta dar mais recursos para o setor . 
 É preciso definir com absoluta clareza o que pode e o que não pode ser considerado despesa com a educação . 
 TELAS E ESCULTURAS À MODA MINEIRA, Fernanda P. Massi . 
 «4 x Minas» reúne mineiros de dicções e gerações diferentes: Celso Renato (1919), Amílcar de Castro (1920), Manfredo de Souzanetto (1947) e Marcos Coelho Benjamin (1952) . 
 Além da origem comum., eles se aproximam na economia expressiva, no rigor construtivo, na escolha dos materiais, na seleção das cores . 
 Os tons ocres, o ferro, o zinco, a madeira etc. combinam-se de maneiras variadas, encaminhando soluções diferentes em cada um dos quatro artistas . 
 Várias lojas oferecem os equipamentos necessários para maior conforto no frio como o ar-quente e para manter a segurança caso de desembaçador traseiro e faróis de milha ou neblina . 
 «A venda desses produtos é regular durante todo o ano», diz Luiz Roberto Torres, 29, encarregado de vendas da Caraigá (revenda Volkswagen de São Paulo) . 
 Agora, Dmitri está São Paulo para produzir uma de suas festas . 
 Também vai tocar no Rio, no projeto Conexão DJ, o que ele chama de «música bate-estacas de bom gosto» . 
 Enquanto se prepara para Los Angeles e Nova York . 
  (Guto Barra)  
 O que talvez baste para um hóspede que só quer comodidade . 
 Ao divulgar a abertura do Aragosta, porém, o Hilton acenou com novidades no aspecto gastronômico . 
 É nisto que fica ainda a dever . 
 O Aragosta tem ambiente monotonamente padronizado, com cara de hotel . 
 Nem o piano, nem os enfeites de produtos, conseguem dar-lhe calor . 
 O esmero visual talvez ajudasse a diminuir a prevenção com que normalmente a clientela local encara os restaurantes de hotel . 
 Reforçaria outra medida adotada, esta simpática: somente moças cumprem as funções de maîtres e garçons . 
  PT não quer cargos, diz Lula  
 O candidato derrotado do PT à Presidência, Lula, disse ontem em Tobias Barreto (SE) que seu partido não quer cargos nos governos estaduais . 
 Segundo ele, o PT «não está envolvido em nenhuma negociata» e apóia candidatos «que podem representar mudança» . 
 Lula fez comícios em três cidades de Sergipe em favor do candidato do PDT ao governo, Jackson Barreto . 
 As duas seleções jogaram pela última vez em abril, num amistoso em que os irlandeses ganharam por 1 a 0 . 
 «Nós os conhecemos muito bem, mas o problema é que eles também nos conhecem», disse o zagueiro holandês Koeman sobre os irlandeses . 
  Granada mata 1 e fere 13 em Moscou  
 Um homem morreu e 13 pessoas ficaram feridas na explosão de uma granada em Moscou, segundo a agência de notícias «Itar-Tass» . 
 Ela foi atirada de uma Mercedes em direção a um grupo de pessoas que passavam por uma estação de metrô . 
  Alemães são julgados pela morte de turcos  
 Quatro extremistas alemães, incluindo dois adolescentes, vão a julgamento na quarta-feira . 
 Eles são acusados pelo incêndio intencional de um albergue de imigrantes turcos, que matou cinco mulheres e crianças em maio do ano passado . 
 Onde encontrarmos «deve ser», driblemos o imperativo e perguntemos: «por que não desta outra maneira, se nela ganhamos em amor?» 
 Quem sabe, pela dispersão constante dos suportes amorosos; pela desidealização sexual do objeto de amor; pela reinvenção de outros modos de amar, venhamos a viver num mundo de «sim» e «não» sem tanta atrocidade e desalento . 
 Órfão de Woodstock, de Marcuse e de Maio-68, dirá o cético . 
 Talvez . 
 Mas alguém tem uma idéia melhor? 
 Se tem, por favor, fale alto! 
 Faça como Jordan, Newell ou Calligaris . 
 Aposte no «princípio esperança» . 
 Engrosse o coro dos que querem crer no que disse Walter Benjamin em algum lugar de seus escritos . 
 «Os homens, como as flores, voltam-se para onde o sol nasce!» 
 Hoje, parece, só temos olhos para onde o sol se põe . 
 JURANDIR FREIRE COSTA é psicanalista e professor de Medicina Social na Universidade Estadual do Rio de Janeiro . 
 É autor de «Inocência e Vício -- estudos homoeróticos» 
 Pissardo confessou ter matado os pais, Gumercindo, 46, e Adelaide, 49, a irmã Maria Paula, 18, e os avós paternos João e Antônia Pissardo . 
 O médico afirmou que sem medicação ou fora de um local fechado Pissardo pode colocar em risco a vida de outras pessoas . 
 Concentração de tributos no fator trabalho . 
 As contribuições sobre folha salarial atingem 46% nos países da OCDE (Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico) a alíquota média marginal é de 32% e na Argentina, Colômbia, México e Venezuela o valor se situa em cerca de 26,1% sendo 20% do empregador, 8% do FGTS, 2,5% do salário-educação, 2% do seguro contra acidente do trabalho e 3,2% de outras contribuições . 
 A cunha entre o salário pago e o custo da mão-de-obra é ainda ampliada pelo aviso prévio, indenização adicional de 40% do FGTS para dispensas não-justificadas, vale-transporte e outros dispositivos legais . 
 As anomalias do nosso sistema tributário são, em parte, efeitos de uma economia que convive com a superinflação . 
 Para evitar perder receitas para a inflação, os sucessivos governos vêm aumentando impostos e, sobretudo, elevando a carga sobre um conjunto expressivo de impostos e taxas que sabidamente geram maior ineficiência para a economia (em geral, são impostos em cascata), mas que são atraentes para o «leão» do Tesouro (fáceis de arrecadar e escapam à partilha com Estados e municípios) . 
 Porém a grandeza do livro está na ambiguidade do texto, na tensão instaurada entre atitudes muito diferentes: se Werther é um romântico, Goethe é um clássico . 
 Em uma de suas conversas com Eckermann, em 2 de janeiro de 1824, cinquenta anos após ter escrito Werther, comenta a respeito do livro: 
 «De resto, eu o li uma única vez, desde que apareceu, conforme já declarei, e evitei repeti-la . 
 São fogos de artifício! 
 Sinto verdadeiro pavor de voltar ao mesmo estado patológtico de que o livro resultou.» 
 A forma epistolar do romance, nos diz a tradutora no prefácio, permite que as cartas oscilem entre o relato objetivo e uma subjetividade lírica . 
 É por isso que a escrita oscila entre a primeira e a terceira pessoa . 
 Madame de Stäel, amiga de Goethe, e que chegou a dizer «Werther fez época em minha vida», define melhor do que ninguém o gênio destrutivo do autor: Goethe possui sozinho os traços principais do gênio alemão . 
 Ele se diverte ao romper os fios que ele mesmo teceu, ao frustrar as emoções que excitou, ao derrubar estátuas que nos fez admirar... 
 Quando inspira nosso interesse por um personagem, logo nos mostra as suas inconsequências, assim nos desestimulando . 
 Do mesmo modo que a natureza, acredita que é forte o bastante para introduzir o gênio destruidor em suas próprias obras." 
 Folha Qual o patrimônio de vocês hoje? 
 Icushiro Só temos uma copiadora e uma quitinete que compramos com muito sacrifício . 
 Folha Alguém falou que as coleções não estariam refletindo o inverno que vem por aí, com tantas mínis, pernas de fora, barrigas à mostra e decotes . 
 O que você acha deste comentário? 
 Jacobs O problema com gente que fala de moda é que quando as roupas são vistas na passarela, as pessoas respondem de uma certa maneira . 
 Se para esta temporada de desfiles, fôssemos mostrar todo mundo coberto para o inverno, iria parecer pesado demais, pouco saudável . 
 Estamos apresentando nossa coleção com dias de sol, então eu não quero que minhas modelos comecem a suar . 
 Quando se sai à noite, mesmo no inverno, não se sai coberto da cabeça aos pés . 
 O morro foi invadido pela polícia na manhã seguinte . 
 A noite de ontem, no entanto, foi tranquila, sem novos ataques . 
 Há 20 dias, a Polícia Civil passou a deixar um carro de plantão na porta do IML, para proteger os legistas dos constantes tiroteios no morro e de ameaças vindas de telefonemas anônimos . 
 «Com um só eu topo, mas com dois fica difícil.» 
 (Do deputado Benito Gama, PFL-BA, sobre o fato de ter pedido proteção, depois que recebeu ameaça do deputado Manoel Moreira . 
  Crefisul lança novo fundo de ações  
 O Banco Crefisul, associado ao Citibank, lança um novo fundo de ações o «Super Ação», composto por ações com facilidade de compra e venda . 
 A carteira será constituída em 51% por ações e o restante será por títulos de renda fixa . 
 A aplicação inicial deverá ser de CR$ 3 milhões . 
 Fazendo um prognóstico, vemos como 25% podem vir a se transformar em 30% na Espanha, e isso num momento em que boa parte do resto do mundo estará vivendo um bom crescimento do nível de emprego . 
  Suécia  
 Paradoxalmente, o Estado pós-bem-estar social da Suécia revela alguma semelhança com a patologia espanhola . 
 O nome de batismo foi dado por Martim Afonso de Souza, que em 1531 escolheu para aportar sua expedição um local abrigado dos ventos e de águas calmas . 
 Do seu farol avistam-se algumas praias da ilha do Cardoso e a ponta da reserva ecológica da Juréia . 
 A agência Trip Trop tem um programa de quatro dias que custa 150 URVs (CR$ 156,5 mil) por pessoa, incluindo transporte em ônibus, barcos, hospedagem, todas as refeições, guias e seguro-viagem . 
 Reservas: (011) 953-6553 . 
 Reservadamente, oficiais afirmam que a reputação dos militares está em jogo no Rio . 
 Por isso cercam a operação de cuidados especiais . 
 O Ministério do Exército encomendou ao Comando Militar do Leste, sediado no Rio, um plano centrado nas chamadas ações de «inteligência» . 
 O gerente comercial da Telepará, Césio Santos, disse que para conseguir a linha o usuário pagará cerca de US$ 250, uma tarifa mensal de US$ 35 e US$ 0,33 por minuto . 
  ARRECADAÇÃO IMPOSTOS FEDERAIS CRESCE 25,65% NO ANO PASSADO (Da Sucursal de Brasília)  
 A arrecadação de impostos federais em 93 foi de US$ 46,358 bilhões, 25,65% acima dos US$ 36,894 bilhões de 92 . 
 O coordenador de arrecadação da Receita Federal, José Alves da Fonseca, atribuiu esse desempenho recorde às medidas de combate à sonegação . 
 Também contribuíram o encurtamento dos prazos de recolhimento e a decisão do STF favorável à cobrança da Cofins . 
  Shaquille O'Neal chega hoje ao Rio de Janeiro  
  Da Redação  
 Shaquille O'Neal, pivô do Orlando Magic e do 'Dream Team 2', chega hoje ao Brasil para uma série de palestras e clínicas de basquete . 
 O jogador, que tem 21 anos, fica no Rio de Janeiro até quinta-feira . 
 O futebol lá está em poucos lugares . 
 Nem os taxistas sabidamente não-americanos, em sua maioria têm mais grande interesse pelo assunto . 
 O ano agoniza, mas ainda não acabou . 
 Mesmo assim, a editora Houghton Mifflin apressou-se em lançar a coletânea «Os Melhores Textos Americanos Sobre Esportes -- 1994» . 
 Os dois se conheceram em março de 1993, na Casa Branca a pedido de Nixon, que foi pedir a Clinton apoio à Rússia . 
 Nixon morreu dia 22, aos 81 anos, quatro dias após sofrer um derrame . 
 Clinton, que quando jovem fez passeata e campanha contra Nixon, se disse impressionado com a argúcia de seu predecessor . 
  BRASIL VOLTA AO FESTIVAL DE BERLIM (Da Reportagem Local)  
 «A Terceira Margem do Rio», de Nelson Pereira dos Santos, vai participar da mostra competitiva da 44.ª edição do Festival de Cinema de Berlim, entre 10 e 21 de fevereiro próximos . 
 A informação foi dada ontem pela Riofilme (distribuidora de cinema da Prefeitura do Rio) e confirmada pelo diretor de produção do filme, Tininho Fonseca . 
 A assessoria do festival disse que a relação oficial dos filmes em competição só sai no final de janeiro . 
 Na sua opinião, a seleção brasileira ontem mostrou «maturidade para jogar com dez jogadores depois da expulsão de Leonardo.» 
 «Essa vitória dará, tenham certeza, personalidade e moral para a equipe buscar o tetra», afirmou . 
 Ele acha que com dez jogadores o Brasil teve mais espaço para criar . 
 A Associação Brasileira das Indústrias Farmacêuticas (Abifarma), segundo seu presidente José Eduardo Bandeira de Mello, não tomará nenhuma providência até que haja uma posição oficial sobre o assunto . 
 Segundo a Folha apurou, FHC considera que a intervenção teria um efeito pedagógico sobre os demais segmentos . 
 A redução das alíquotas de importação de sais básicos para fabricação de remédios também está sendo estudada como alternativa para baratear os preços . 
 Conta-se que a rainha Elizabeth 1.ª, da Inglaterra, depois de perder os dentes da frente, encheu a boca com pano e, assim, chegou a aparecer em público . 
 No século 17, encontravam-se já dentaduras parciais (meio parecidas com as de hoje) . 
 No 18, o francês Pierre Fauchard, inventou uma dentadura com molas de aço . 
 Em 1700, outro francês, Dauhateau, usou a porcelana na fabricação de dentes mais parecidos com os naturais . 
 Claudius Ash aprimorou (melhorou) a descoberta no século 19, nos EUA . 
 As dentaduras atuais são feitas com um tipo de plástico . 
  Leões-marinhos e focas dividem cena com Shamu  
  Em Sea World, animais do mar garantem o espetáculo  
  Da enviada especial  
 Shamu, a orca assassina de 2,5 toneladas, não é mais a única estrela do Sea World . 
 Chegou a vez dos leões-marinhos e das focas . 
 Desengonçados e extremamente engraçados, os animais ganharam um show especial para eles e um novo habitat interativo . 
 Na «Reserva de um Ponto do Pacífico», 70 leões-marinhos e focas nadam e mergulham efusivamente nas ondas de 70 centímetros formadas com 1,8 milhão de litros de água . 
 E depois se espreguiçam e muito estendidos nas rochas . 
 Tuma -- Foi a coisa mais alegre que vivi nesse período da minha vida . 
 Saí candidato porque percebi que a população queria pessoas com dignidade na função pública . 
 Folha -- Se confirmada sua eleição, como atuará no Senado? 
 Twombly, que vive numa cidadezinha costeira da Itália, Gaeta, é por sua vez um dos mais badalados pintores abstratos vivos . 
 Sua pintura, bastante controversa (foi pulverizada no «The New York Observer» por Hilton Kramer, um dos principais críticos da cidade), é coqueluche dos ricos e chiques que compram arte nos EUA . 
 Mesmo que eles não entendam o que diabos o curador Kirk Varnedoe escreveu no catálogo da exposição do Modern Museum of Art . 
 Crítica e expressionismo abstrato, por sinal, são duas coisas que sempre andaram juntas . 
 A defesa da pintura de Pollock foi capitaneada por Clement Greenberg (1909-1994); a de de Kooning, por Harold Rosenberg (1906 -- 1978) os dois grandes críticos americanos do século . 
  Falsas dualidades  
 Greenberg, o mais influente dos dois, tinha restrições à pintura de de Kooning . 
 Elogiava sua extrema sofisticação, mas depreciava a «terribilità» que ela expressava em figuras e pinceladas ferozes . 
 Reflete o custo de vida de famílias com renda de um a oito salários mínimos e é pesquisado em 11 capitais . 
 Como o período da comparação avançou em apenas duas semanas de julho, o índice ainda reflete a forte remarcação de preços na fase da URV e na virada para o real . 
 Hoje, a Fifa divulga os 12 juízes para a terceira rodada da primeira fase . 
 Ninguém será dispensado antes que todos tenham se apresentado e haja uma palestra com todos os juízes convocados . 
  Técnico é acusado de levar amante à Copa  
 O secretário de Esportes da Bolívia, Rolando Aguilera, acusou de «imoral» o técnico da seleção boliviana na Copa dos EUA, Xavier Azkargorta, por manter uma amante dentro da concentração do time . 
 Azkargorta controlava rigidamente a atividade sexual de seus jogadores durante a Copa do Mundo . 
  «Romário não faz falta», diz Cruyff  
 O técnico do Barcelona, Johan Cruyff, disse ontem que não insistirá para que Romário permaneça no clube se quiser ir embora . 
 Caso chegue a Barcelona no dia 23, como promete, Romário começará como reserva o Campeonato Espanhol . 
 «Estou contente com os outros três jogadores estrangeiros», disse Cruyff . 
 «Romário não faz falta.» 
 E que o modelo mais chic, para recepções com o namorado, não tivesse decote, fenda ou qualquer outro tipo de abertura . 
  Padaria dá boa margem de lucro  
 Consumido pela maioria da população, o pao é um alimento importante e pode se transformar em uma oportunidade de negócio lucrativa . 
 A tendência atual é transformar as tradicionais padarias em uma ''butique de paes'', minimercado e até em loja de conveniência . 
 Kapuscinski -- Não vivo atrás (risos) . 
 Tragicamente, os acontecimentos mais importantes da história sempre ocorrem nessas situações dramáticas . 
 A história nasce no sangue, como o homem . 
 A cada ano, cerca de 50 ou 60 jornalistas são mortos . 
 Não é que eu goste de lugares perigosos; eu os detesto . 
 Mas não há outra forma de conseguir informações e de conhecer a verdade, embora você nunca possa conhecer a verdade completa . 
 Mas sua obrigação é chegar o mais próximo . 
 48) Em 1993 adquiri um imóvel, sem saber que o IPTU do ano anterior não havia sido pago . 
 Posso acrescentar o valor desse imposto, pago por mim, ao custo de aquisição do imóvel? 
  M.R.P.M. (Jundiai -- SP)  
 Não . 
 O valor do imposto pago não poderá integrar o custo do imóvel por falta de previsão legal . 
 As respostas às dúvidas dos leitores serão dadas pelos técnicos da consultoria IOB Informações Objetivas . 
 As consultas devem ser encaminhadas exclusivamente por escrito à Redação da Folha de S.Paulo (alameda Barão de Limeira, 425, 4º andar, seção «Imposto de Renda», CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo) . 
 Entre os jogadores que atuam fora de São Paulo, o atacante vascaíno Valdir foi o único lembrado . 
 1% dos entrevistados (3% dos corintianos) disseram que ele foi esquecido por Parreira . 
 Outra evidência do corporativismo está nos dados sobre rejeição aos convocados . 
 Dunga foi rejeitado por 20% dos torcedores . 
 Entre palmeirenses, que queriam César Sampaio, o índice sobe para 30% . 
 Nenhum professor da Faculdade de Medicina de Jundiaí foi visto pela reportagem . 
 Oito médicos estavam de plantão menos da metade do quadro ideal . 
 O atendimento era feito por 12 estudantes e por médicos residentes . 
 Santillo esperava uma decisão de Itamar sobre verba para pagamento dos hospitais conveniados ao SUS (Sistema Único de Saúde) . 
 O Ministério da Saúde diz precisar de pelo menos R$ 500 milhões mensais, para o SUS . 
 A área econômica está sinalizando com o repasse de R$ 400 milhões, porque teria disponível R$ 800 milhões para toda a máquina administrativa . 
 O pagamento de julho está atrasado . 
  O senhor do castelo  
 Antonio Gaudi (1852-1926) fez poesia da arquitetura . 
 Marcelo Oka, 34, chefe de cenografia da TV Cultura, usou e abusou do estilo do arquiteto catalão para fazer fantasia . 
 O visual do Castelo Rá-Tim-Bum, programa infantil da emissora que estréia em 9 de maio, é «art-nouveau radical», na definição de Oka para a marca de Gaudi . 
 «As formas gaudinianas permitem um ar fantasioso.» 
 O motivo aparente dessas conversas nunca foi a publicação . 
 Há que soam como uma espécie de cujo afino em preservar sua vida privada tornou-se lendário . 
 «Você acha direito a pessoa tocar na casa do outro, à meia-noite para fazer qualquer tipo de conversa, entrevista, gravação, o que lá for?, pergunta Lygia . 
 »Depende do tipo de conversa... 
 Talvez... 
 (risos)«, responde Drummond . 
 E a namorada: »Ah, seu bandido, você está é querendo... 
 Se fosse para traçar uma menina você gostava, não é? 
  Ministro Stepanenko ameaça petroleiros  
 O ministro Alexis Stepanenko (Minas e Energia) ameaçou ontem cortar o ponto dos petroleiros, caso eles iniciem uma greve em setembro, quando estarão em data-base . 
 Os petroleiros reivindicam aumento real de 100% . 
  Associação dos juízes gaúchos faz 50 anos  
 A Associação dos Juízes do Rio Grande do Sul comemora este mês o seu cinquentenário . 
 No dia 10, promove um concerto do pianista Rafael Gehlen, em Porto Alegre . 
 No dia 11, almoço com a jornalista Lilian Witte Fibe . 
 Para o vice-presidente da OAB de Goiás, Batista Balsanulfo, 44, o acordo não tem legalidade . 
 «Cabe a ele (procurador) zelar pelo cumprimento da lei . 
 Essas crianças trabalham totalmente contra a Constituição.» 
 Bojart disse que se o acordo não for cumprido dará andamento a uma ação pública . 
 Novela: 
  «As Pupilas do Senhor Reitor», adaptada do romance de Júlio Dinis  
  Direção: Nilton Travesso  
  Elenco: Juca de Oliveira, Débora Bloch, Luciana Braga, Eduardo Moscovis, Tuca Andrada  
  Quando: de segunda a sábado, às 19h45 e às 21h40  
  Onde: SBT  
  Metamorfose esperada  
 Benito Gama (PFL-BA) desfilou pelos corredores do Congresso com uma gravata que estampava dezenas de casais de pombinhos em namoro . 
 A quem reparava, ele dizia: 
 «Olhe bem . 
 São pombinhos se transformando em tucaninhos» . 
  Fechando a chapa  
 O nome de João Herrmann (PPS) já circula como provável par de Luiza Erundina na dobradinha para o Senado . 
 José Dirceu aprova . 
 Quer ter Roberto Freire (PPSPE) em seu palanque . 
 O veto a Herrmannn vem do PC do B. 
  Uso reduz mortes em até 30% .  
  Da Reportagem Local  
 Os motoristas brasileiros já usam cinto de segurança, sob a ameaça de serem multados, desde 89 . 
 Foi apenas na quarta tentativa que se conseguiu emplacar a obrigatoriedade . 
 De acordo com estatísticas do NSI (National Safety Institute), instituto de segurança americano, o uso do cinto reduz em até 30% as mortes em acidentes . 
 Os ferimentos graves são reduzidos em até 60% . 
 O sistema de gerenciamento prioriza a qualidade do profissional e enxerga os recursos tecnológicos como ferramenta de trabalho indispensável . 
 A profissionalização criou um time de 12 gerentes, especializados em áreas diferentes . 
 Segundo Reynaldo Brandt, com bons salários, o hospital reduziu o turn-over de 2% para 0,9% . 
 Os eleitos federais e os estaduais têm na mão a maior oportunidade da história da República, com este imenso arco de apoios . 
 Mas a primeira coisa que os eleitos têm de fazer é tirar a população do papel passivo de espectadores . 
 O povo não é espectador . 
 Tem de ser chamado a participar por uma grande iniciativa «mediática», demandando à população as bases do apoio ao que deverá ser feito, para criar a sustentação para as reformas de «esquerda» que o governo deverá enfrentar . 
 As orquestras semiprofissionais, como a Sinfônica de Santo André e a Experimental de Repertório, têm orçamentos de cerca de R$ 200 mil para 50 concertos anuais . 
 O custo por concerto não chega a R$ 7 mil . 
 O padrão de qualidade é naturalmente menor . 
 Mas Campinas vence quando é comparada às orquestras do Estado . 
 Um concerto da Osesp fica por R$ 60 mil . 
 São R$ 3,5 milhões para 50 espetáculos anuais no Memorial da América Latina . 
 Cada pessoa teria que pagar R$ 40 para assistir à Osesp, se precisasse cobrar ingressos para cobrir gastos (leia texto nesta página) . 
 FHC também criticou a denúncia feita por Lula de que o tucano teria uma aposentadoria especial irregular como professor da USP (Universidade de São Paulo) . 
 O petista disse que FHC «recebe até adicional noturno, sem ter dado uma só aula à noite» . 
 Para FHC, «Lula deveria ser melhor assessorado, para não falar mentiras» . 
 O responsável pela romaria é o primo da mãe de Lisle, Nildo Scussel . 
 Ótico-estético, ele veio diretamente de Blumenau para trocar os óculos do senador . 
 Provocando tamanho frisson que os amigos resolveram aderir à técnica que utiliza um vídeo para mostrar ao cliente sua imagem com diferentes armações . 
  Parmeggiano  
 Apesar de ter 30 prefácios na gaveta, Giovanni Bruno abriu mão de 14 . 
 Vem com apenas 16 introduções o livro sobre sua movimentada vida de dono de restaurante estrelado que ele lança dia 7 de junho no museu da Casa Brasileira . 
 As chamadas de 21h à 0h e de 6h às 7h custarão R$ 0,12 por minuto para distâncias superiores a 300 quilômetros (25% da tarifa comercial) . 
 O valor será de R$ 0,06 entre 0h e 6h (12,5% da tarifa comercial) . 
 O governo vai definir até segunda-feira medidas para diminuir a conta paga hoje por usuários de celular . 
 Já está definido que o usuário não pagará mais pelas chamadas que receber, a partir de 30 de outubro . 
 Folha A avaliação de competência é feita apenas em níveis executivos? 
 Martin Em todos os outros níveis, principalmente em equipes de venda . 
 Vamos supor que uma empresa tenha 200 vendedoras, das quais dez se destaquem . 
  Terremoto no Japão mata 18 e fere 196  
  Das agências internacionais  
 Um terremoto de forte intensidade matou ontem pelo menos duas pessoas e feriu 196 na ilha de Hokkaido, no norte do Japão . 
 Pelo menos outras 16 pessoas morreram por causa do abalo em três ilhas pouco povoadas do arquipélago das Kurilas, possessão russa no extremo norte do Japão . 
 A informação pela agência de notícias russa }Interfax . 
 Para o preparador físico Moraci Sant'Anna, «há dois aspectos decisivos para o Brasil vencer no segundo tempo: o físico e o tático» . 
 «Não seguramos o time no primeiro tempo . 
 Mas nós ditamos o ritmo da partida . 
 É uma estratégia tática da equipe.» 
 Mas, se o quercismo ainda predominar, o comando do PSDB tem certeza de que Britto e Simon mudarão de partido, levando a fatia dita «ética» do PMDB . 
 No caso do PDT, a liderança que se pretende incorporar chama-se Jaime Lerner, candidato ao governo paranaense . 
 Lerner defende faz tempo a união em um só agrupamento das correntes ditas social-democratas . 
 Em sua casa, a polícia apreendeu fotos de crianças em praias de nudismo nos EUA, que seriam «indício» de seu envolvimento em «corrupção de menores» . 
 No inquérito, foram ouvidas 15 crianças que frequentavam a casa dele para usar a piscina . 
 Nenhuma fez qualquer queixa contra Pedicini, que passou nove dias preso . 
 É que os especuladores que apostavam na alta após as eleições estão sendo obrigados a reverter suas operações . 
 A queda dos preços nos mercados futuros acaba provocando um estreitamento nas taxas de juros dos «financiadores», que compram papéis à vista e vendem contratos futuros de índice ou de opções . 
 A reversão das posições dos «financiadores», que significa a venda dos papéis no mercado à vista, exerce uma forte pressão de baixa . 
 «Prova uma total falta de interesse num eventual superfaturamento, já que seria uma transação sem dinheiro», diz o advogado . 
 Através de sua assessoria, o ex-secretário José Machado de Campos Filho, nega ter exercido pressão sobre o governo federal . 
 Diz que, como secretário da Fazenda, «enviou documentos para as autoridades econômicas» . 
  Ex-roteirista faz melhor por novela na frente das câmeras  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 Patrícia Travassos, 41, pulou para a frente das câmeras para viver Duda em «Olho no Olho» . 
 Conseguiu dar à novela o tom de comédia que ela deveria ter tido desde o início: seus duelos com Valquíria (Maria Zilda) pelo amor de Bruno (Mário Gomes) são o melhor da faixa das 19h . 
 Até então, como redatora-auxiliar do autor Antônio Calmon, a veterana de alguns dos melhores projetos globais dos últimos anos vinha fazendo o que podia por «Olho no Olho» . 
 Como podia pouco, tomou uma decisão: não quer mais escrever novelas . 
 «Minisséries ou especiais que permitem trabalhos mais autorais são a minha praia . 
 Novela é muito comercial», define . 
 Folha -- Quem são essas pessoas a quem você dedica o livro: José Santana, Fialho e José Sales, Burnett, Moraes e Tobias? 
 Gullar -- Os três primeiros eram colegas meus de colégio . 
 Os três últimos eram poetas: Lago Burnett, Nascimento de Moraes Filho e Tobias Pinheiro . 
 Eram amigos . 
 Com o Burnett, fiz uma revista, que começou «Letras de Província», depois se chamou «Saci», e mais tarde «Afluente», porque eu não gostava do nome . 
 Segundo Chaves, as áreas de reflorestamento ocupam uma área de 2 milhões de hectares no norte de Estado (cerca de 2 milhões de campos de futebol) . 
 «A carvoaria é principal atividade econômica da região e, no entanto, os carvoeiros se transformaram nos trabalhadores mais explorados do país . 
 A escravidão não acabou em Minas Gerais», diz . 
 Os empresários pesquisados estimam para o mês de julho uma inflação de cerca de 18%, caso o real seja criado em junho . 
 Esse índice representa uma média das estimativas . 
 "O índice apontado pela pesquisa ainda é alto porque foram considerados os aumentos reais em URV que estão acontecendo', explica Marco Aurélio Maciel, sócio da KPMG Peat Marwick . 
  Superbonder  
 Lula e Aloizio Mercadante incrementaram ainda mais sua fase Jambo e Ruivão . 
 O segundo acaba de estrear seu novo comitê no número 41 da avenida Angélica . 
  Primeira semana tem crime e fuga  
 Crime cometido por personagem de Guilherme Fontes desencadeia drama kardecista de 'A Viagem' . 
  Da Redação  
 O drama kardecista de Ivani Ribeiro promete uma primeira semana de muita ação . 
 A trama é desencadeada por um tiro: Alexandre (Guilherme Fontes), filho «desajustado» de uma família bem situada, tenta roubar o cofre do escritório onde trabalha e acaba matando o tesoureiro . 
 Os dois também almoçaram com o rei Juan Carlos e a rainha Sofia, antes de viajarem a Oviedo (norte) para receberem o Prêmio Príncipe de Astúrias de Cooperação Internacional . 
 Durante a cerimônia de entrega do prêmio, o líder da OLP e o premiê israelense destacaram a importância da ajuda econômica às áreas autônomas palestinas para a consolidação da paz no Oriente Médio . 
  Povos que ainda existem lutam por vida melhor  
  Free-lance para a Folhinha  
 Quando os portugueses chegaram aqui, em 1500, muitas nações indígenas, com culturas diferentes, moravam no país . 
 Desde a época do descobrimento, a população indígena diminuiu muito . 
 Os índios morreram de doenças que seus corpos não conheciam, trazidas pelos brancos (não-índios), como o sarampo e a gripe . 
 Viola -- Sem dúvida . 
 Vou voltar contra o Sport (no próximo dia 17) com força total . 
 Volto para jogar bem e não sair mais por punição . 
 Folha -- A diretoria corintiana pretende conseguir a ajuda de patrocinadores para reformar seu contrato no final do ano... 
 Nas contas de Roberto Sacchi, diretor comercial da Helios, serão comercializadas, nesta fase um milhão de esferográficas e 70 mil rollerball e 130 mil canetas tinteiro . 
 Isso equivale a cerca de 2% das vendas nacionais, da ordem de 50 milhões de unidades por mês . 
 A liderança do mercado está nas mãos da Bic (55%) e da Gillette (22%) . 
 Até o final do ano, a Helios projeta um faturamento de US$ 350 mil só com a nova marca . 
 Se o negócio emplacar, alguns modelos de canetas passarão a der fabricados no Brasil já em 95, na indústria da Helios em Barueri (SP), informa Sacchi . 
 «Somente as cargas viriam da França» . 
 Para o cientista político, a adesão a Enéas pode ser causada pela confluência de dois fenômenos um certo cansaço da política e o declínio das concepções coletivistas (o socialismo, por exemplo), superadas pelas individualistas . 
 O encontro desses dois desencantos pode favorecer outsiders, como o candidato do Prona, e derrubar o petista . 
 Para quem era favorável à ida de FHC ao debate, o candidato não pode seguir o exemplo de Fernando Collor e Jânio Quadros . 
 Collor se ausentou desse tipo de programa no primeiro turno da eleição de 1989 . 
 Hoje e amanhã, a Secretaria de Comunicação Institucional da Presidência da República utilizará espaços pagos pelo governo, utilizando o Banco do Brasil . 
 Na próxima semana, começa a distribuição de 16 milhões de folhetos em preto e branco impressos com as notas e moedas do real . 
 «Ele precisa melhorar um pouquinho nisso . 
 O Palmeiras tem várias jogadas à base de velocidade e o goleiro precisa explorar isso.» 
 Para Velloso, a presença de Valdir na sua preparação é fundamental . 
 «Mesmo antes, eu já conversava muito com ele, para receber conselhos.» 
  (MMo)  
 O escritor vive com sua mulher Matilde Kusminsky-Richter, com quem está casado há 50 anos, em uma antiga casa em Santos Lugares, uma cidade há meia hora de trem de Buenos Aires . 
 A casa é cercada por um jardim, com «árvores centenárias», como ele diz aos visitantes . 
 «Nunca arrumo o jardim, nunca retiro as folhas que caem, deixo que a natureza faça o que tem de fazer» . 
 O debate reúne Simon Schwartzman, professor titular do Departamento de Ciência Política da USP, Marilena Chaui, do Departamento de Filosofia da USP, e Eduardo Giannetti da Fonseca, professor da Faculdade de Economia e Administração da USP . 
 O evento começa às 19h30 . 
 A Folha fica na al. Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos (centro) . 
 O diretor do DPH informou ontem que hoje cedo seriam colocados tapumes para que os visitantes não desçam as escadarias da cripta . 
 «Não sei de tapume nenhum . 
 Ainda não fui comunicado», disse ontem, às 18h30, o administrador regional do Ipiranga, Domingos Dissei . 
 A LBA é vinculada ao Ministério do Bem-Estar Social, que será extinto com a reforma administrativa que o governo pretende iniciar até o final do mês . 
 Com o nome de Fundação Nacional de Assistência Social, a LBA passará para o Ministério da Previdência e Assistência Social, mas será mantida intacta num primeiro momento . 
 Incluída no Plano Nacional de Descentralização, como prevê a reforma administrativa, a LBA será, com o tempo, descentralizada e transferida para os Estados . 
 Medida Provisória já aprovada pelo presidente Itamar Franco possibilita a transferência de imóveis e funcionários da LBA para Estados e Municípios . 
 Mas o governo sabe que só os imóveis serão aceitos . 
 O Flamengo vive grave crise . 
 Na quinta-feira, bateu recorde negativo levando o menor público da história do Maracanã 1.106 pagantes em partidas do clube . 
 Às vésperas da eleição, em dezembro, os jogadores dizem que a política está prejudicando . 
  Nelson Pereira reprisa antropofagia  
  «Como Era Gostoso o Meu Francês», que o Espaço Banco Nacional exibe hoje, faz parábola da colonização  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
  Filme: Como Era Gostoso o Meu Francês  
  Produção: Brasil, 1972  
  Direção: Nelson Pereira dos Santos  
  Elenco: Ana Maria Magalhães, Arduino Colasanti, José Kleber, Eduardo Imbassahy  
  Onde: hoje, às 21h, no Espaço Banco Nacional de Cinema  
 O ponto de partida deste filme é promissor: durante a ocupação francesa no Rio de Janeiro, no século 16 em que os tupiniquins eram aliados dos portugueses e os tupinambás, dos franceses, um desertor francês é capturado pelos tupinambás, que o julgam português e preparam-se para comê-lo (no sentido culinário do verbo) . 
 Antes de ser devorado, entretanto, ele pode viver durante meses em liberdade na aldeia, que é uma espécie de paraíso tropical, com vegetação e mulheres igualmente luxuriantes . 
 Entre tantas índias maravilhosas, a que resolve levá-lo para a cama ou melhor, para a rede é justamente a mais bonita (Ana Maria Magalhães) e também a mais perigosa: é a mulher do mal-encarado chefe da tribo tupinambá . 
  Carambola  
 Os acessórios made in Brazil estão mesmo em alta nos Estados Unidos . 
 Depois da bolsas de palha de Serpui Marie que conquistaram as mais descoladas revistas de moda do pedaço-, chegou a vez dos colares e brincos de Rose Benedetti invadirem as vitrines norte-americanas . 
 Ainda assim, não se pode negar que os níveis de violência na capital fluminense demandavam uma solução emergencial, com a participação mais ativa do governo federal, exatamente nos moldes da que foi acertada . 
 Reconheceu-se a obrigação constitucional da União de combater o tráfico e o contrabando sem o exagero da decretação do estado de defesa ou da intervenção direta do governo federal . 
 É bastante provável até que outras cidades brasileiras estejam a merecer tratamento idêntico ao que foi dispensado ao Rio . 
 Não existem razões objetivas para supor que as polícias paulista ou mato-grossense, por exemplo, estejam substancialmente menos corrompidas do que a carioca . 
 O governador Batista, entretanto, fez uma acusação a de tentativa de golpe grave demais para que não fosse acompanhada de nomes e detalhes . 
 Se há alguém tentando desestabilizar a ordem democrática vigente, o governador tem o dever de denunciar, até para que o país possa se proteger . 
 Apesar disso, o The Waves diverte . 
 Tem rio artificial, «hot pool» e piscina com ondas . 
  (Simone Galib)  
 THE WAVES -- Este mês crianças de 4 a 12 anos pagam R$ 10 por quatro horas (o preço normal é R$ 14,50) . 
 Até 3 anos, a entrada é grátis . 
 Adultos pagam R$ 16 . 
 Informações: (011) 521-8666 . 
 O prefeito do Rio (então Distrito Federal), Mendes de Morais, saudou os «campeões do mundo» antes da partida . 
 Nem o primeiro tempo, que se revelou difícil e sem gols, esfriou o ânimo da torcida . 
  PREÇO DEVE SER FIXADO EM CRUZEIROS REAIS (Da Sucursal de Brasília)  
 Seguem abaixo os principais pontos da entrevista do ministro Fernando Henrique Cardoso . 
  PREÇOS  
 Segundo FHC, os preços não poderiam subir em URV, caso sejam convertidos espontaneamente: 
 «O preço terá que ser fixado em cruzeiro real . 
 Claro que pode dizer quanto vale em URV, mas então a URV tem que ser fixa: vale 10 URVs . 
 Pode todo dia dizer quanto é que vale 10 URVs» . 
 O governo não estimula agora a conversão . 
 Pela primeira vez na história da CIA, o Congresso criou uma comissão para rever o emaranhado de dispositivos nacionais de segurança, podendo vir a reestruturar o aparelho de informações dos EUA, de custos estimados em US$ 27 bilhões . 
 Segundo o senador democrata Patrick Leahy, «se não forem feitas mudanças no nível do Executivo, elas serão determinadas pelo Congresso» . 
 O diretor da CIA, James Woolsey, afirma que apesar da publicidade negativa a inteligência americana ainda é a melhor do mundo . 
  SEçãO: EDITORIAL  
 Por que o Haiti? 
 A intervenção dos Estados Unidos no Haiti é iminente . 
 O presidente Bill Clinton, em seu pronunciamento de anteontem, afirma que os EUA não estão desempenhando, como se insinua, o papel de polícia do mundo, e que a ação será uma resposta aos atos de desumanidade dos militares haitianos . 
 Majed Abdullah, chamado de «o Pelé do Deserto», com 118 gols em 166 partidas da seleção saudita, disse que acredita no fator surpresa . 
 «Podemos surpreender qualquer um que não conheça o futebol da Arábia Saudita», afirmou . 
 Mohammed Abdul Jawad, outro jogador importante da equipe, disse que sua seleção tem poucas possibilidades de seguir adiante no Mundial, mas que tentará «fazer os holandeses sofrerem» . 
  ERRAMOS  
  QUEM VAI COMANDAR A CAMPANHA DE LULA  
  Quem: Ruy Falcão, 50  
 Função: coordenador de campanha . 
  Tendência: Hora da Verdade (Articulação de Esquerda)  
 História: mineiro, jornalista, deputado estadual (SP), 12.686 votos (2º suplente) . 
 Participou da luta armada contra o regime militar pela Var Palmares . 
 Integrava os quadros de apoio da organização . 
 Preso em 70, foi enquadrado em cinco artigos da Lei de Segurança Nacional . 
 Condenado a um ano e meio de prisão, cumpriu três . 
 Exerceu a profissão de jornalista de 63 a 88 . 
 Firmino Rodrigues Alves, vice-presidente da Associação Paulista de Supermercados (Apas) informa que a defasagem entre os preços de venda e de reposição do estoque oscila entre 15% e 20% . 
 Na avaliação de Alves, ela ocorre em todos os setores, mas principalmente nos produtos básicos . 
 No leite condensado e na ervilha, é de 40%; para o arroz e derivados de tomate, gira em torno de 30%; no óleo de soja é de 20% e no setor de massas varia entre 10% e 15% . 
  Dez mil torcedores ficam fora do estádio  
  MAURO TAGLIAFERRI  
  da Reportagem Local  
 A estratégia da diretoria do São Paulo de encher o Morumbi cobrando ingressos a R$ 2,00 para quem vestia a camisa do time ou da seleção brasileira deu tão certo que quase culminou numa tragédia . 
 Segundo o diretor de marketing do clube, Jaime Franco, eram esperadas 50 mil pessoas, mas, de acordo com a PM, 85 mil torcedores foram ao estádio ontem à tarde e mais dez mil não conseguiram entrar . 
  4 motoristas são acusados de abuso sexual  
  Segundo especialistas e autoridades, crianças levadas por 'perueiros' clandestinos correm mais riscos de acidentes  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 Metade dos 6.000 motoristas que levam estudantes às escolas no Estado de São Paulo é clandestina não tem registro no Detran (Departamento Estadual de Trânsito) nem nas prefeituras . 
 O cálculo é do Sindicato dos Transportadores Escolares . 
 Só na cidade de São Paulo, onde há 3.000 «perueiros» e a fiscalização é mais rigorosa, pelo menos 700 são ilegais, segundo o Detran . 
 Fernando Fernandy é o único promotor na comissão responsável pela análise dos disquetes . 
 Além dele, fazem parte do grupo um funcionário da Procuradoria, dois técnicos em informática e um coronel da Polícia Militar . 
 O Ministério Público afirma que a revelação do caso do irmão de Fernandy faz parte de uma estratégia para desmoralizar a investigação . 
 Segundo o MP, a lista de Castor e a lista de Turcão são fatos diferentes . 
  Paraíba 1  
 A Sociedade Anônima de Eletrificação da Paraíba informou que tem um prejuízo de R$ 12 milhões por ano com os «gatos» (ligações clandestinas de energia), em todo o Estado . 
 A fraude equivale a 10% do faturamento empresa, que está na mira de cem mil consumidores . 
  Paraíba 2  
 Segundo a empresa, o desvio de energia anual equivale a 15 milhões de kilowatts, o que daria para abastecer 180 mil consumidores de João Pessoa, durante um mês . 
 Também daria para abastecer todas as indústrias e lojas comerciais do Estado por 30 dias . 
  Joint-venture  
 O governo japonês deverá investir US$ 15 milhões em projeto de produção de alumínio com o Brasil . 
  No azul  
 Informações preliminares apontam lucro de R$ 86,2 milhões realizado pela Copene nos nove primeiros meses do ano . 
  Hot fudge  
 Apesar de ainda não ter sido formalmente acoplado à campanha, tudo indica que o comunicólogo James Carville o preferido de Bill Clinton passou pelo Brasil . 
 Pelo menos ele foi visto no Massimo, tendo como colega de mesa Eduardo Jorge assessor de Fernando Henrique Cardoso . 
 Hijjar disse que o ministério implementará até o fim do ano programa de vigilância em tabagismo, com investimentos de US$ 4 milhões . 
 O sistema incluirá o mapeamento do tabagismo no país e o acompanhamento de medidas do ministério . 
 Folha -- Numa entrevista que me concedeu em 1991 o sr. disse que cogitava a possibilidade de fazer uma pesquisa sobre o Carnaval brasileiro, com o objetivo de compará-lo ao Carnaval de Veneza . 
 Podemos ainda aguardar esse trabalho? 
 Burke -- Desde que você me entrevistou eu li o novo livro sobre Carnaval brasileiro de Maria Isaura Pereira de Queiroz, uma socióloga com um bom sentido histórico que já fez o que eu pretendia fazer . 
 Por isso, estou procurando um tema diferente . 
 Ainda me sinto atraído pela comparação, mas poderia ser melhor fazer uma ampla comparação e contraste entre o Carnaval na Europa e nas Américas (Trinidad, Nova Orleans etc.) 
 Antes de decidir, acho que vou esperar até 1995 minha primeira chance de participar de um Carnaval brasileiro . 
  Ausência  
 O PT vai começar a cobrar a presença de Marco Maciel (PFL), vice de FHC, nos programas eleitorais do tucano . 
 Os petistas dirão que o adversário esconde seu companheiro de chapa por sua ligações com governos anteriores . 
  Candidato  
 Já se fala abertamente no Palácio dos Bandeirantes da candidatura de Fleury à presidência do PMDB no próximo ano . 
 Confirmada a derrota de Quércia no primeiro turno, o movimento será lançado nos dias posteriores . 
 Na loja do Bon Marché, da Marginal Tietê, zona oeste, os negócios foram de 15% a 20% menores no final de semana, informa Adilson Pereira, gerente . 
 No último sábado, as vendas recuaram 6% no hipermercado Paes Mendonça da Penha, zona leste, sobre final de semana anterior . 
 Folha -- Você achou justa a passagem de Palmeiras e Guarani para as semifinais? 
 Wanderley Luxemburgo -- São duas grandes equipes que chegaram até aqui com méritos . 
 Os dois times têm as melhores campanhas e condições iguais de chegar ao título . 
 Quando Harry descobre que Helen caiu na conversa do «Ricardão» Simon, acontece uma das cenas mais divertidas do filme . 
 Harry finge interesse em comprar um carro conversível da loja de Simon e sai com o vendedor para experimentá-lo . 
 Aos 6min do 2º tempo, Esquerdinha cruzou para Arnaldo, que marcou de cabeça . 
 O terceiro gol foi uma repetição do segundo: Esquerdinha cobrou uma falta para Pedro Luiz marcar novamente de cabeça, aos 34min . 
  'Pincel Mágico' ensina a pintar na tela  
 Mercado tem outros títulos novos, como 'Discover Space', 'Discovering America' e 'New Kid on The Block' . 
  Free-lance para a Folha  
 O mercado de programas educativos ganha lançamentos como o «Pincel Mágico», «Discover Space», «Discovering America» e «New Kid on the Block» . 
 «Os 50% só podem ter sido obra de algum comunicólogo . 
 Nenhum técnico faria essa afirmação», disse Ferreira . 
 Segundo os conselheiros, o mérito do governo Fleury em iniciar a despoluição do rio pode se transformar em um plano desacreditado, frustrando a sociedade . 
 O órgão de 24 membros vai administrar os assuntos da entidade palestina autônoma em Jericó (capital) e Gaza . 
 «Nosso maior desafio é construir a nova autoridade palestina que vai nos levar à criação de um Estado palestino», disse Arafat . 
 A comissão apuradora da eleição de hoje será escolhida em uma assembléia geral dos corretores, a ser aberta por Vidigal às 10h . 
 Dois antigos rivais disputam a presidência da principal Bolsa de Valores do país com mandato para 1995, primeiro ano do governo FHC, durante o qual se prevê o início de uma entrada maciça de capital estrangeiro no mercado de ações . 
 São Luiz Masagão Ribeiro, dono da corretora Indusval e ex-presidente da Bolsa de Mercadorias & Futuros (BM&F), e Eduardo da Rocha Azevedo, dono da corretora Convenção e ex-presidente da Bovespa . 
 Pratos e vasos de cerâmica chinesa podem ser encontrados a partir de US$ 40 (CR$ 54,8 mil) . 
 Para estes produtos, o bairro chinês oferece os melhores preços . 
 Deve-se evitar as lojas próximas dos templos, onde vão muitos turistas . 
 O triplo custa US$ 465 . 
 Os preços incluem café da manhã americano . 
 O hotel conta com seis restaurantes . 
 Branco é o lateral preferido de Parreira . 
 O técnico acredita que o jogador melhora seu desempenho na seleção brasileira . 
 «Para quem estava parado há uma semana, Branco treinou muito bem», disse o treinador . 
 «Não queríamos que ele forçasse, mas apenas mostrasse que pode enfrentar El Salvador.» 
 Dejair Losnak Filho, diretor do sindicato, diz que o relacionamento com a GM nunca esteve tão bom como agora, e que várias «correntes ideológicas» convivem no sindicato . 
 «Quem decide são os trabalhadores», diz Losnak . 
 Segundo ele, as queixas da GM sobre o relacionamento sindical é «instrumento de barganha» para conseguir maiores vantagens dos Estados para a instalação da fábrica . 
 Mas há grande possibilidade de esse recurso de apelação não ser aceito . 
 Os juízes do STJD entendem que a punição a Edmundo deve servir como exemplo para os demais jogadores brasileiros . 
  Tanques  
 Itamar Franco reuniu colegas no Rio e não quis arriscar . 
 Nada do policiamento local, aquele que não dá conta dos morros . 
 Para alegria do Aqui Agora, que fez uma novela com a cobertura da conferência, o governo distribuiu militares pela cidade . 
 Manchete do Aqui Agora: 
 «Tanques protegem presidentes.» 
 2. Selecione organizações de reconhecida excelência, dentro ou fora do país . 
 3. Planeje o que observar, faça listas de verificação e xeque . 
 O atlas que será distribuído dentro da Folha de domingo foi criado pelo jornal inglês «The Times» e lançado nos Estados Unidos pelo «The New York Times» . 
 O «The Times» consumiu cinco anos de pesquisas para criar o atlas . 
 Uma equipe de 20 pessoas, entre cartógrafos e designers gráficos, trabalhou no projeto . 
  Preço: R$ 117,75  
 Onde: Livraria Letra Viva (av . 
 Rebouças, 2.080, tel. 011/280-7832) 
  Renegade Soundwave faz disco desigual  
  Da Reportagem Local  
 Renegade Soundwave sempre explorou os efeitos do dub . 
 O novo «Howyoudoin?» traz mais pesquisas, nem todas acertadas . 
 O grupo dance inglês já foi um trio, com Carl Bonnie, Gary Asquith e Danny Briotett -- Bonnie foi embora em 90 . 
 Misturava ritmos diversos como reggae e samba ao rock . 
 Efeito exótico . 
 É também o transbordamento dos rios que forma o Pantanal, uma região de 210 mil km 2, que ocupa grande parte dos Estados de Mato Grosso e Mato Grosso do Sul e que se estende para o Paraguai, Argentina e Bolívia . 
 A maior parte dessas riquezas, com cerca de 140 mil km2, fica no Brasil, ocupando uma área equivalente a quase cinco Bélgicas ou a um Portugal e meio . 
 Ihmaid era um dos guerrilheiros mais procurados por Israel . 
 Ele se passou por informante da polícia e armou uma emboscada que matou Cohen e feriu dois agentes . 
 O premiê Yitzhak Rabin disse ontem que há impasse nas negociações de paz com a Síria . 
 Ele deu a entender que o secretário de Estado dos EUA, Warren Christopher, pode não participar mais das negociações deste mês . 
  Quem é Richard Avedon  
  EVA JOORY  
  Da Reportagem Local  
 Foi com seu então professor Alexey Brodovitch, o lendário diretor de arte da revista «Harper's Bazaar», que Avedon teve o primeiro contato com moda, em 44 . 
 Trabalharam juntos por 20 anos . 
 Em 65, foi para a «Vogue», levado pela poderosa editora de moda Diana Vreeland . 
 Durante quase duas décadas, Avedon fez capas históricas e nenhuma top model escapou da sua lente . 
 «Se você quer fazer reformas estruturais, precisa de uma maioria na sociedade e, consequentemente, precisa integrar o governo com outros partidos.» 
 Luiz Inácio Lula da Silva, candidato do PT à Presidência da República, ontem na Folha . 
  RETÓRICA (2)  
 «O povo não entende o que é ser lesado, mas sabe o que é ser otário.» 
 De assessor do ministro Ciro Gomes, ontem na «Gazeta Mercantil» . 
 O próprio financiamento de pesquisas científicas teria uma conotação política . 
 «Se você vai pedir uma verba para lutar contra a malária, por exemplo, você dificilmente vai conseguir uma grande verba internacional . 
 Enquanto que, se você quiser uma verba para a RU 486 (a pílula abortiva, ou »do dia seguinte«), você vai encontrar», diz o filósofo . 
  SUZANE É ÚNICA REPRESENTANTE FEMININA  
 A piloto Suzane Carvalho é a única mulher que corre na 23ª edição das Mil Milhas Brasileiras . 
 Ela vai se revezar com Júlio Machado e João Noboru Mita, o «Japa», ao volante do «Japamóvel», um Voyage que teve seus entre-eixos encurtados . 
 O carro foi o vencedor das últimas 12 Horas de Curitiba, no Paraná, e chegou em 2º lugar nas Mil Milhas disputadas em 92 . 
 O trio de pilotos conseguiu se classificar na 36ª posição com o tempo de 1min58s363 e sai da 19ª fila . 
 OS TESTAMENTOS TRAÍDOS, de Milan Kundera . 
 Trad . 
 de Tereza Bulhões e Maria Newlands . 
 Nova Fronteira . 
  264 págs. R$ 18,00  
 O autor tcheco aborda em nove ensaios questões referentes a arte do romance e processos morais movidos contra escritores como Rabelais, Kafka e Céline . 
 Em troca da retirada da ação judicial, a Abrapp pede o fim da compulsoriedade na compra das NTNs . 
 A compra seria feita mediante leilões normais do Banco Central . 
 Além disso, solicita a substituição do indexador do título, a variação do dólar, pelo IGP-DI . 
  LEGALIDADE DA COBRANÇA DO TRIBUTO É POLÊMICA, CRISTIANE PERINI LUCCHESI (Da Reportagem Local)  
 A constitucionalidade da cobrança do aumento do Imposto de Renda para pessoas físicas este ano, mesmo aprovada pelo Congresso no prazo devido, é polêmica e o próprio Supremo Tribunal Federal ainda não se posicionou sobre isso, segundo tributaristas ouvidos ontem pela Folha . 
 Itamar acabou com o messianismo da Presidência . 
 Itamar nos fez cair na real antes do «real» . 
 Itamar foi o corte necessário em nossa onipotência imperial que nos fez eleger um Napoleão digital . 
 Itamar limpou nossa megalomania . 
 Seus primeiros desejos foram ridicularizados: o Volks, o carro popular . 
 Mas, que Primeiro Mundismo rídiculo é este, que nos faz ambicionar «Tempras» e «Omegas», no meio da calamidade da fome e mortalidade infantil? 
 Ninguém ridiculariza os deslumbrados anúncios na TV da «modernidade» careta, para que poucos malandros-agulha paguem o dobro por uma carroça faiscante . 
 Muito mais humana a lógica prudente de Itamar ambicionando um carro popular para todos . 
 Itamar aprofundou a consciência de nossa escassez . 
 O presidente da sessão, Celso Laet de Toledo César, disse que a decisão não implica perdas, porque não é definitiva . 
 A liminar é válida até que a Justiça aprecie um recurso já em andamento a um outro mandado de segurança para o mesmo fim inicialmente negado . 
 De qualquer forma, a decisão de ontem perde validade se for julgada a ação principal das várias que envolvem a família Veríssimo . 
 Nela, a Taveri pede a formalização do acordo de cisão, elaborado em julho do ano passado . 
 Nesse mesmo raciocínio, é importante manter a posse de bola . 
 O time de 94 também é pior do que os dois times de 1993 (Paulista e Brasileiro) . 
 Há uma queda de cerca de três minutos no tempo de posse de bola (29min para 26min), ou 10% a menos . 
 Antes da volta das férias do técnico Telê Santana, o seu substituto e atual interino, Muricy Ramalho, já demonstrava uma preocupação nesse sentido . 
 Ele via que a bola não ficava com o São Paulo . 
 Quando chegava ao ataque, o time perdia a posse e era novamente atacado . 
 O número de bolas perdidas, reflexo disso, aumentou de 35,36 para 42 por jogo (crescimento de 14%) . 
 O Banco de Boston continua investindo no Brasil e em vários produtos . 
 Nós apenas estamos migrando de atividades pouco produtivas (administrativas desnecessárias) para outras geradoras de mais negócios . 
 Nós fizemos uma análise de uma área e chegamos à conclusão de que não haveria tempo no mundo para a leitura dos relatórios que o setor recebia . 
 «Eu pessoalmente não gostei disso», afirmou . 
 «Eu só não vejo por que essa exclusão» . 
 declarou . 
 Segundo ele, o PT conta com «figuras admiráveis que poderiam participar do governo» . 
 «Isso vale para vários partidos», complementou . 
 Disse que todos que o apóiam serão convidados a subir em seu palanque . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: queda de 1,4%, fechando com 15.626 pontos e volume financeiro de CR$ 584,00 bilhões, contra CR$ 202,89 bilhões no dia anterior . 
 Rio: baixa de 0,2% (I-Senn), fechando com 59.613 pontos e volume financeiro de CR$ 16,70 bilhões, contra CR$ 17,78 bilhões no dia anterior . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Financial Times fechou com 2.462,70 pontos, com baixa de 8,60 pontos em relação ao dia anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 20.188,44 pontos, com queda de 82,31 pontos em relação ao dia anterior . 
 Por motivos diferentes, os dois restaurantes tiveram dificuldades em decolar; mas o Briciola, obra conjunta e mais modesta de Onorato e Felzi, tem desde cedo a pinta de bem-sucedida . 
 Talvez pela soma de talentos, pela redução de esforços (já que o cardápio é bem enxuto) e pela localização atraente . 
 A casa funciona no almoço e no período da tarde (para sanduíches e chás) . 
 Há diariamente duas opções de pratos quentes sempre massas, e o cardápio se completa com antepastos, saladas e sanduíches em pão ciabatta (como o de queijo brie e abobrinha, ou o de berinjela, mozzarella e tomate) . 
 Uma boa entrada é a tagliata com salada fatias quentes de rosbife suculento combinadas com rúcula e tomate bem temperados . 
 Também de boa qualidade é a salada de fígado de galinha, numa combinação harmônica com alface, pinhõezinhos, azeite e um toque sutil de vinagre balsâmico . 
 Mas se os fígados fossem menos cozidos, teriam ficado mais crocantes e vermelhos na posterior fritura . 
  Zélia Gattai diz que ainda não sabe se é escritora  
  Da Reportagem Local  
 A seguir, leia entrevista concedida pela escritora Zélia Gattai, por telefone de Salvador, à Folha . 
 Folha A sra. já disse que não era escritora, apenas escrevia memórias . 
 Com esse romance a sra. se sente uma escritora? 
 Freire -- Exatamente, a resposta foi o que se veio chamar de método Paulo Freire . 
 Ele foi concebido espaço entre 1961 e 1963, quando foi aplicado em Angicos (RN) . 
 Mas nada nasce quando a gente pensa que nasceu . 
 As coisas vêm de antes, dormindo, não é? 
 Desde 1947 eu trabalhava sem saber naquilo que veio depois . 
 Folha -- Como foi implantada em Angicos essa experiência? 
  Contusão pode afastar Giovane  
  Do enviado especial a Turim  
 O atacante Giovane, 23, pode ficar fora da fase semifinal da Liga Mundial Masculina de Vôlei . 
 Após o jogo contra a Itália na última terça-feira, Giovane deixou a quadra tranquilamente . 
 Nos vestiários, começou a sentir fortes dores na coxa direita . 
 O próprio jogo do bicho, hoje no banco dos réus, aparece como um elemento a mais da paisagem suburbana carioca, um fato cultural tão natural como o Carnaval e o futebol . 
 No Brasil de Cacá Diegues, para o bem ou para o mal, tudo acaba em música . 
 Torres-García tentou, a meu ver, uma compensação para essas «perdas» de Mondrian, sem esquecer os «ganhos» de toda a ascese, de todo o rigor . 
 Quando Torres-García dispõe geometricamente os seus «símbolos» na tela, seus relógios rudimentares, seus peixes de criança, ele cria, digamos assim, uma perspectiva própria . 
 Aqueles desenhos, aqueles sinais infantis, organizados na tela plana, escondem uma «profundidade», uma tridimensionalidade que não é mais visual, não mais recorre a texturas, sombras e pontos de fuga, mas vive neste outro espaço, nestas outras profundezas, que são as da memória, do passado, do arcaico . 
 No início da tarde, Lula enfrentou um calor de 30 graus e uma distância de 25 quilômetros entre o centro da cidade e a Ilha do Governador (zona norte) para visitar o estaleiro uma empresa de 2,4 mil empregados liderados pela máquina sindical petista . 
 Na nova avaliação da coordenação, esse tipo de encontro não beneficia a candidatura presidencial, porque só mobiliza a própria militância do partido . 
 As caipirinhas com gelo e drinques coloridos dividiram espaço com as «loiras» nas mesas dos bares no shopping Boulevard . 
 O shopping concentra as atrações noturnas de Campos do Jordão até o início da madrugada, quando os turistas vão para as danceterias . 
 Os paulistanos Geraldo Mattar Júnior, 21, e Marcelo Dória, 22, de São Paulo, acham que a temperatura amena muda o comportamento dos turistas . 
 «As pessoas ficam mais tempo nos bares antes de ir para as danceterias e optam por bebidas geladas e roupas mais leves», afirmou Geraldo . 
 O ator Al Jolson, que fazia do St. Francis seu endereço, morreu no hotel . 
 Melhor sorte tiveram diversos presidentes norte-americanos: Roosevelt, Eisenhower, Nixon, Ford, Reagan, Bush e Clinton, que estão signatários do seu livro de ouro . 
 Também em Union Square, o Grand Hyatt San Francisco, tem linhas modernas, lojas chiques, bons restaurantes e uma das mais belas vistas da cidade . 
 Decorado com objetos antigos, o hotel vale até como passeio . 
 O segundo lugar de um piloto italiano dirigindo uma Ferrari teria levado os torcedores à loucura em Imola, se não fosse o acidente com Ayrton Senna . 
 Mas, apesar da invasão da pista no final da corrida, os torcedores sentiram o peso do acidente com Senna e não demonstraram muito entusiasmo com o resultado . 
  Treineira vem do litoral oara o exame  
  Da Reportagem Local  
 Os treineiros (candidatos que não concluíram o segundo grau) sacrificaram suas férias para fazer o primeiro dia da segunda fase . 
 É o caso de Patrícia Morgato, 16, que interrompeu as férias no Guarujá (litoral de São Paulo) para prestar a área de biológicas . 
 «A maioria dos meus amigos não passou e não precisou voltar cedo como eu.» 
 Geórgia Figueiredo, 15, que presta exatas, acha que o importante mesmo é treinar, independentemente da escolha do próximo exame . 
 «Para o ano que vem estou indecisa entre arquitetura, direito ou engenharia», diz . 
 Sabemos também que, através dos filtros da mídia internacional, o público pode ter a percepção de que o crime e a impunidade estão correndo soltos em nosso país . 
 O crime é de fato um problema sério e que nos preocupa profundamente . 
 Mas os desenvolvimentos mais importantes nesse sentido dizem respeito à transformação de uma força policial considerada pela maioria dos sul-africanos como ilegítima em uma baseada no policiamento comunitário . 
 No entanto, o que é necessário é implementar velozmente o Programa de Reconstrução e Desenvolvimento, para eliminar as causas de instabilidade e desconfiança do passado . 
 Nós estamos determinados a ter sucesso em nossos esforços . 
 E estamos confiantes de que, com o auxílio da comunidade internacional, conseguiremos . 
 Os sinais de que o mercado já desconfia das metas de inflação descendente traçadas pelo governo começam a aparecer . 
 Na quinta-feira passada, apesar de o Banco Central ter derrubado os juros do over à vista relativos a dezembro, subiram as taxas projetadas para janeiro . 
 FHC tentou amenizar o impacto da subida da inflação medida pelo IPC-r . 
 Para ele, esse índice tem como objetivo medir perdas salariais e não aferir a elevação de preços ocorrida no consumo . 
 Segundo o candidato, mesmo que a inflação chegasse a 5%, ainda haveria uma «grande vantagem» sobre os índices inflacionários de antes do real . 
 «Mas (a inflação) era 60% . 
 Então é uma grande vantagem», afirmou . 
 O edifício da Frei Solano foi o segundo alvo dos assaltantes que, já divididos, fizeram reféns . 
 O assaltante Ricardo da Silva entrou no apartamento 104 e rendeu Patrícia Baeta Barbieri, 22 . 
 Núbia Britto de Castro, 33, gerente do Sebrae SP afirma que a entidade trabalha junto a quatro bancos . 
 «Com o Plano Real, apenas o Banco do Brasil manteve a linha de crédito aberta», diz . 
 Segundo ela, o banco empresta até US$ 20 mil . 
 O dinheiro pode ser empregado em máquinas e equipamentos, carros, informática e também para capital de giro . 
 O deflator deve existir porque o valor da URV a ser utilizada para a conversão será a do último dia do mês do reajuste . 
 Consideremos como exemplo um contrato em cruzeiros reais que teve reajuste em janeiro cujo aluguel foi para CR$ 100 mil . 
 Esse valor em cruzeiros reais seria dividido pelo valor da URV do dia 31 de janeiro . 
 O resultado será correspondente ao número de URVs que passará a ser paga por essa locação . 
 Schoendoerffer foi cinegrafista do Exército durante a batalha e destruiu seus filmes ao ser aprisionado . 
 Uma cena do filme mostra um cinegrafista fazendo exatamente isso . 
 Em uma entrevista em 1991, perguntado sobre a ignorância do público de hoje sobre o já antigo conflito colonial, ele disse que pretendeu mostrar que Dien Bien Phu foi uma versão moderna da batalha de Verdun, na Primeira Guerra Mundial . 
 Mario Amato, ex-presidente da Fiesp, depositou seu voto no Colégio Sacre Coeur de Marie, no Itaim Bibi de onde saiu com um currículo de eleitor-desempregado debaixo do braço . 
 Mais sorte teve o cantor Jorge Ben Jor, que também votou no Jockey . 
 Ele encarregou o filho Gabriel, 10, de declarar em quem iria votar (FHC), enquanto distribuia autógrafos . 
 «Vou ajudá-la no que ela quiser . 
 Mas segundo turno é outra eleição e o povo não autorizou ninguém a transferir voto», diz ele . 
 É improvável a adesão do governador Konder Reis, que critica um acordo segundo o qual ela cederá o governo 30 dias por ano ao vice Milton Sander . 
 «A quantidade de sais varia de um lugar para outro, mas a proporção relativa entre eles é aproximadamente constante.» 
 Correspondência para a seção «Sem Mistério» deve ser encaminhada à Editora de Ciência (al . 
 Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo -- SP), com nome, idade, profissão e endereço . 
 Não serão respondidas cartas com pedidos de aconselhamento médico ou psíquico . 
 Segundo o boletim de ocorrência do acidente, a motorista do Voyage, Maria Inês Murbach, 32, teria estacionado o carro na faixa da direita, no sentido centro-bairro, para deixar um passageiro . 
 Ela estava a 50 m da esquina da rua Oscar Freire . 
 Neste momento, o caminhão, que vinha atrás do Voyage, não conseguiu brecar e tentou desviar para a pista central . 
 Ali, ele bateu em um ônibus de turismo da empresa Orion . 
 Desta vez, entretanto, a escolha dos ganhadores será feita através de sorteio, no auditório da Folha, independentemente da ordem de chegada das cartas . 
 Os ganhadores vão receber seus guias pelo Correio . 
 Quem tiver alguma dúvida, pode esclarecê-la no próprio instituto, através do telefone (011) 829-7561 e 820-0154 . 
 Fleury vacilou, disse que não arpovaria e acabou sancionando a lei . 
 Para Burle, foi uma vitória da classe . 
 Para a oposição, tudo não passou de teatro para que conseguisse votos na eleição que começa terça-feira . 
 Segundo o presidente do Sindicato dos Metalúrgicos, Heiguiberto Navarro, as campanhas salariais vão divulgar a suposta tentativa do governo federal de esconder os índices de inflação . 
 A estratégia do governo teria sido admitida por Ricupero durante conversa com o jornalista Carlos Monforte, da Rede Globo . 
 O futuro ministro afirma que não participou do comando da campanha de Lula . 
 «Se o Janio de Freitas fosse um jornalista respeitável, como ele pretende ser, deveria se preocupar com isso», disse . 
  O grande gueto  
  Carlos Heitor Cony  
  RIO DE JANEIRO  
 Os tucanos estão alarmados, pungidos pela enormidade do crime cometido pelo filho de ACM que, muito na dele, foi coerente com suas convicções pessoais, apoiando o deputado Ricardo Fiuza no julgamento da Comissão de Justiça . 
 A vestalidade dos tucanos chegou à grosseria de anunciar que Luís Eduardo Magalhães não é digno de subir no palanque-altar de FHC . 
 Os tucanos só querem uma coisa: voto . 
 Tal como a UDN de antigamente, sua pregação é de um moralismo hipócrita e reacionário . 
 A UDN só chegou ao poder através do movimento militar de 64, que instalou a ditadura, a repressão e a tortura . 
 O PSDB segue o mesmo caminho: quando sentir que não vai levar nas urnas, baterá às portas dos quartéis para pedir que os tanques salvem o Brasil de Lula ou de outro candidato que venha a ser eleito, seja ele Quércia ou Brizola . 
  Coleção: Edition Wiener Staatsoper  
  Lançamento: Koch Schwann (24 volumes, 48 CDs)  
  Produção: Karl Albert  
  Quanto: 30 URVs (o CD, em média)  
 Onde: pedidos de assinaturas de toda a coleção podem ser feitos à Koch International (Hermann-Schmid Strasse, 10, D-80336, Munique, Alemanha); encomendas podem ser feitas à RKR (r . 
 Apamás, 44, fax e tel. 011/240-2000, Moema, São Paulo) 
 Nos seis jogos da Itália no Mundial, o defensor foi quem melhor passou a bola . 
 Seu aproveitamento foi de 95% . 
 Sua eficiência é mais significativa quando se sabe que, até o último jogo, ele era quem mais passava a bola . 
 Sua média é de 43 passes por partida, sendo só dois errados . 
 Lamentavelmente, o que se tem visto é justamente o contrário . 
 Ao longo do tempo, ao invés de sair para um mercado ainda desestruturado, e onde ele entraria com um dos maiores limites de retenção do mundo, somado a 54 anos de experiência, o IRB insiste em não olhar o futuro . 
 A modernização da atividade seguradora brasileira não pode mais ser adiada . 
 Mas ela precisa ser feita dentro de determinados parâmetros que a mantenham, como os setores bancários e financeiros, sob o controle do governo . 
 Não se pode simplesmente abrí-la para o mundo, inclusive porque dentro do volume de prêmios mundiais, o total arrecadado no Brasil é menor do que o faturamento de uma série de companhias internacionais, que poderiam entrar aqui fazendo «dumping» e desmontando um setor que apesar de todas as suas dificuldades é o mais bem capitalizado do Mercosul . 
 4 de maio -- PSDB enfrenta problemas para a escolha do vice de FHC no PFL . 
 O deputado Luís Eduardo Magalhães (BA), filho de ACM, e o presidente do PFL, Jorge Bornhausen (SC), são vetados . 
 O escolhido é o senador alagoano Guilherme Palmeira . 
 Lula viaja para os EUA, onde se reúne com empresários . 
 Afirma que vai rever os acordos da dívida . 
 Até a sua renúncia, Palmeira não havia gravado declarações para o comercial de TV . 
 O mesmo deve se repetir com Marco Maciel . 
 Mas os responsáveis pelo programa de TV sabem que a aparição de Maciel é inevitável . 
 Apenas não sabem como será feita . 
 Nem quando acontecerá . 
  Mato Grosso 1  
 A Prefeitura de Cuiabá está promovendo uma limpeza da Feira do Porto todas as segundas e orientando os 200 feirantes sobre como evitar o cólera . 
 O trabalho faz parte da campanha de combate à doença, que já atacou 112 pessoas no Estado, sendo 25 em Cuiabá . 
  Mato Grosso 2  
 O curso de medicina da UFMT (Universidade Federal do Mato Grosso) é o mais procurado no concurso vestibular, que acontecerá de 3 a 6 de julho . 
 Segundo a UFMT, há 1.142 concorrentes para as 20 vagas do curso, o que significa 57,1 candidatos por vaga . 
 Para todos eles, uma das vagas seria ocupada pelo «Dream Team 2» (Time dos Sonhos 2), a seleção norte-americana . 
 Nessa hipótese, resta uma vaga para três times: Brasil, Espanha e China . 
 Por isso uma vitória esta noite pode ser a chave para a classificação . 
  Nebulosa  
 Enquanto morde e assopra a candidatura de Fernando Henrique Cardoso, o astuto Jorge Serpa, articulador político de Roberto Marinho, encontrou maneira de aguardar as marolas eleitoreiras passarem . 
 Só quer saber mesmo de escrever . 
  Anteontem, Hase havia ficado em oitavo na prova dos 200 m livre, mas desistiu de  
  competir na final para que sua compatriota, Franziska van Almsick, com o nono  
 tempo, participasse . 
 As outras competidoras vaiaram a decisão, mas de nada adiantou . 
 Juan Tesco -- Não é um pergunta fácil . 
 Investimos nos juvenis, temos muito torneios internacionais no país, mas certas coisas são díficeis de explicar . 
 Acho que o sucesso da família Sanchez foi um grande empurrão . 
 Folha -- Você foi técnico de todos eles? 
 Até assaltantes decidiram ficar em casa: o índice de criminalidade caiu pela metade nos últimos dias . 
 No zoológico do Bronx, os ursos polares estão dispensando mergulhos na piscina contsruída para eles . 
 Para o executivo, «o pior já passou . 
 Daqui para a frente, vamos ter resultados positivos e ganhar participação de mercado» . 
 Uma das medidas para atingir esse objetivo é a solidificação dos canais de distribuição . 
 A empresa trabalha com distribuidores de massa, tem mais de 3.000 pontos de vendas no país . 
 Essa família tem modelos a partir do 486SX de 25 MHz . 
 Os micros saem de fábrica com «MS-DOS 6.2» e «Windows for Workgroups 3.11» em português opcionalmente, pode ter o «OS/2 2.1» . 
 Já a linha Super Upgradable, da CCM, inclui máquinas a partir de 386DX, que podem ser atualizadas com a simples troca do chip . 
  ONDE ENCONTRAR  
 ALFA DIGITAL: tel. (011) 725-7411; CCM: tel. (011) 575-6577 
 Mas o baby que está a caminho produção conjunta com Felipe D'Ávila é outra menina . 
 Que será batizada de Andréa . 
 Daqui para frente, a tendência é de as temperaturas ficarem mais amenas . 
 Mas não está descartada a possibilidade de ocorrer veranico . 
 Isto é, vários dias seguidos de calor, sem chuvas . 
 Frio intenso deve ocorrer a partir de junho, com o início do inverno, diz Neide Oliveira, meteorologista do 7º Distrito do Instituto Nacional de Meteorologia . 
 Estudos das agências meteorológicas internacionais indicam que este inverno terá temperaturas mais baixas do que as dos três últimos anos, informa Neide . 
 Foi colocada uma cerca em torno do túmulo de Senna para evitar que a grama plantada ao seu redor se estrague . 
 Para hoje e até o fim da semana, o cemitério terá sua segurança reforçada . 
  (Mauro Tagliaferri)  
 De acordo com Antonio Carlos Borges, superintendente técnico da FCESP, as vendas nos shoppings não foram prejudicadas, apesar da confusão no trânsito . 
  Supermercados  
 Nos supermercados o movimento foi pelo menos 10% menor, segundo Firmino Rodrigues Alves, vice-presidente da Associação Paulista de Supermercados . 
 A portaria repete a proibição já prevista na lei eleitoral (nº 8.713), aprovada setembro de 1993 . 
 A lei prevê multa de dez mil Ufir (CR$ 5,2 milhões) a 20 mil Ufir (CR$ 10,4 milhões) para o responsável pela propaganda e o beneficiado por ela . 
 O que o secretário de Obras, Reynaldo de Barros, não esperava é que a contestação partisse de uma empresa que já presta serviços à prefeitura a SPL Construtora e Pavimentadora Ltda., empresa da cidade de Sorocaba (SP) que venceu uma licitação ainda na gestão da prefeita Luíza Erundina, rompendo com a cartelização até então existente no setor . 
 A empresa questionou os critérios técnicos e demonstrou que poderia oferecer serviços abaixo do preço mínimo estipulado pelo edital . 
 Seus dados não podiam ser questionados, pois baseados na medição real de serviços já prestados . 
  Catherine, profissão terrorista  
  SUZANNE BREEN  
  Do «Irish Times»  
 Catherine tem mais de 30 anos . 
 Poderia ser professora ou assistente social . 
 Mas é membro do Exército Republicano Irlandês, o IRA . 
 Seu trabalho consiste em matar pessoas . 
 «Participei de operações em que membros do exército britânico foram mortos . 
 Não tenho prazer nenhum em matar pessoas . 
 Sou católica e praticante . 
 Mas os britânicos não têm nenhum direito de ocupar a Irlanda», diz . 
 A maioria dos terroristas são homens e têm dificuldade de imaginar que as mulheres possam ser perigosas . 
 O IRA soube aproveitar isso . 
 Suas mulheres servem muitas vezes de armadilha para atrair os soldados britânicos para encontros amorosos em que eles são mortos . 
 Ele disse que para ser duradouro o programa de estabilização requer equilíbrio fiscal e desestatização . 
 Ele descartou a ajuda do FMI como fundamental para a sobrevivência do Plano Real . 
 «O plano é do Brasil e o governo brasileiro sabe muito bem o que precisa fazer para que a estabilização seja duradoura», concluiu Fischer . 
 Com um casal de filhos subnutridos, de seis e sete anos, Amélia amassava sexta-feira a última porção de milho que dispunha em casa . 
 Foi a única coisa que comeram: milho cru amassado . 
 Para a refeição de sábado, ela não sabia se teria algo para «pôr na barriga» . 
 E o seu marido? 
 «Não sei não . 
 Saiu da região atrás de emprego.» 
 Os italianos conseguiram criar outras chances de gol . 
 Mas aparentavam grande nervosismo e desperdiçaram todas . 
 A Itália fez 16 tiros contra o gol e o México fez 10 . 
 A Itália teve seis escanteios a quatro . 
 Os números comprovam seu maior volume de jogo . 
  Reinventar o governo  
  ANTONIO KANDIR  
 A insatisfação com o desempenho dos governos não é um fenômeno apenas brasileiro, embora aqui ele se manifeste com particular intensidade . 
 Também nos países desenvolvidos há hoje a percepção de que os governos são ineficientes na alocação dos recursos públicos e na oferta de bens e serviços . 
 Para quem duvida, recomendo o livro «Reinventando o Governo», de David Osborne e Ted Gaebler (Editora MH Comunicação, 1994) . 
 Na raiz dessa insatisfação generalizada está a crise das grandes organizações burocráticas, das quais o Estado é não apenas um exemplo, mas o maior deles . 
 As razões que colocaram em xeque empresas hipertrofiadas, excessivamente hierarquizadas, não diferem em natureza das razões que alimentam a insatisfação crescente em relação ao desempenho dos governos . 
 Depois disso chegaram as invenções técnicas schumpeterianas . 
 Esse processo reduziu o índice de mortalidade pela primeira vez e levou a população européia a quadruplicar no prazo de um século, enquanto a população mundial dobrava entre 1815 e 1918 . 
 Com uma defasagem, a maioria das sociedades desenvolvidas vive subsequentes quedas em seus índices de natalidade . 
 Sem imigração, suas populações irão eventualmente cair . 
 Foi isso que ocorreu primeiro na França, depois na Escandinávia e na maior parte da Europa e América do Norte . 
  PSDB prepara 3ª fase do Real e propõe reformas previdenciária e tributária  
  EDIANA BALLERONI  
  Coordenadora de Economia da Sucursal de Brasília  
 Fernando Henrique Cardoso candidato da coligação PSDB-PFL-PTB à Presidência da República já prepara os ajustes do Plano Real, que serão encaminhados ao Congresso caso vença a eleição . 
 As medidas incluem uma reforma tributária sem a penalização dos mais ricos e previdenciária, a alteração do exercício financeiro e a extinção de alguns ministérios . 
 Um dos objetivos do FIDEH é denunciar e apurar as responsabilidades por atos que atentem contra os direitos humanos na América . 
 Inicialmente, o Fórum pretende trabalhar nos moldes da Anistia Internacional, com seções em cada um dos países envolvidos . 
 Na Austrália, segundo o texto, as importações subiram de 54 mil unidades em 87 para 140 mil em 92 e 20 mil trabalhadores perderam os empregos . 
 Na Argentina, a abertura às importações entre 78 e 81, provocou o fechamento da Citroen, GM e Chrysler e os importados passaram a ter 22% de participação no mercado . 
 Nos EUA, as importações japonesas «eliminaram 200 mil empregos diretos entre 78 e 81» . 
 Romário disse que não sente mais dores na virilha da perna direita, o local contundido . 
 Além de Lídio Toledo e Moraci Sant'Anna, o técnico Parreira também disse que Romário treinará hoje . 
 «Ele só tem sido poupado» . 
 Os titulares jogaram com Taffarel; Jorginho, Ricardo Rocha, Márcio Santos e Leonardo; Mauro Silva, Dunga, Raí e Zinho; Bebeto e Muller . 
  Sinal de trânsito  
 Paulo Delgado (PT-MG) presidia ontem, pela manhã, a sessão da Câmara dos Deputados . 
 Lá pelas tantas chegou o inconfundível senador Ney Maranhão (PRN-PE) . 
 Terno branco, alpercatas de couro, criou fama na tropa de choque collorida ao defender o ex-presidente com declarações bombásticas e engraçadas . 
 Como teve uma gestação interrompida em 93, e o colo do seu útero estava aberto, o obstetra recomendou que ela ficasse o tempo todo deitada . 
 «Para uma mulher que trabalha, gosta de sair e de se divertir, é muito difícil se conformar com o repouso absoluto e depender totalmente dos outros.» 
  México prende segundo suspeito pela morte do candidato Colosio  
  Das agências internacionais  
 Foi preso mais um suspeito pelo assassinato do candidato governista e favorito à Presidência do México, Luis Donaldo Colosio . 
 Segundo os jornais «El Universal» e «El Excelsior», Tranquilino Vega faria parte de uma conspiração para assassinar Colosio . 
 Diante do pedido dos clubes, Faria disse que precisaria consultar o técnico Carlos Alberto Parreira, que estava em trânsito de Nova York para Paris . 
 Às 18h10, Zagalo confirmou o embarque dos dois jogadores . 
 Durante a tarde, as diretorias de Vasco e Fluminen tentaram, sem sucesso, a liberação dos jogadores . 
 O Vasco enfrenta o Flamengo no domingo e o Fluminense joga sexta-feira à noite com o Botafogo . 
 Se Branco não tivesse sido expulso ontem, desembarcaria no Rio na manhã do dia do jogo de seu clube pelo Campeonato Carioca . 
 Usando o driver DataLens, os bancos de dados do «dBase 4», «IBM Database Manager», «Informix», «Paradox» e tabelas «SQL Server» podem ser usados diretamente . 
 Com todo arsenal que sofisticou o popular «1-2-3», a versão «Windows» 4.01 permaneceu com desempenho muito bom . 
 «Não sou fascista, sou americanista», justificava-se o galã, sem se dar conta de que o patriotismo costuma ser o último refúgio dos canalhas . 
 Com idêntica justificativa, outro ator, o fordiano Victor McLaglen, organizou na mesma época um regimento, o California Light Horse Regiment, que chegou a ter unidades em três cidades californianas, em Nova York e Washington . 
 Apesar de inglês, McLaglen revelou-se um defensor fanático dos «valores e ideais americanos» . 
 À frente dos seus milicianos, fez desfiles e comícios no melhor estilo fascista . 
 «Parecia uma mistura de polícia montada do Canadá com Goering e Mussolini», comentou um jornal de Los Angeles . 
 Entre lotes, terrenos, casas, imóveis comerciais e residenciais, em São Paulo e no interior, foram comercializados quase mil imóveis durante o Salão . 
 «Resolvemos participar da feira visando o lado institucional da empresa e acabamos surpresos com a procura por imóveis», relata Eduardo Scopel, 26, diretor da Scopel . 
 A. Andreades, «A History of Greek Public Finance», Harvard University Press, 1933, pag. 203-4 . 
 O caderno Finanças da Folha vem trazendo, aos domingos, a pedagógica contraposição de pontos de vista de Oziris Lopes Silva e Marcos Cintra sobre como devem ser os impostos no Brasil . 
 No entanto, Guy Darmet afirma que continua apaixonado pelo que viu no Brasil, durante as duas viagens que fez ao país no ano passado . 
 «Conheci os bastidores do Carnaval e também me impressionei com os jovens talentos da dança contemporânea, que sobrevivem com muita dificuldade», ele comenta citando Lia Rodrigues, coreógrafa paulista que mora no Rio de Janeiro, como um dos «valores notáveis» que conheceu . 
 Da Bienal de 1994 participarão cerca de 20 grupos, vindos de países como Guiné, Costa do Marfim, África do Sul, Martinica, Brasil e EUA . 
 Estão confirmadas três companhias norte-americanas: a de Alvin Ailey, a Dance Theater of Harlem e a Dayton Contemporary Dance Company, cujo repertório inclui obras de todos os grandes coreógrafos negros dos EUA . 
 O jogador reafirmou ontem que não fará campanha para qualquer candidato presidencial . 
 «Em 89, muitas personalidades apoiaram o Collor (Fernando Collor de Mello) e depois se arrependeram.» 
 Para atingir a meta de vender este ano no Brasil 2.500 carros, a Daewoo vai utilizar uma arma de marketing inédita no país . 
 «Nós aceitamos a devolução do carro se o cliente não ficar satisfeito e devolvemos o dinheiro corrigido», explica Daniel Buteler, diretor-superintendente da DM Motors . 
 «A Daewoo vai receber o veículo de volta até sete dias após a compra ou 1.000 km, o que ocorrer primeiro . 
 É uma garantia de que nenhum consumidor vai ficar descontente» . 
 O Espero será vendido em dez lojas instaladas em quatro capitais (seis em São Paulo, duas no Rio, uma em Recife e uma em Curitiba) . 
 Até o final do ano este número será dobrado . 
 O custo inicial do investimento é de US$ 10 milhões . 
 A DM montou também um centro operacional em Barueri, na Grande São Paulo, e uma oficina central no bairro da Lapa, em São Paulo . 
 Com a repercussão do caso ele temia que seu nome fosse rejeitado pelo Órgão Especial do Tribunal de Justiça do Rio . 
 O Órgão Especial é formado pelos 25 desembargadores mais antigos do foro . 
 Na sessão de ontem, o Órgão Especial decidiu adiar a decisão sobre o eventual afastamento dos juízes cujos nomes estão mencionados nas listas de Castor . 
 Na defesa, sua maior preocupação é com a cobrança de escanteios . 
 «Já pensou cinco suecos gigantes na nossa área?» 
 A Suécia é o terceiro adversário no Mundial . 
 A preocupação de Parreira é maior com as bolas cruzadas sobre a área brasileira no primeiro pau trave mais próxima do canto onde é cobrado o escanteio . 
 Mas a marca registrada da ala de serviço do Eldorado são as lojas de conserto . 
 Lá é possível reformar tudo o que se imaginar: raquetes de tênis, bicicletas, vídeocassete e aparelhos de som, telefones e qualquer eletrodoméstico . 
  GASTRONOMIA  
 Três russos foram barrados ao tentar entrar na Polônia com um carregamento de 1,2 mil tartarugas . 
 Brecados na alfândega, disseram que pretendiam comê-las em seu séjour no país . 
 Os fiscais não acreditaram, confiscaram os animais e mandaram os três de volta . 
 (The Rescue) . 
 EUA, 1988, 97 min. Direção: Ferdinand Fairfax . 
 Com Kevin Dillon . 
 Durante a Guerra da Coréia, filhos de militares presos organizam-se para resgatar os pais, depois que o governo recusa-se a negociar sua libertação . 
 Sem pé nem cabeça já pelo princípio . 
 «Não é por agressividade, é por afetividade . 
 Elas gostam tanto das outras que querem `tirar um pedaço delas' . 
 Não é uma briga», diz . 
  (Daniela Falcão e Paulo Silva Pinto)  
 Ele prevê, já no primeiro artigo, que não serão admitidas formas de calcular a mensalidade que não estejam previstas na lei . 
 Atualmente, escolas principalmente de 1º e 2º graus de São Paulo fixam em contratos formas de reajuste diferentes da estabelecida na Lei 8.170/91 . 
 Trata-se de um recado que as alas de esquerda e extrema-esquerda do PT, que hoje são majoritárias na máquina partidária, não admitem abrir mão, pelo menos formalmente, do comando da campanha eleitoral do presidenciável . 
 Lula ainda não decidiu o que fazer com a direção da campanha, que tem 26 membros, incluindo-se aí os três coordenadores principais: Falcão, Luiz Eduardo Greenhalgh e Aloizio Mercadante (mais afastado dos trabalhos internos desde que assumiu a candidatura a vice-presidente da República) . 
 Como Rimbaud, o poeta norte-americano faz uso de terminologia cientifizante, misturada a palavras arcaicas e neologismos . 
 Mescla vocabulário poético e coloquial, o «sermo nobilis» e o «sermo vulgaris» uma gramática ambígua e cheia de idiossincrasias e uma metafórica arrevezada, nem sempre clara na relação de semelhança entre os seus termos e às vezes até mesmo impenetrável . 
 Seus ritmos, aqui e ali instáveis e sincopados, se resolvem frequentemente em versos regulares e rimados, com ênfase nos decassílabos, que clausuram muitos poemas em estrofes e linhas magníficas . 
 Usa e abusa de aliterações, paronomásias e jogos de palavras . 
 Crane é acima de tudo um poeta de versos estonteantemente belos, que o laconismo da língua inglesa e a combinatória de um cerrado sistema sonoro-metafórico tornam, quase sempre, intraduzíveis . 
 Veja-se o decassílabo: 
 Em que ficamos, então? 
 Quem será mais racista? 
 Acabo de ver nos jornais que os japoneses estão vivendo um terrível momento gastroemocional . 
 Como foi ruim a safra, vão ter que comer arroz importado . 
 O governo já distribuiu panfletos dizendo que não dura por muito tempo e que, de qualquer maneira, o arroz de fora perde muito do mau cheiro «gaijin» se for cozido em fogo de carvão . 
 Estou começando a achar que a guerra que todos prevêem, entre os países ricos e os países pobres, só virá depois de uma guerra racista entre caucasianos e orientais de alta tecnologia . 
 Depois, então, virão os pobres e Deus como sempre há de cuidar deles . 
 «Estamos nas mãos dos políticos», disse ontem Scheuer . 
 Ele disse que o setor «vê com preocupação» uma eventual não-renovação do acordo, mas evitou fazer um prognóstico sobre o resultado da reunião . 
 Uma das alternativas em estudo no Confaz é o aumento escalonado do ICMS, que voltaria aos 18% no final de 95 . 
 Nesse caso, o imposto em janeiro seria de 13,5% . 
 O governador de São Paulo, Fleury Filho, é favorável à manutenção da redução do ICMS . 
 Na última segunda-feira, durante encontro com representantes das montadoras e seus fornecedores, no Palácio dos Bandeirantes, Fleury disse ter enviado à Assembléia Legislativa projeto de lei que prevê a manutenção do ICMS de 12% na venda de carros no Estado, mesmo que o Confaz não renove o acordo . 
 O grupo ortodoxo judaico Naturei Karta, anti-sionista (por acreditar que Israel só deve existir com a vinda do Messias), pediu participação no futuro governo palestino . 
 «Abu Ammar (Arafat) nos disse que vai voltar à Pátria no mês que vem», afirmou Samir Subeihat, presidente da União Geral de Estudantes Palestinos . 
 É pena que sejam edições de apresentação descuidada . 
 Elas irritam o melômano interessado em enriquecer a discoteca com novas interpretações e o iniciante que se vê privado de um mínimo de didatismo . 
 É o oposto do que fazia, já nos anos 60, na Alemanha, a Deutsche Grammophon (selo que a Polygram utiliza no caso de Domingo e Caballé), que fez razoável sucesso com suas coleções populares . 
 Jereissati é um dos futuros governadores mais ligados a Fernando Henrique Cardoso . 
 Antecessor de Ciro Gomes, em janeiro ele assume o governo do Ceará pela segunda vez . 
 Os dois foram responsáveis por uma das administrações estaduais mais bem sucedidas nos últimos anos . 
 Juraci Magalhães Jr.(PMDB) ficou em segundo pela coligação que incluiu PFL-PPR . 
 Segundo a pesquisa, Magalhães teve 31% . 
 A operação tem caráter experimental . 
 Se for bem-sucedida, os médicos acreditam que o paciente poderá ter alta do hospital munido de baterias para alimentar a bomba cardíaca . 
 John Wallwork, da equipe que realizou a cirurgia, disse que o aparelho, pouco maior que um punho fechado, foi implantado na parede do abdome do paciente . 
 Podem participar estudantes entre a 7ª série do 1º grau e a 3ª do 2º grau, além das turmas do cursinho . 
 No Anglo Vestibulares, as aulas foram suspensas, mas os alunos são obrigados a participar das provas preparatórias . 
  O Brasil poderia ter sido goleado de quatro, cinco e até seis gols, o que poderia ser muito pior»  
  Zagalo  
 «Não me perguntem nada . 
  Desculpem-me, não sei o que dizer»  
  Rivelino  
  «Foi uma partida digna de uma final de Copa do Mundo»  
  Zagalo  
  «Não posso dizer que foi um grande jogo»  
  Rinus Michels, técnico da Holanda  
  «Uma grande equipe como o Brasil não tem o direito de jogar de forma assim tão suja»  
  Neeskens, ao jornal francês «France-Soir»  
  A TRISTEZA  
  Imigrantes torceram  
  pelo time brasileiro  
 Nem todos os holandeses ficaram felizes com a vitória do time de Cruyff . 
 Na fazenda Holambra, perto de Campinas (SP), 870 colonos holandeses assistiram o jogo torcendo pelo Brasil . 
 Os assaltantes foram descobertos e fizeram de reféns todos os que estavam na casa . 
 O tiroteio começou em seguida . 
 O soldado Marcelo Eduardo José Rodrigues, 28, levou seis tiros e morreu na hora . 
 As duas primeiras bicicletas, modelo mountain bike 18 marchas, foram doadas pela Caloi . 
 «Comerciantes locais doaram dois pares de tênis especiais para ciclismo e dois óculos», afirmou . 
 As bicicletas foram pintadas nas cores da Polícia Militar branco e cinza . 
 Caso o projeto dê certo, as bicicletas receberão estojos para primeiros socorros e um guia turístico da cidade . 
  Justiça arquiva processo de estupro entre ciganos  
  Especial para a Folha  
 Em 1992, ano em que Sílvia Letícia Ferreira acusava Paiakan e Irekran de agressão, a Justiça espanhola se ocupava de um caso envolvendo ciganos e estupro . 
 O fato aconteceu em Madri, num bairro habitado por ciganos (povo nômade que tem código ético próprio) . 
 Segundo seus costumes, as meninas ao completarem 14 anos têm de manter relações sexuais com um homem do grupo . 
 As melhores mesas do Le Chat Botté estão no terraço cheio de flores, em frente ao Jet d'Eau, a fonte que existe no meio do lago . 
 Um ventilador elétrico simula a brisa do lago Genebra . 
 A entrada pode ser uma taça de gaspacho cremoso . 
 O serviço é formal e atento . 
 O almoço custa US$ 44 por três pratos, sem vinho, água ou café . 
  Cidade tem 165 mil habitantes  
  Da Equipe de Articulistas  
 Por cem dias, a contar de 23 de abril próximo, «Degraus» vai lançar um novo olhar sobre Genebra, cidade localizada no extremo sudoeste da Suíça . 
 É uma cidade tradicional mas pequena, com cerca de 165 mil habitantes, situada numa colina . 
  Cansado, time faz 4 jogos em uma semana  
  Da Reportagem Local  
 Ganhar títulos no Japão tem seu custo . 
 Por causa da excursão a Ásia, o São Paulo fará nesta semana quatro jogos pelo Campeonato Paulista . 
 Além do clássico de hoje contra o Santos, o time volta a campo na terça-feira, contra o União São João, e na quinta-feira, contra o Rio Branco . 
 No próximo domingo, enfrenta a Portuguesa . 
  'Feira da Vila' tem vendas, show e mostras  
  Da Reportagem Local  
 A «Feira da Vila», acontece hoje das 7h às 22h nas ruas Mourato Coelho, Fradique Coutinho, Fidalga e Wisard, na Vila Madalena (zona oeste) . 
 Além dos produtos à venda, vai haver shows e exposições, como a do aeromodelo «Sea Hunter», que pertenceu a Ayrton Senna . 
  Saiba quais são os institutos  
  Especial para a Folha  
 Os cerca de 1.500 pesquisadores dos institutos paulistas têm motivos para achar que estão sendo tratados com ingratidão pelo governo do Estado . 
 Os 17 institutos, distribuídos por quatro secretarias, foram geralmente criados para resolver problemas práticos, prestando serviços diversos à população em áreas tão diversas quanto o controle de vetores de doenças, desenvolvimento de novas variedades de plantas para a agricultura ou produção de vacinas e soros . 
 E agora estão sendo colocados de lado . 
 Tampouco as respostas-padrão, que se ouviram muito de jogadores brasileiros, não eram relevantes: o meia sueco Thomas Brolin repetiu, inúmeras vezes, expressões que se assemelham ao nosso «colocar o coração na ponta da chuteira para conseguir a vitória» . 
 A dificuldade estava em trabalhar de forma civilizada . 
 Os jornalistas estrangeiros não acreditavam na forma selvagem em que ocorriam os períodos de entrevistas . 
 O batalhão de repórteres brasileiros que já se acostumou a cotoveladas para arrancar uma declaração provocava arrepios, especialmente nos americanos . 
 Quem salva o país são os artistas . 
 Os cômicos preservam o santo ridículo que nos humaniza: Dercy, José Vasconcelos, Jô, Agildo, Regina Casé, Luis Fernando Guimarães, Debbie Bloch, as «cassetas», os chicos, os angelis e gonzales, o Guilherme Karam, a genial chapliniana Denise Fraga, Marisa Orth, Zé Simão e tantos outros . 
 O grande elenco brasileiro é o elenco de apoio . 
 «No país de Fiuza, não dá para Liv Ulmann», me disse Regina Duarte . 
 Tom Cavalcante é o mais novo deles . 
 No palco, explodem os tipos: o corno cearense, o veado pobre, o bêbado corrosivo, o soldado de polícia, o velho sertanejo sabido, Malazartes, burlões invencíveis contra os parvos, Rip van Winkles, Till Eulespiegels e toda uma invasão de tipos regionais (sem nenhum amor regionalista) que fazem a paródia completa do mundo urbano, da realidade paralela da TV, como um antifantástico show da vida, onde Cauby Peixoto faz um dueto com Maria Bethânia, Fagner com Nelson Ned e Clodovil, onde se acende o pesadelo de Silvio Santos com suas gargalhadinhas sinistras de feroz camelô do mal . 
 Diz Tom: 
 «Sabe por que o Silvio é o maior químico do mundo? 
 Porque ele transforma o domingo em merda» . 
 A carreira da cantora nunca foi muito estável . 
 Na década de 70, chegou a se apresentar nos EUA e em Portugal, mas não conseguiu se manter em evidência . 
 Tanto assim que, somente em 1991 lançou seu terceiro LP, «Alma de Festa» . 
 Em março e abril de 1994, Miriam se apresentou em São Paulo no bar Inverno Verão, no Campo Belo . 
  FORMAÇÃO ACADÊMICA E PROFISSIONAL  
  2.1 Curso de 1º grau: Instituto Menino Jesus (GPI)  
  2.2 Curso de 2º grau: Instituto Menino Jesus (GPI)  
  2.3 Curso Profissionalizante: Escola Técnica Federal de Química -- RJ  
 E 3 . 
  OUTROS CURSOS  
  3.1 DE APERFEIÇOAMENTO  
  Tratamento de efluentes (30 horas -- Escola Técnica Federal de Química -- RJ)  
  Absorção Atômica (...)  
  Introdução ao Marketing (40 horas -- Senac)  
  Teoria e Prática Comercial (50 horas -- Senac)  
  3.2 DE ESPECIALIZAÇÃO  
  Técnicas de Arquivamento (50 horas -- Senac)  
 F 4 . 
 30min -- Tentativa brasileira de realizar uma jogada ensaiada . 
 Em uma cobrança de escanteio pela esquerda, Ricardo Gomes avança até a pequena área e se atira ao chão para cabecear, mas o goleiro defende . 
 41min -- Novamente Bebeto tenta o chute forte, dentro da área, mas a bola sai por cima . 
 44min -- O gol brasileiro . 
 Romário recebe na entrada da área, dribla dois zagueiros e, como Bebeto puxa a marcação adversária, chuta no canto direito do goleiro . 
 Forrest ainda toca na bola, mas não consegue evitar . 
 Colado à Nuvem Nove Discos, é mais uma opção no Itaim . 
 A loja de discos permite uma fuçação simultânea desses dois produtos da indústria cultural . 
 JARDINS -- BELA VISTA: 
 Cerca de 350 membros do PLD haviam escolhido seis asiáticos (de Bangladesh) para concorrer nas eleições . 
 Uma reunião secreta de líderes locais do partido decidiu trocá-los por dois brancos e um terceiro asiático . 
 Eles disseram que a medida visava «atrair uma gama maior de eleitores para o partido» . 
 A liderança nacional do partido, que obteve 17,8% dos votos nas eleições gerais de 92, criticou a decisão de mudar os candidatos, que deverá ser revista pela sessão local do PLD . 
 Procurado pela Folha, por telefone, em sua casa e no comitê na zona central de São Paulo, Leonardo não foi localizado para comentar a acusação . 
 Douglas Servilhiaro, coordenador da campanha do PP no bairro de Santa Cecília, região central da capital, disse que caso o pagamento não seja feito até a próxima terça-feira, os cabos eleitorais vão fazer campanha contra Medeiros . 
  Tintim ganha série diária  
 A partir de amanhã, a Rede Cultura exibe Estréia amanhã na Cultura, às 19h30, a série canadense «As Aventuras de TinTim» . 
 Com episódios de meia hora, exibidos de segunda a sexta, o seriado conta a história do repórter Tintim e de seu fiel cão Milu . 
 Os personagens foram criados pelo cartunista belga Hergé, em 1929, e são os mais famosos da Europa . 
 A voracidade de títulos . 
 Matinas Suzuki Jr. escreve nesta coluna às terças, quintas e sábados . 
 Note-se que esta semana a Federação Internacional de História e Estatística do Futebol divulgou seu ranking que posiciona Taffarel como o terceiro goleiro do mundo, atrás de Preud'homme e Ravelli . 
 Itália: eis um mercado onde o tetra brasileiro não se transformou em nenhuma valorização para os profissionais do patropi . 
 Será que isto tem a ver com a queda do Império Romano no futebol? 
 Você poderá aplicar ou sacar seu dinheiro como sempre fez . 
 A diferença é que a taxa nominal dos juros é mais baixa . 
 Caiu de 2% para cerca de 0,3% ao dia . 
 Tudo que você tinha nos bancos aplicações ou depósitos já virou real, sem perda do poder aquisitivo ou do rendimento . 
 Além disso, os organizadores pagaram viagem e hospedagem de dez amigos de Romário que foram do Rio para Vitória . 
 Romário sofreu pênalti e marcou o gol de sua equipe . 
  (MM)  
 O ex-governador afirmou que «caso Israel» (denúncia de superfaturamento na importação de armas e computadores) não deverá abalar a sua candidatura . 
 «É um caso político . 
 Pode haver desgaste, como querem meus adversários, mas vou responder tudo», afirmou . 
 A falta de financiamento, segundo a Anfavea, foi a principal causa da redução de vendas em 92, quando foram comercializadas 12 mil unidades . 
 Com o resultado do primeiro trimestre, a Anfavea estima que o total das vendas de 94 será 30% maior do que o registrado em 93 . 
  Acordo setorial deve mudar  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os empresários pretendem reformular o acordo da indústria automotiva firmado em câmara setorial . 
 Os fabricantes querem reduzir o IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados) também dos modelos intermediários e aumentar a meta de produção . 
 A revisão do atual acordo fez parte das negociações entre governo, metalúrgicos e empresas para tentar pôr fim à greve . 
 Oficialmente, o motivo da revisão do acordo é discutir a antecipação da data-base dos metalúrgicos do ABCD . 
  Ex-baixista se vinga com um golpe genial  
  GERALD THOMAS  
  Especial para a Folha  
 Atenção produtores brasileiros: estreou na semana passada no Irving Plaza, em Nova York, o show de música mais fantástico da década: Diamanda Galás e John Paul Jones, ex-baixista do Led Zeppelin . 
 O show é pequeno, três pessoas no palco, e acontece num período estranho em que os ex-companheiros de Jones, Jimmy Page e Robert Plant, acabam de estourar com seu novo show «unplugged», para o qual Jones não havia sido convidado . 
 No entanto, o contragolpe de Jones foi muito mais genial . 
 Sua ira o fez voltar na imaginação aos anos 60, para o Marquee, em Londres, onde grupos pouco conhecidos ou desconhecidos desfilavam seus talentos para jovens empilhados na pequena sala da Wardour Street, esfomeados por rock . 
 Como o Zeppelin já começou grande, tocando sempre em estádios, John Paul Jones devia ter somente uma remota idéia do que significava tocar a uma distância de uma cusparada do público . 
 Indicado para crianças em fase pré-escolar, o CD custa US$ 37 nos EUA . 
 Produzido pela EA Kids, «Sesame Street: Numbers» funciona em micros PC com DOS . 
 «Scooby-Doo's Adventure Isle», «Cartoon Carnival» e «Yogi Bear's Pic-a-Nic Place» reúnem os personagens de Hanna Barbera em CD-ROM para Mac e PC . 
 Produzidos pela Philips Media, os programas trazem as aventuras do cachorro Scooby e seus amigos, um festival de cartuns e o urso Zé Colméia, respectivamente . 
 Cada CD tem seis jogos, com dez níveis de dificuldade . 
  (Sonia Romério)  
 O ministro disse que não teve conhecimento do aumento «arbitrário» das tarifas de energia elétrica . 
 FHC rebateu as alegações do ex-presidente do Dnaee (Departamento Nacional de Águas e Esgotos e Energia), Gastão Luiz Andrade Lima, segundo as quais FHC sabia do aumento das tarifas . 
 FHC disse que todos os aumentos de tarifas públicas feitos acima da média dos quatro últimos meses serão revertidos «nos próximos momentos» . 
 «A informacão que eu tinha é que os aumentos seguiriam a regra de não superar o nível de inflação», afirmou . 
 «Não posso concordar com esse processo de aumentos arbitrários», disse . 
 Segundo o coordenador da Coget, Mauro Bogéa, como esse quadro foi pouco alterado de 1991 para cá, o resultado da pesquisa continua atual . 
 A pesquisa revela que o Brasil está na contramão da tendência internacional da tributação . 
 O artigo de Lynn sobre «Inteligência e Raça: Uma Perspectiva Global» conclui que «as pessoas de raça mongol têm os QIs mais altos e os tempos de reação menores», seguidos pelos caucasóides e pelos negróides . 
 Depois de examinar «1.500 das mais importantes descobertas tecnológicas e científicas já feitas», Lynn conclui: 
 «Quem pode duvidar que caucasóides e mongolóides são as duas únicas raças que fizeram qualquer contribuição significativa à civilização?» 
 Em «The Bell Curve», Murray e Herrnstein também introduzem os leitores à obra do psicólogo canadense J. Phillipe Rushton . 
 Rushton argumenta que os asiáticos são mais inteligentes do que os caucasianos, têm pênis menores, menos impulso sexual, são menos férteis, trabalham mais e são mais facilmente socializáveis, e que o mesmo pode ser dito dos caucasianos com relação aos negros . 
 Claro que todo sistema tributário pode ser aperfeiçoado . 
 As minhas críticas sempre objetivaram a sua melhoria, principalmente ao veicular mazelas que antes eram guardadas por silêncio sepulcral . 
 Mas não tenho a sua inspiração de Nero, que, para modernizar Roma, incendiou-a . 
 Mas com o novo ministro-presidente do Estado e candidato à reeleição, Edmundo Stoiber, a CSU conseguiu se recuperar e permanecer como favorita no pleito . 
 Além da CSU, os principais partidos que concorrem na Baviera são o SPD, o ecológico Aliança 90-Verdes e o liberal Partido Democrático Livre (FDP) . 
 Passarinho enviou um fax, endereçado ao presidente da Fundação Roberto Marinho, na noite de quarta-feira . 
 Marinho é presidente de honra da entidade que leva o seu nome . 
 No fax, o senador informa que revogara a ordem de busca e apreensão de documentos da fundação, prevista num ato ele próprio havia assinado horas antes . 
 É a primeira vez que o presidente da CPI presta contas de suas decisões à direcão de uma entidade sob investigação . 
 O ato revogado por Passarinho designava uma comissão de quatro parlamentares para fazer uma auditoria na Fundacão Roberto Marinho, no Rio, «com poderes de buscar e apreender documentos» . 
 Em ato posterior, atribuiu a missão a apenas um parlamentar -- o deputado Paulo Ramos (PDT-RJ), autor do pedido para que a CPI investigasse a fundação . 
 Além da bandeira da limitação dos salários de vereadores, outro tema relevante é o da extinção da figura do juiz classista . 
 Assim como a remuneração dos vereadores estimulou a entrada para a política de aventureiros de todos os naipes, o cargo de juiz classista deu margem a um jogo pesado em sindicatos patronais e de trabalhadores envolvendo uma nova classe de chupim . 
 A rigor, o juiz classista não faz a menor falta . 
 Na maioria dos casos, as sentenças trabalhistas são expedidas por juízes togados . 
 Mas, depois de quatro anos de contribuição, tendo tempo de aposentadoria, consegue acumular sua aposentadoria com a aposentadoria de juiz . 
  Jairzinho diz que nem pensou  
  Do enviado a Los Angeles  
 O ex-jogador Jairzinho, o «Furacão» da Copa de 70, diz que não pensou em nada antes da partida final do Mundial contra a Itália . 
 O ex-jogador também garante que não sentiu nenhum tipo de ansiedade ou nervosismo antes ou durante o jogo, vencido pelo Brasil por 4 a 1 . 
 Jairzinho fez o terceiro gol da seleção na partida . 
 As 14 pessoas que a PF denominou de «cabeças de grupo» não são necessariamente bicheiros (caso de Guerra) . 
 O bicheiro Antônio Kalil encabeça o grupo 5 e é o que tem maior movimentação . 
 A PF fez esses levantamentos com base na documentação de quebra de sigilo de 82 pessoas e 42 empresas . 
 Os «cabeças de grupo» usam várias empresas de fachada, como hotéis, motéis, loterias, imobiliárias e postos de combustíveis . 
 Alguns problemas do carro ainda não foram resolvidos . 
 Há pouco espaço, entre o banco e o volante (apesar de muito pequeno), para as pernas do motorista . 
 Os ajustes de altura do banco (apenas na inclinação do assento) e da direção (longitudinal, mais próximo ou mais afastado do motorista) não resolvem esse desconforto . 
  Ronaldo Bôscoli morre no Rio aos 66 anos  
  O compositor foi o responsável, ao lado de Menescal, por clássicos da bossa nova como «O Barquinho» e «Você»  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 Morreu ontem o compositor e jornalista Ronaldo Bôscoli, 66 . 
 Há um mês, ele estava internado em coma na CTI do hospital Rio-Mar, na Barra da Tijuca (zona sul), desde que sofreu um colapso cardíaco . 
 Bôscoli, ex-marido de Elis Regina e um dos maiores expoentes da bossa nova, morreu de infecção generalizada . 
 O compositor também tinha câncer na próstata . 
  domingo  
 Multishow leva ao ar 'Carmen' . 
 A ópera «Carmen», de Bizet, com o tenor Placido Domingo (foto), a soprano Elena Obraztsova e regência de Carlos Kleiner é a atração do Multishow . 
 CARMEN Multishow, 20h30 . 
 A corrida dos preços já perdeu seu fôlego inicial . 
 O comércio paulista terminou a última semana de março reajustando suas mercadorias a uma velocidade inferior à do novo indexador . 
 No mês, o Índice de Preços do Varejo apontou 43,3% de variação média a mesma faixa de variação da URV . 
 O custo da cesta básica, flagelo dos assalariados de baixa renda, caiu 1,79%, se a URV for tomada como o índice de inflação . 
 O teste do poder de compra dos salários ainda está por ser feito só agora a sigla que resume a segunda fase do plano FHC passou a frequentar os hollerites . 
 Mas se os índices servem para alguma coisa, os da Associação Comercial de SP mostram que o mês de março passado foi o melhor que os de 93 e 94 . 
  Conheça os outros benefícios  
  Da Reportagem Local  
 Além da renda mensal vitalícia, os planos de previdência privada oferecem outros benefícios . 
 Mas é preciso pagar mais por eles, obviamente . 
 Os mais comuns são renda mensal por invalidez (às vezes reversível ao cônjuge, como no plano do Bradesco) e pensão aos dependentes . 
 Berlusconi chamou de Judas os integrantes do governo que eventualmente passem para a oposição . 
 «Não tanto porque me traem, mas porque traem seu eleitorado» . 
 E logo vamos chegar ao momento esperado: em vez de só mudar o nome do dinheiro, vamos agora mudar o próprio dinheiro . 
  Mas isso quando a URV já tiver cumprido o seu outro papel, que é o de dar ao produtor e ao comerciante condições de prever os seus  
 custos e assim estabilizar os preços . 
 A idéia é uma só: o novo dinheiro vem quando a URV tiver completado o seu trabalho . 
  Menor produtividade  
 A produtividade média, segundo a Fecotrigo, é de 1.719 quilos por hectare . 
 O Estado deve colher 5,473 milhões de t, contra a previsão de 6,298 milhões de t . 
 Um grupo de empresas produtoras de controladores biológicos uniu-se para formar uma nova empresa para a produção e exportação de insumos biológicos, atendendo países andinos, Caribe e o Brasil . 
 Para que tudo isso pudesse acontecer, há duas décadas foram introduzidas algumas alterações no curriculum escolar da Universidade de Ciências Agrárias de Palmira-Valle, que permitiram o aprimoramento de seus futuros profissionais, induzindo-os e os amparando em um projeto piloto denominado «incubadeira empresarial» . 
 Afirma-se ainda que a proibição do véu seria, para o governo francês, o banimento de um símbolo do fundamentalismo islâmico visto como um perigo por toda a diplomacia ocidental . 
 Mas nenhuma consideração dessa pode justificar a discriminação praticada pelo governo francês . 
 Ela vem como que legitimar uma intolerância que deveria ao contrário ser combatida com vigor . 
 Ainda mais grave, viola uma das liberdades mais basilares de qualquer democracia civilizada . 
 O mais desanimador porém é que isso ocorra num país que, já em 1789, proclamava-se defensor dos direitos do homem e do cidadão . 
 «Não se trata de boicote», diz Firmino Rodrigues Alves, vice-presidente da Apas . 
 A questão, segundo ele, veio à tona com a possibilidade de os supermercados colocarem os preços em URV, antes da entrada do real . 
 Os supermercados aguardam apenas o sinal verde do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, para emitir o cupom e a nota fiscal em URV . 
 A Fazenda estadual já disse que autoriza, se o ministro aprovar, informou a Apas . 
 Há, sem dúvida, um «geraldismo» cultural em São Paulo, que se presta simultaneamente à admiração e ao ridículo . 
 Uma «sinistrose» com referências européias, um apocalipse poluído, um humor pesado, uma sensação de crise geral vigoram na cidade; espalham-se das reuniões da Fiesp aos bares da vila Madalena . 
 Parte da reação crítica a «Pentesiléias», quando estreou no Rio, talvez se deva à expectativa pouco simpática a possíveis «geraldices» na peça . 
 Pois, como se sabe, Bete Coelho, Daniela Thomas e, um pouco menos, Giulia Gam são nomes associados a Gerald Thomas . 
  Congresso paga 'malote' de senadores  
  DENISE MADUEÑO  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os senadores também usam o dinheiro do contribuinte para enviar aos seus Estados o material impresso na gráfica do Senado . 
 Só em agosto deste ano, o senador César Dias (PMDB-RR) enviou de Brasília a Boa Vista 20 toneladas de material impresso . 
 E a Marilena Chaui aderiu! 
 Sábado na Bienal ela passou anônima, incógnita: sem nada do PT, nem button nem adesivo! 
 Parecia que ela tava nua . 
 Justo ela que na eleição passada usava o adesivo do Lula no terceiro olho, na testa! 
 Marilena Chauí sem adesivo do PT? 
 A Folha vai ter que refazer o atlas! 
 A mão! 
 Rarará! 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 Se eu ganhar eu estatizo o Paulo Coelho! 
 Quatro pilotos brasileiros estão na disputa do cobiçado troféu Borg-Warner, cuja superfície leva o rosto de todos os campeões em alto-relevo . 
 Emerson Fittipaldi, vencedor da prova em duas oportunidades (1989 e 93) larga em terceiro, ao lado de Raul Boesel . 
 Completa a primeira fila o norte-americano Al Unser Jr., o pole-position . 
 As duas praticamente não se lembram do time de 1982, na Espanha, que tinha Zico, Falcão e Sócrates e foi derrotado pela Itália . 
 Dizem que gostariam de ter nascido para ver a seleção de 1970 jogar, mas não criticam o futebol atual e o esquema de Parreira . 
 «Eu boto fé», diz Flávia . 
  Arkansas faz execuçãode três condenados  
 Advogados de Arkansas (EUA) tentaram deter ontem a execução de três pessoas, condenadas pelo assassinato de um empresário em 1981 . 
 A vítima foi espancada e morta em casa diante da família . 
 As execuções por injeção letal devem ter início hoje às 5h (hora de Brasília) . 
  Michael Fay é preso por bater no seu pai  
 Michael, o norte-americano de 19 anos condenado e açoitado em Cingapura por ter pichado um carro, foi preso sob a acusação de bater no próprio pai . 
 Depois que foi solto em Cingapura, Fay passou a viver com o pai na cidade Kettering, de Ohio . 
 Além de críticas aos tucanos, Maluf disse, no seu discurso, que o país precisava de governantes honestos em São Paulo e na Presidência da República, como Amin e Medeiros . 
 Enquanto falava sobre os «sete anões do Orçamento», as pessoas mais próximas do palanque gritavam contra o preço da passagem de ônibus em São Paulo . 
 «Ão, ão, abaixo a condução» era a frase do protesto . 
 «A conversão só poderia ser feita mediante acordo com os pais», afirmou a presidente da Associação de Pais e Alunos do Estado de São Paulo, Hebe Tolosa . 
 Para ela, seria igual converter pela média de novembro a fevereiro ou de fevereiro a maio . 
  O Sopro do Diabo  
  (El Aliento del Diablo)  
 Espanha/França/Bélgica, 1994 . 
 Direção: Paco Lucio . 
 Elenco: Alexander Kaidanovski, Valentina Vargas, Fernando Guillen . 
 Aventura épica medieval . 
 O guerreiro surdo-mudo Damian atravessa montanhas com a família em busca de um lugar seguro . 
 Prêmio de melhor fotografia no Festival de San Sebastian 94 . 
 O diretor Lucio começou como assistente de Carlos Saura . 
 A Copa do Mundo será brindada com uma série de reportagens especiais com grandes personalidades do futebol brasileiro . 
 Pelé, o goleiro da seleção de 1950, Barbosa, e o ex-jogador do Corinthians, Luisinho o pequeno polegar são alguns dos entrevistados . 
 Artistas como Vitor Brecheret, Lina Bo Bardi, Burle Marx, Tomie Ohtake e Wesley Duke Lee também participam das comemorações via documentários que a Cultura reexibe . 
 Há, ainda, um outro fator complicador: fazer um planejamento a tão longo prazo, num país como o Brasil, não deixa ninguém seguro . 
 Realmente, a previdência privada é marcada por fatos que abalaram muito sua credibilidade . 
 Quase todos os planos feitos antes de 1977 não previam correção monetária . 
 Com a inflação, seus valores ficaram insignificantes . 
 «Sempre disse que ia fazer a campanha dele», afirmou . 
 Antes de ser conselheiro, Mesquita foi secretário de Governo da administração quercista . 
 Foi ainda deputado por três mandatos consecutivos e vereador em Limeira (SP) . 
 Mesquita diz ter 32 anos de recolhimento da previdência . 
 Sua aposentadoria será integral -- um conselheiro do TCE ganha em torno de US$ 4 mil mensais (CR$ 3,45 milhões) . 
 Segundo Mesquita, sua participação na campanha não põe sob suspeição sua atuação no TCE . 
 «Com a aposentadoria, volto a adquirir meus direitos políticos», diz . 
 É proibido ainda fazer qualquer modificação no desenho, formato ou inscrição da bandeira . 
 Usar a bandeira como roupa, chapéu, guardanapo, colcha, revestimento de tribuna ou como cobertura de placa ou monumento a ser inaugurado também é ilegal . 
 Há dois conjuntos de fatores que afetam as taxas de câmbio de uma moeda . 
 Primeiro, estão os denominados «fundamentos», isto é, fatores do lado real da economia, como a taxa de crescimento do PIB, o perfil tecnológico, a situação do balanço de pagamentos e, deste, particularmente de uma conta crítica chamada conta corrente (que é a soma das contas de comércio, de serviços e doações unilaterais) . 
 Resta esperar que o governador, a exemplo do que vem aos poucos fazendo o presidente, torne mais explícitas suas intenções e dê mostras concretas de que se dispõe a promover uma ampla reestruturação no Executivo paulista . 
 Projetos de alto custo, como a hidronavegação, a despoluição do Tietê ou a duplicação da Fernão Dias exigirão rediscussão profunda . 
 É o que promete, com relação ao projeto do Tietê, o futuro secretário do Meio Ambiente, Fábio Feldman, também bastante elogiado por FHC . 
 Há ainda o saneamento moral e administrativo . 
 As ações do Banespa, por exemplo, na crise da Cooperativa de Cotia ou a incúria do Baneser são apenas dois focos ameaçadores . 
 O governador eleito precisa agir rápido para corrigir o passado e, assim, abrir espaço para um futuro mais promissor . 
 Foram entrevistados nos últimos dois meses 29 executivos (20 diretores ou presidentes e nove gerentes) de magazines, supermercados e lojas de conveniência . 
 Segundo Roger Ingold, 36, sócio-diretor da Andersen Consulting, o consumidor de baixa renda que não faz aplicações financeiras deverá destinar parte de seu salário ao consumo de bens já que a inflação não deverá corroer tanto o dinheiro . 
 «Algumas correntes falam em cerca de US$ 1 bilhão ao mês.» 
 Em termos de recursos para aplicações multimídia, o sistema testado dispõe de subsistema de controle de periféricos que permite a conexão de drive de CD-ROM padrão AT, alto-falante interno e monitor de vídeo de alta resolução . 
 Em relação a uma máquina IBM modelo PS/1 baseada no microprocessador 80.486SX operando a 25 MHz, os testes revelaram que o sistema Olivetti 4M-66 é cerca de 2,3 vezes mais rápido para as operações de UCP (Unidade Central de Processamento) . 
 Em abril de 1994, quando ainda era incerta a evolução do quadro econômico e político brasileiro, o ministro Cavallo teria dito, a respeito do Mercosul e do Brasil, que a Argentina não poderia ficar «atada a um cadáver» . 
 O Plano Real e a vitória de FHC mudaram as coisas . 
 As eleições de 3 de outubro não só mostraram a adesão do país ao processo de estabilização em curso, como ratificaram o projeto de internacionalização competitiva . 
 Santer é visto como nome capaz de levar ao consenso, apesar de ser criticado por «falta de inspiração» pelo jornal inglês «Financial Times», diário econômico mais importante da Europa, que pediu «uma opção melhor» para o posto . 
 Nos dez anos em que ficou no cargo executivo mais importante da UE, Delors conseguiu mais poderes para o posto, tornando-se um dos principais motores do aprofundamento da união e da entrada de novos membros . 
 Suas posições federalistas o levaram a entrar em choque com a primeira-ministra britânica Margaret Thatcher e a ganhar manchetes ofensivas nos tablóides ingleses . 
 Espera-se que os anos de mandato de Santer sejam mais tranquilos e discretos que os de Delors . 
 Com equipes formadas especificamente para assumir o comando dos negócios, os bancos de investimentos compram empresas virtualmente «quebradas» e desencadeiam o processo de saneamento . 
 Depois, abrem o capital e ganham com a valorização das ações nas Bolsas de valores . 
 Publicado agora em forma de obra póstuma, pelo Instituto Lina Bo e P.M. Bardi, dois anos após a morte de Lina, o livro foi, na verdade, concebido por ela em 1980, com fotos de objetos artesanais produzidos no nordeste e textos dela e de outros nomes da inteligência nacional, como Jorge Amado, Glauber Rocha, Livio Xavier e Ariano Suassuna . 
 Tudo costurado com indagações sobre a soberania da cultura popular versus uma atração autofágica do Brasil pelos modelos estrangeiros . 
 Tudo temperado com um forte tom político, socialista . 
  Candidatos no ES disputam Ciro  
 A atenção do ministro da Fazenda, Ciro Gomes, foi disputada pelos candidatos ao governo do ES, Vitor Buaiz (PT) e cabo Dejair Camata (PSD) . 
 Ambos foram recebê-lo no aeroporto de Vitória, anteontem à noite . 
 Ciro, que abriu o 61º Encontro Nacional da Indústria da Construção, não comentou a aliança PSDB-PT: 
 «Sou ministro, estou licenciado da política» . 
  Cientista russo elogiauniversidade brasileira  
  Em debate na Folha, pesquisador fala de seu trabalho no país  
  Da Reportagem Local  
 Há um país onde as universidades têm computadores suficientes e avançados, seus laboratórios são bem equipados e é fácil fazer contatos científicos com o exterior através de redes de comunicação informatizadas . 
 Esse país é o Brasil . 
 As universidades, as três estaduais paulistas, USP, Unicamp e Unesp, segundo a avaliação de pesquisadores russos que vieram trabalhar aqui . 
 Ou pelo menos na opinião de cinco físicos e químicos que participaram na última quinta-feira do debate «Pesquisadores russos no Brasil», promovido pela Folha e coordenado pelo professor aposentado de língua e literatura russa na Universidade de São Paulo . 
 Aonde fazem compras e o que fazem nas horas em que o Brasil não está jogando . 
 JOYCE PASCOWITCH, 40, é colunista da Folha . 
 Sua coluna na Copa será diária 
  A propaganda e a Aids  
  HELCIO EMERICH  
 Depois de uma fase de grande expansão na década de 80 (com crescimento anual de até 40%), o mercado americano de preservativos entrou em ritmo de câmera lenta . 
 Multiplicam-se as campanhas que tentam posicionar o produto como única opção segura para a prevenção da Aids (sem contar, é claro, a abstinência sexual), mas as vendas praticamente estacionaram nos últimos anos . 
 Alguns analistas de marketing dos EUA acham que essa pausa pode ser atribuída a vários fatores e, o mais surpreendente deles, é a volta, entre os adultos jovens, da atitude segundo a qual a doença só acontece com «os outros» (de acordo com o Center of Disease Control and Prevention, do governo americano, só 48% dos adolescentes sexualmente ativos usa camisinha) . 
 Cada um recebe US$ 200 (cerca de CR$ 450 mil) para gastar como quiser em 30 minutos o tempo máximo em que as lojas da rede prometem entregar uma pizza . 
 Os gerentes ganham de US$ 70 mil (CR$ 157 milhões) a US$ 100 mil (CR$ 225 milhões) por ano . 
  Empresário  
 O empresário responsável pela ida de Raí para a França, o português Manuel Barbosa, recepcionou a seleção ontem no aeroporto Charles de Gaulle, na periferia de Paris . 
 Ele representou o Paris Saint-Germain no acordo para a realização do amistoso de amanhã, em Paris . 
 Barbosa negou que tenha proposta de negociação a fazer para algum jogador . 
 «Sou funcionário do Paris Saint-Germain e aqui não misturo minhas funções», declarou . 
 (Deputado Inocêncio Oliveira, PFL-PE, presidente da Câmara) . 
 «Se anteciparmos a ordem econômica, haverá mais dificuldade para prosseguirmos a revisão» . 
 Professora de modelagem no curso de moda da Faap e expert na técnica de «moullage», a francesa Jeannine Nipceron, 56, foi aprendiz da Maison Dior, em Paris . 
 «A técnica do »moullage« foi muito utilizada por mestres como Dior e Balenciaga . 
 O método nasceu com a alta-costura e hoje é muito usado para a elaboração das peças produzidas em escala industrial», explica Jeannine, que hoje assessora a marca Der Haten . 
 «A atitude do Betinho tem um atenuante no Direito Criminal que é o estado de necessidade . 
 É um erro aceitar dinheiro da contravenção, mas os detalhes têm que ser melhor apurados . 
 Isso precisa ser levado em conta . 
 Não se pode condenar quem fez isso num desespero . 
 Não está certo receber dinheiro do bicho, mas a atitude de outras pessoas é mais grave.» 
 Aurea Celeste Abade, advogada e presidente do Gapa (Grupo de Apoio à Prevenção à Aids) de São Paulo: 
  Cruijff critica excesso de cautela do Brasil, mas elogia jogadores  
  Das agências internacionais  
 O técnico holandês Johann Cruijff, do Barcelona, criticou o estilo de jogo da seleção brasileira de Carlos Alberto Parreira . 
 «A técnica dos jogadores brasileiros é prodigiosa, mas o Brasil joga com excesso de precauções», declarou o ex-jogador da Holanda ao jornal catalão «El Mundo Deportivo» . 
 Entretanto, Cruijff considera o Brasil «teoricamente o mais forte» entre os 24 países que vão disputar o Mundial: 
 «Têm vários homens por posição, todos eles de qualidade indubitável.» 
 O técnico expressou o desejo de que a Copa seja vencida por uma equipe «que não seja uma 'profissional' dos Mundiais» e disse que ficará triste se o vencedor não for um time que traga «algo novo» ao futebol . 
 Brincadeiras como o boi-de-mamão (similar ao bumba-meu-boi do Nordeste) ainda atraem descendentes dos imigrantes . 
 A farra do boi também é uma manifestação típica trazida pelos açorianos . 
 Eles trocam informações sobre diabetes, direitos de pesca, pedidos de dados históricos e culturais . 
 E as redes se uniram em brigas por liberdade religiosa e por liberdade de caça . 
 A advogada Silmara Chinelato e Almeida, professora de Direito Civil da Faculdade de Direito da USP, diz que o casamento de menores é uma «exceção» . 
 «O juiz só toma uma decisão como esta depois de ouvir as partes e estudar o caso . 
 A decisão pode parecer injusta, mas é legal . 
 O juiz foi prudente.» 
 O advogado Walter Maria Laudísio, especialista em direito de família, observa que o artigo 215 do mesmo código não anula o casamento «por defeito de idade» quando da relação resulta gravidez . 
 Porém, como a política salarial representa um marco legal claro seguido pela Justiça do Trabalho, ela coloca também um marco para empresas e trabalhadores no processo de negociação . 
 No caso limite, de conflito explícito e dissídio coletivo, a Justiça acaba estipulando o que a lei manda . 
 Desta forma, se alguma função tem tido a política salarial é no sentido de evitar um processo ainda mais rápido de reindexação salarial do que já vem ocorrendo e, portanto, reduzir a pressão inflacionária . 
 Mas, para o organizador da mostra, o maior problema para a realização do festival é a distância do aeroporto internacional de Guarulhos até o centro da cidade . 
 Ele reclama ainda da distância dos terminais de desembarque de passageiros até a saída do aeroporto . 
 «Os convidados tem que andar quase um quilômetro para conseguir sair de lá», afirma . 
 «Não temos a intenção de romper o contrato, que vai até 96 . 
 O retorno é expressivo em termos de imagem e negócios», disse Antonio Carlos Silva, diretor do BB . 
 Depois de patrocinar o basquete, o banco decidiu que o vôlei era o esporte mais adequado para atingir o público jovem . 
 O objetivo era rejuvenescer a clientela . 
 A paralisação, diz ele, provocou perda de 50% a 60% na oferta de fio de náilon da empresa . 
 A produção estará regularizada até o final do ano . 
 Por enquanto, a Fibra-Du Pont contorna o problema com a importação do fio da sua fábrica na Argentina . 
  (FF e MCh)  
 Ricupero admitiu que alguns setores podem estar fazendo remarcação preventiva . 
 «Estamos procurando contato com eles para evitar que isso volte a acontecer.» 
  Poupança  
 Os poupadores em caderneta de poupança poderão receber algum tipo de benefício quando for criado o real para evitar muitos saques . 
 Mas o maior incentivo para deixar o dinheiro na poupança, segundo Ricupero, será a estabilização . 
  USA Today  
  De Arlington  
  Sistema informa sobre 60 mil vagas  
 Quiosques instalados em shopping centers e lojas de conveniência em 18 Estados dos EUA permitem aos profissionais em busca de emprego acesso a mais de 60 mil vagas em todo o país . 
 Os quiosques parecem caixas eletrônicos de bancos e são mantidos pelo Departamento do Trabalho . 
 Os usuários especificam tipo de atividade e local de preferência . 
 ONDE ENCONTRAR . 
 Casa do Artista: r . 
 Miguel Isasa, 534, Pinheiros, zona oeste, tel. 212-0052 . 
 Dapy: av Cidade Jardim, 762, Jardins, tel. 813-3683 . 
 Dollar Days: r . 
 Silva Bueno, 2.533, bloco B, loja 1, Ipiranga, zona sul, tel. 915-7112 . 
 Dollar Store: r . 
 Alagoas, 886, Higienópolis, região central, tel. 826-1105 . 
 O Lápis: r . 
 Aracaju, 134-A, Higienópolis, região central, tel. 67-9993 . 
 Lua de Papel: al. Gabriel Monteiro da Silva, 1.296, Jardins, tel. 64-3100 . 
 Paper House: r . 
 Oscar Freire, 281, Jardins, tel. 282-4022 . 
 Ranieri Pipes: al. Lorena, 1.221, Jardins, tel. 852-5504 . 
 O momento é agora . 
 Não podemos deixar passar a oportunidade de corrigir esta injustiça . 
 Acabemos com a exportação de impostos já . 
 Acabemos com esta ignorante exportação . 
 PEDRO DE CAMARGO NETO, 44, engenheiro e pecuarista, é presidente da Sociedade Rural Brasileira . 
  Urso gera ameaça de processo contra rival  
  Da Reportagem Local  
 A Coca-Cola ameaça processar a rival Pepsi sob alegação de «uso indevido» de um de seus ícones o urso polar na recente campanha de mídia impressa criada pela agência Almap/BBDO . 
 O urso aparece ao lado da frase 'àgora tenho escolha" em revistas e outdoors . 
 A prefeitura rejeita a acusação e afirma que o reajuste está abaixo da inflação, graças ao programa de privatização da CMTC, que reduziu os custos do transporte . 
 O governo do Estado anunciou aumento linear de 37,93% para as tarifas do metrô . 
 Os novos preços entram em vigor hoje (veja os preços no Via SP) . 
 Deodato aproveita o reencontro e chama o filho para morar com ele . 
  (Silvia Noronha)  
  ONU ignora violação da trégua em Sarajevo  
  Das agências internacionais  
 O cessar-fogo em Sarajevo, capital da Bósnia, foi rompido ontem por granadas de morteiros, disparos de artilharia e foguetes e pelo menos dez minutos de fogo de metralhadora, mas a ONU preferiu pedir à Otan que não lançasse nenhum ataque aéreo em represália . 
 A ameaça de ataques da aliança militar ocidental foi o principal instrumento para o cessar-fogo, em vigor desde 20 de fevereiro . 
 O general britânico Michael Rose, comandante das forças de paz da ONU na Bósnia, comunicou à Otan que os combates foram apenas um «incidente isolado» e que não seriam necessários ataques . 
 O primeiro é o de que todo jovem deve ser tímido . 
 «A autoconfiança, por parte de um jovem, é sinal de falta de sensibilidade . 
 O moço que não é tímido aos 22 anos será um chato aos 42» . 
 Pois, diz Nicolson, «a timidez é o fluido protetor, a película dentro da qual nossa personalidade vai desenvolvendo suas feições próprias» . 
 Faço uma tradução inexata do texto, mas a idéia é essa . 
 O embaraço em sociedade seria, então, uma forma de defesa, uma resistência a entregar aquilo que, dentro de nós, ainda não está maduro para o consumo alheio . 
 É uma pena que o líder negro Steve Biko (1946-1977) não veja as mudanças que colocam o país nas mãos de um governo de unidade nacional . 
  (Silvio Cioffi)  
  Prata da casa  
 O contrato possui cláusula condicionando a venda de asfalto e emulsão asfáltica à contratacão pelo DER de transportadoras que consumam óleo diesel e lubrificantes da Petrobrás . 
  Apenas indícios  
 Procuradora do Cade entendeu que «inexistem nos autos elementos suficientes à caracterização do abuso de poder de mercado» . 
 A primeira secretaria do Senado diz que os parlamentares têm direito a uma cota anual de 10 t de material a ser transportado . 
 O levantamento Integrado dos gastos foi feito no Sistema Integração de Administração Financeira do Tesouro pelo deputado Augusto Carvalho (PPS-DF) . 
 Ele vai pedir ao Tribunal de Contas da União que apure os gastos com o transporte . 
  sim  
  Nome de guerra: Ela se diz prostituta e basta  
  Nome artístico: Theresa Russell  
 Vídeo: 
  «A Prostituta», de Ken Russell  
  Onde trabalha: qualquer lugar  
  Quanto cobra: Entre US$ 20 e US$ 50  
  Especialidade: blow job e práticas sadomasoquistas  
  Beija na boca: não  
  Conheça opções para ter sistema multimídia  
  Especial para a Folha  
 O mercado de multimídia oferece várias opções . 
 Há kits completos, como o da Media Vision, basicamente compostos de placa de som que também controla CD-ROM, leitor de CD-ROM, caixas acústicas e alguns títulos em CD . 
 Eles são denominados de kits porque são vendidos como um conjunto de equipamentos e software que é facilmente adicionado a micros PC por um comprador leigo, sem ajuda de um expert . 
 Manuais e programas de configuração acompanham tais kits . 
 Para quem ainda não ouviu, ou não decorou, a música diz: 
 «Esperar ser/ Proclamado/ O grande final, o grande final feliz» . 
 Se Marina acredita? 
 «Eu espero . 
 Eu sou otimista com a vida . 
 Se não, eu que era muito impetuosa, muito radical, já teria batido o carro, sei lá . 
 Se não fosse otimista não estaria nem aqui», diz . 
 Folha -- Por que você trocou o São Paulo pelo Corinthians? 
 Foi uma proposta irrecusável? 
 Márcio Araújo -- Não . 
 Ganho menos no Corinthians, financeiramente . 
 Mas achei que estava na minha hora . 
 O trabalho no São Paulo atingiu um estágio em que era muito fácil estagnar . 
 Aqui existe algo a acrescentar . 
 É um trabalho novo, que já esta dando resultados . 
 O emblema atualmente vigente é uma águia negra de uma só cabeça, que agarra um martelo numa presa e um foice na outra . 
 Para evitar confusões de Guerra Fria, também há uma corrente quebrada que evidentemente simboliza a Liberdade . 
 Alguns anos atrás alguns políticos reformistas pensaram que chegara a hora de instituir uma nova águia para evitar a possibilidade de evocar o defunto comunismo . 
 As sugestões iniciais variavam desde um pássaro sem nada nas presas até uma águia carregando um ramo de oliveira . 
 Não demorou para a discussão começar a beirar o delírio . 
 Dois torneios leiteiros e palestras com técnicos internacionais fazém também parte do programa . 
 O torneio Miss Leite B, considerado o mais importante do país, começa dia 19 e vai até o dia 22 . 
 Já estão inscritas 75 vacas, que serão ordenhadas três vezes ao dia . 
 Entre as músicas programadas para a missa está incluída a «Canção da América», de Milton Nascimento, uma das preferidas de Ayrton Senna . 
 A família do piloto brasileiro foi convidada pela direção da TAS para a missa . 
 Até ontem à noite, porém, nenhum familiar de Senna havia confirmado presença na celebração . 
  O outro lado de Cronemberg  
 O cineasta David Cronemberg ficou conhecido por um trabalho incomum na área do terror e do mórbido (em filmes como «Gêmeos, a Mórbida Semelhança») . 
 Em «M. Butterfly», ele se aventura pelos caminhos de uma estranha (e louca) paixão . 
 O filme conta a história de um diplomata francês (Jeremy Irons) que se envolve com uma diva da Ópera de Pequim (John Lone) durante uma temporada na China, na década de 60 . 
 O momento do plantio é o da assinatura do contrato que o agricultor faz com a sociedade . 
 Uma vez jogada a semente, fica-se preso ao produto por longo tempo . 
 É natural cuidado e preocupação . 
 A parceria com o agricultor não tem sido desenvolvida, muito pelo contrário, encontra-se seriamente abalada . 
 Felizmente, importante parcela de agricultores libertaram-se, através da produtividade, das equivocadas políticas oficiais . 
 PEDRO DE CAMARGO NETO, 45, doutor em engenharia de produção, é presidente da Sociedade Rural Brasileira . 
  Construção civil pede aumento  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 Uma manifestação com cerca de 700 pessoas paralisou ontem a rua Dona Veridiana, centro de São Paulo, no quarteirão em frente à sede do Sinduscon (sindicato da indústria da construção civil) . 
 O protesto foi organizado pela Federação dos Trabalhadores da Construção Civil e do Mobiliário do Estado de São Paulo, que não é filiada a nenhuma central sindical . 
 Seu design, anteriormente inspirado em naves da série Apolo, passa a ser parecido com o de seu equivalente na Eurodisney . 
 O carro aéreo que circula por esse pedaço do reino Mágico também será reformado e, para o ano que vem, promete-se uma atração chamada Alien Encounter . 
 O que não nos parece indicado, nem sustentável, é o compromisso com paridades fixas irrevogáveis (ou por prazos longos, da ordem de um ano) e o anúncio prévio de fixação da taxa por dois ou três meses . 
 Ninguém nem o governo poderá saber quando se vai sair da taxa fixa . 
 O motivo dessa opção é evitar o duplo risco de paridades fixas permanentes: a perda da competitividade das exportações, se persistirem pressões de custos industriais internos; e a automatização de importar recessões ou ter de reduzir salários nominais, nos casos de crises externas (a exemplo do ocorrido nos anos 30) . 
 21 de dezembro de 1975 -- Grupo Braço da Revolução Árabe sequestra 11 ministros dos países da Opep (Organização dos Países Exportadores de Petróleo) em Viena . 
 Três pessoas morrem no ataque . 
 O líder do grupo, que se acredita ser o Chacal, e seus companheiros vão para a Argélia com os reféns . 
 29 de março de 1982 -- Atentado contra trem na rota Toulouse-Paris no qual deveria estar o prefeito de Paris, Jacques Chirac . 
 Cinco pessoas morrem . 
 Um mês antes, o Chacal exigira a libertação de sua futura mulher, Magdalena Kopp . 
 Entre os mais abalados estava o goleiro Paulo César . 
 Até então, ele havia tomado apenas 13 gols em 25 partidas . 
 «O mais importante foram os pontos que perdemos . 
 Ser o goleiro menos vazado é secundário . 
 Tem goleiro que já tomou mais de vinte gols e está classificado», afirmou Paulo César . 
 Não há como negar . 
 Toda regra tem exceção, mas é certo que há escassez de dirigentes, em quantidade e qualidade, para organizar a modalidade . 
 Nas categorias menores, o Brasil também vem se defrontando com resultados negativos nos torneios sul-americanos . 
 A Triton é outra loja da r . 
 Oscar Freire que já trabalha com a URV na coleção outono-inverno . 
 A loja recebe da sua central uma tabela de preços diariamente já transformada em cruzeiros reais para facilitar o dia-a-dia dos vendedores e dos clientes . 
 O preço à vista e no cartão é o mesmo . 
 A Victor Hugo, especializada em bolsas, já decidiu suspender temporariamente a venda com cartão de crédito . 
 Para David Francisco, proprietário do David's Bar, a URV é uma «maravilha» . 
 Segundo ele, é muito fácil trabalhar com o novo indexador . 
 90% dos clientes do restaurante optam pelo cartão de crédito . 
 Um dos livros de Chaui «Introdução à Filosfia» é parte do projeto editorial mais amplo de um curso básico da disciplina . 
 O outro, «Convite à Filosofia»', é uma defesa do ato de pensar num mundo em que a tecnologia parece associar o pensamento à ociosidade . 
 Outros lançamentos da Bienal também reforçam a idéia de que a filosofia desperta interesse crescente nos leitores . 
 Talvez o melhor exemplo seja «Relativismo enquanto Visão de Mundo» . 
 Seus textos foram apresentados num seminário de filosofia em São Paulo, e agora chegam ao grande público na forma de livro . 
 Aliás, o bom do «Roberto Carlos Especial» é que eu pego a coluna do ano passado, junto com a do ano retrasado e nem reciclo . 
 Copio! 
 É tudo igual mesmo . 
 Só muda o ano! 
 Aí junta com aquela luz azulada Chico Xavier com variações azulão Marcia de Windsor, abre três latas de figo, duas de pêssego . 
 E pronto . 
 Tá pronto o já tradicional Roberto Carlos à Califórnia! 
 Se eu fosse o Roberto eu mudava o cabelo e saía da Globo . 
 Em vez de «Roberto Carlos Especial» eu faria um «Roberto Carlos Normal» . 
 Em Agosto! 
 Por exemplo . 
 Como será o Roberto Carlos em agosto? 
 Eu quero o Roberto Carlos em agosto! 
 E cantando todo o repertório antes da fase ecumênica . 
 Que eu adoro . 
 Porque ecumênico por ecumênico eu prefiro o ecumenicuzinho da Madonna . 
 É mole? 
 É mole mas sobe! 
 Tem mais! 
 Hoje neguinho tem que ser craque no controle remoto! 
 Roberto na Globo e Maria Bethânia na Band . 
 Cantando músicas do Roberto . 
 No mesmo horário . 
 O meu Roberto Carlos predileto é a Maria Bethânia . 
 Aquele orixá ao vivo! 
 Absoluta! 
 Aliás, acho que até o Roberto Carlos vai assistir à Bethânia . 
 Aliás, você assiste à Bethânia e liga pro Roberto . 
 «Adorei 'Emoções', o show foi lindo» . 
 Ué, não é todo ano igual? 
 Não tem erro . 
 Rarará! 
 Quem fica parado é poste! 
  Eu ficava observando a passarada revoar,  
 E tive um sonho tão bonito, ir além do infinito... 
 As estrelas ir buscar... 
  Corpo fica mais de 27 h em hospital de SP  
 O corpo de Nelson Azevedo ficou 27 horas e 30 minutos esperando remoção para o Instituto Médico Legal no hospital Ermelino Matarrazo (zona leste de São Paulo) . 
 Segundo o IML, o carro que faria a remoção sofreu acidente . 
 O IML tem cinco carros para atender toda a cidade . 
  HIV afeta uma pessoa por dia em Rio Preto  
 Pelo menos uma pessoa é contaminada pelo vírus da Aids em São José do Rio Preto (SP) todos os dias, segundo levantamento do Escritório Regional de Saúde . 
 A cidade é a terceira do país em incidência de Aids . 
 O município enviou ao Ministério da Saúde solicitação de verba de US$ 500 mil para combater a doença . 
 Cerca de 70% da verba deve ser liberada através de convênio com o Banco Mundial . 
  SENA  
  CONCURSO 3110  
  Dezenas sorteadas  
  05, 08, 15, 17, 18 e 23  
  Prêmio da sena principal  
 Marcelo Corte Pereira, 19, fez as coisas com calma . 
 «Nunca tive a obsessão que muita gente tem por perder a virgindade . 
 No dia em que rolou, foi bom.» 
 Ele não dispensou a camisinha . 
 «Senão ia ficar mal», diz . 
 A psicóloga Beth Gonçalves, que também trabalha como orientadora sexual do colégio Equipe, diz ter observado que até os 15 anos os alunos dificilmente têm vida sexual ativa . 
  Rollins acerta com 'Weight' .  
  Da Reportagem Local  
  Disco: Weight  
  Banda: Rollins Band  
  Gravadora: BMG  
  Preço: R$ 18,00 (o CD, em média)  
 «Weight» é o melhor disco gravado por Henry Rollins desde o fim de sua primeira banda, Black Flag, há quase dez anos . 
 É também o disco de mais foco na errática carreira da Rollins Band . 
 A constante companhia de Red Hot Chili Peppers e Beastie Boys, em turnês, deixou o som com um balanço funky acentuado . 
 PARA ENTENDER O CASO TIETÊ . 
 junho/94 -- O governo lança campanha publicitária, (US$ 3,7 milhões), prometendo reduzir a poluição do rio em 50% até dezembro . 
 Redondo (5, Tenerife, Espanha) e Simeone (14, do Sevilha, Espanha), dois jogadores habilidosos, ficaram sobrecarregados: tinham que armar e marcar a um só tempo . 
 Os laterais avançavam sem eficiência . 
 A defesa ficou sem proteção e, então, tomou o gol de Stoichkov (8, Barcelona), em um previsível contra-ataque . 
 Segundo o responsável pelo departamento cultural do consulado, Kiyoshi Ishi, a ikebana surgiu como uma oferenda para o altar em cerimônias japonesas . 
 Hoje é sinal de respeito . 
 Por isso, toda casa tem um arranjo na sala de estar para receber visitas . 
 Em todos os arranjos, os cabos das flores são fixados em um suporte com várias «agulhas» . 
 As flores são então colocadas em vasos rasos, geralmente ovais, com água . 
 33ª Exposição Conjunta de Ikebana -- av. Paulista, 1.374, das 10h às 16h . 
 Entrada franca . 
 Ontem, FHC almoçou com outro ministeriável o senador eleito José Serra (PSDB-SP) . 
 Ele, que já estava cotado para a Indústria e Comércio e para a Educação, aparece agora também como cogitado para o Planejamento . 
 FHC já estava decidido em indicar Paulo Renato Souza, coordenador de seu programa de governo, para o Planejamento . 
 Mas a resistência de Serra em aceitar a Educação ou a Indústria e Comércio podem obrigá-lo a fazer uma readequação do quadro . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Financial Times da Bolsa de Londres fechou com 2.467,80 pontos, com baixa de 25,40 pontos em relação ao dia anterior . 
 O índice Nikkei da Bolsa de Tóquio fechou com 20.037,90 pontos, com alta de 75,80 pontos com relação ao dia anterior . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 849,03 (compra) e CR$ 849,04 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 834,225 (compra) e CR$ 834,235 (venda) . 
 «Black»: CR$ 823,00 (compra) e CR$ 829,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 823,00 (compra) e CR$ 829,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 824,00 (compra) e CR$ 828,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Perguntado de onde tiraria recursos para honrar tantos compromissos, Lula disse que o Orçamento da União é suficiente para isso . 
 «Basta não dar dinheiro para projetos empresariais desnecessários», acha . 
  Diretor é agredido após exibir filme  
  Da Reportagem Local  
 A exibição do documentário «Profissão Neonazista», do cineasta alemão Winfried Bonengel, anteontem à tarde no grande auditório do Masp, irritou representantes da comunidade judaica de SP . 
 Bonengel, convidado a debater seu filme, exibido na 18ª Mostra Internacional de Cinema de São Paulo, foi agredido a golpes de microfone por uma mulher que o chamava de «nazista» . 
 Segundo a PF, a organização também é liderada pela mulher de Curica, a paulista Sâmia Lobo Haddock e pelo venezuelano Wilson Rivera Ramos, o «Vicentino» . 
 A PF tem informações de que Sâmia e Vicentino também estão em Caracas . 
 Vicentino seria o elo de ligação da organização com o Cartel de Cali, na Colômbia . 
 A organização começou a ser investigada pela Polícia Federal em 1985, quando Curica foi apontado como responsável pela remessa de quatro toneladas de coca para os Estados Unidos . 
  Crédito adicional é suspenso  
  Da Sucursal de Brasília  
 A abertura de créditos adicionias especiais no Orçamento Geral da União será suspensa por 90 dias a partir da publicação da MP do real, conforme consta na minuta . 
 Também serão suspensos avais e garantias pelo Tesouro Nacional . 
 Neste mesmo período, as empresas públicas não poderão emitir qualquer título no exterior . 
 Em outra cena, ele entra numa igreja onde uma freira foi currada por dois delinquentes e, em meio a uma alucinação de tinturas buñuelescas, xinga Jesus Cristo de «puto» . 
 Se cenas chocantes assim lhe agradam, Abel Ferrara pode ser um dos seus cineastas de cabeceira . 
 Perto de brutalistas do quilate de Samuel Fuller, Sam Peckinpah e Quentin Tarantino, Ferrara não passa de um brutamontes que insiste em fazer dramas behavioristas entendendo muito pouco de psicologia . 
 Seus filmes têm sempre sangue demais e poesia de menos . 
  Sérgio Augusto  
 Vício Frenético (Bad Lieutenant) . 
 EUA, 1993 . 
 Direção de Abel Ferrara . 
 CineSesc: a partir das 15h30 . 
 Rogério assina como Roger Cruz e aparece nos créditos como artista convidado . 
 É sua primeira história do X-Men publicada (ele continua na revista) . 
 ONDE ENCONTRAR: Livraria Devir (rua Augusto de Toledo, 83, Aclimação, tel. 242-8200) . 
 É preciso colocar na cabeça que a era do juro alto vai acabar . 
 Um plano de estabilização que precisa de juro alto por mais de quatro meses precisa ser revisto ou abandonado . 
 É preciso colocar na cabeça que não existe este país que cobra juros baixos no empréstimo mas paga juros altos ao aplicador, que cobra quase nenhum imposto mas presta serviços de Primeiro Mundo nas áreas de educação e saúde . 
 Ao que o ilustre visitante respondeu: 
 «Que nada, trouxe para eu mesmo beber!» 
  RS decreta 'calamidade' .  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O temporal de granizo que atingiu o Rio Grande do Sul na última segunda-feira obrigou diversas prefeituras a decretar estado de emergência ou calamidade . 
 Apesar de a chuva ter parado ontem, em São Gabriel (320 km de Porto Alegre) cerca de 150 pessoas continuavam fora de suas casas devido ao transbordamento do rio Vacacaí . 
 Ele alega que os créditos estão garantidos em juízo . 
  Contra o promotor  
 Helu diz que entrou com representação contra o promotor Ruymar Nucci, a quem acusa de atuar «deslealmente» contra Naji Nahas . 
 Duas estréias de grupos espanhóis são destaque no festival de Londrina hoje . 
 O grupo Pikor traz a comédia «Azucar & Vinagre», e o Chévere apresenta o espetáculo «Máquina Total» . 
 A peça faz uma crítica bem-homorada dos VIPs (very important persons) e será apresentada no Teatro Armazém, às 22h30 . 
 Na Caixa Econômica Federal, a executiva nacional dos bancários também está propondo greve de 24 horas hoje . 
 No Banco do Brasil e Nossa Caixa, em São Paulo, a paralisação será de uma hora . 
 No Banespa será lido um manifesto . 
 Para hoje os bancários do Rio prevêem paralisação «surpresa» em agências do Unibanco, Bamerindus, Real ou Nacional . 
 O Banco do Brasil pára por uma hora na sexta . 
 CEF e BB param hoje por 24 horas em Brasília . 
  Show bizz e diplomacia  
 Repousam nos arquivos do Itamaraty e do Ministério da Aeronáutica incidente diplomático grave, que poderia ter trazido sequelas ao relacionamento do Brasil com a Venezuela . 
 Meses atrás, um helicóptero militar brasileiro, conduzindo o procurador-geral da República, Aristides Junqueira e provavelmente o ministro da Justiça Maurício Corrêa, invadiu o espaço aéreo venezuelano . 
  O QUE FAZER EM SÃO PAULO  
 Barueri: 
 Shopping Tamboré -- Tem campeonato de videogame, patrocinado pela Tec Toy . 
 Vai ter sorteio de um master sistem no último dia da promoção . 
 O álbum, criado especialmente pelo estúdio brasileiro da Walt Disney Company, reproduz o mapa do mundo e tem informações sobre os países participantes, como a língua e a moeda oficiais . 
 A Folha mostrou o mapa a estudantes do colégio Logos (zona oeste de São Paulo), que gostaram da idéia . 
 A volta da Petrobrás às negociações foi determinada pelo presidente Itamar Franco . 
  Vicentinho  
 O presidente da CUT, Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, chegou à Petrobrás às 16h20, quando o acordo já estava negociado . 
 Os presos exigiam uma solução para o problema da superlotação . 
 Segundo a direção do presídio, a penitenciária tem capacidade para 120 presos, mas abriga 486 . 
 Uma comissão formada pelo presidente da OAB-AM, Alerto Simonetti, pelo corregedor-geral de Justiça do Estado, José Batista Vidal Pessoa, e pelo subsecretário de Justiça, Raimundo Nonato Lopes, conseguiu que os presos entregassem as armas às 9h30 . 
 Às 10h, eles libertaram o refém . 
 A OAB constatou, após a rebelião, que quatro adolescentes estavam presos ilegalmente na penitenciária . 
 Eles serão removidos para a Delegacia do Menor . 
 A diretora do presídio, Ilmair Farias, foi afastada, mas o problema da superlotação não foi resolvido . 
 Ann Marie, que esteve só uma vez no Brasil, aos 11, foi criada no Brooklyn, bairro negro nova-iorquino . 
 Nas ruas, diz, poderia formar uma banda de rap, fumar crack, furtar bobagens . 
 Preferiu formar uma banda de rap e forjar sua posição política atual . 
 Está, digamos, à esquerda de Lula . 
 Acha Bill Clinton «um fascista», crê que o ideal de supremacia branca americana não está só na Ku Kux Klan, mas «na TV, nas revistas, nas ruas», e pensa que a solução só vem «pela revolução» . 
 Revolução . 
 «Sim, com armas mesmo», acrescenta . 
 «Se o povo tomasse consciência de que uma greve geral pararia os Estados Unidos e, em consequência, o mundo, os negros não estavam nesta situação.» 
 Linn -- Tem uma gravação com guitarras, bem punk rock, de uma banda alemã, que os meus irmãos Ulf e Joker adoram . 
 Eles tinham uma banda punk há séculos e vibraram com as guitarras . 
 Eu também ouvi uma versão cantada em chinês, muito legal . 
 Mas há várias versões ruins de «All That She Wants» e «The Sign», gravadas por bandas eletrônicas da Alemanha . 
 Folha -- Ace of Base é muito comparado com Abba? 
 Hans Stercken, presidente da comissão de relações exteriores do Bundestag (Parlamento), disse lamentar que a Europa não aproveite esta oportunidade para celebrar sua unidade, nascida justamente da derrota do nazismo . 
  (FS)  
  Diretor nega falta de médico  
  Da Reportagem Local  
 O diretor do Hospital do Campo Limpo, Márcio Joel Estevam, 37, afirmou que Daniel Pereira dos Santos teria dado entrada ontem à 0h10 no hospital já com parada cardiorrespiratória . 
 Segundo Estevam, ao chegar no pronto-socorro, o bebê foi atendido por um médico de plantão, que teria tentando uma ressuscitação cardiopulmonar, sem efeito . 
 O camarote que o presidente irá ocupar hoje é forrado por um carpete azul marinho fornecido pelas escolas de samba do Rio . 
 O banheiro terá «decoração especial» . 
 Itamar deve estar acompanhado por embaixadores até ontem estavam confirmados os da Argentina, Tunísia e França . 
 O comerciante Noboru Hatyia, 55, se considera um exemplo disso . 
 Na noite de terça-feira, ele estava comendo um churrasco na casa de amigos e quebrou um dente . 
 «Na hora me lembrei dessa clínica e vim atrás de um atendimento de emergência», disse . 
 Hatyia mora na Casa Verde (zona norte), mas afirmou só conhecer este pronto-socorro odontológico . 
 Com a boca inchada e dificuldade para falar, resolveu percorrer a distância da zona norte a Pinheiros (zona oeste) para acabar com o «incômodo» . 
 Debruçada no roteiro de seu primeiro longa em co-produção com o Canadá, já batizado de «Jenipapo» . 
 * . 
 Em 1994, o consumo está estimado para ficar em torno de 110 bilhões de cigarros, uma retração que equivale praticamente ao mercado argentino . 
 As causas, no entanto, não parecem ser a preocupação do brasileiro com a saúde, mas a crise econômica e o aumento real do preço do produto . 
 A tela pertence ao marchand francês Carles Bailly . 
 Bailly, segundo uma declaração ao jornal londrino «Evening Standard», diz que a refutação de autenticidade de Peréz Sánchez tinha objetivo de fazer o preço baixar . 
 Bailly comprou o quadro por US$ 3,150 milhões por estar convencido de que poderia se tratar de uma Velázquez desconhecido . 
 O quadro, que representa a Imaculada Conceição sobre nuvens, já foi exibido em Nova York, México, Tóquio e Madri . 
 A equipe de acompanhamento ao grupo foi acrescida também de dois antropólogos . 
 Barreto afirma as terapias comunitárias ajudaram a reduzir o número de casos de violência familiar e muitos problemas conjugais foram solucionados em conversas com o grupo . 
 «Em várias reuniões, ouvimos depoimentos de pessoas que passaram a se reconhecer como alcoólatras e que decidiam se curar», diz Barreto . 
  Flipper completa um ano em liberdade  
  Golfinho parece bem readaptado  
  Da Reportagem Local  
 Como no filme «Free Willy», a história de Flipper, o úlltimo golfinho «nariz-de-garrafa» que estava em cativeiro no Brasil, tem até agora um final feliz . 
 Flipper foi visto pela última vez no final de janeiro, em São Francisco do Sul, Santa Catarina, cerca de 300 km ao norte de onde foi libertado há um ano, em Laguna . 
 O golfinho havia passado oito de seus então 10 anos de idade num tanque de 14 m de diâmetro do Oceanórium de São Vicente (SP) . 
 Após quatro anos e disputa judicial, Flipper foi passado em 1992 aos cuidados da WSPA (Sociedade Mundial Para a Proteção Animal), que investiu cerca de US$ 40 mil para libertá-lo . 
 A FIA resolveu não puni-los, desde que não se metam em confusão nas próximas três provas . 
 O inglês Damon Hill, acusado de parar o carro na volta de comemoração (o que é proibido), foi absolvido . 
  (ALz)  
 Paralelamente à exposição, ocorrerá no local (Pavilhão da Bienal do Parque do Ibirapuera) o Congresso Qualidade e Produtividade para o Setor de Bicicletas . 
 O encontro visa discutir as condições para o Brasil se tornar um exportador de componentes . 
 A proposta do PT para a terceira fase do plano só não foi divulgada ainda porque o partido espera os sinais do governo para ver se haverá uma brecha para o aumento do consumo . 
 Além de avaliar que a abertura imediata ao consumo causaria estragos à futura administração, o PT antevê que, junto com «uma vasta operação de marketing que vai transformar o plano em componente eleitoreiro», FHC poderá crescer . 
 «Tudo na conjuntura tem efeito eleitoral», disse Falcão . 
  Executivo da Mangels dá palestra hoje na Folha  
  Da Redação  
 A Folha dá prosseguimento hoje à série de palestras sobre «A Busca da Qualidade Total», um conjunto de sistemas de gestão que vem revolucionando as empresas brasileiras . 
 As palestras acontecerão sempre às segundas-feiras, a partir das 19h30, no auditório da Folha . 
 Os resultados desses dois cálculos, compostos com o IPC-r, dão o reajuste obrigatório na data-base . 
 Nas empresas em que há adiantamento, o reajuste é proporcional aos percentuais das duas datas de pagamento . 
 Por exemplo, 40% do percentual do dia 20 e 60% do percentual do quinto dia útil . 
  Nixon perde a fala e movimentos  
  Médicos dizem que ex-presidente dos EUA está consciente, alerta e de bom humor após derrame  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O ex-presidente dos EUA, Richard Nixon, 81, está impossibilitado de falar e perdeu os movimentos da parte direita do corpo . 
 Essas foram as consequências diretas do derrame cerebral que sofreu no final da tarde de anteontem em sua casa em Nova Jersey . 
 «Ambos os países sofreram muito com o demônio do racismo e sofrem também em consequência de massa de pessoas levadas à pobreza e às quais são negadas oportunidades», afirmou . 
 O presidenciável disse ainda que as relações comerciais Brasil/África do Sul (hoje da ordem de US$ 300 milhões/ano) podem «dobrar ou triplicar» . 
 A prefeitura repassou US$ 840 mil aos 16 trios independentes que desfilam fora do circuito oficial para animar o Carnaval na Barra, Ondina e outros bairros . 
 A decoração de rua custou aos cofres municipais US$ 70 mil e o resto foi gasto na organização da festa construção de arquibancadas e camarotes, publicidade, limpeza, cachê dos músicos e a infra-estrutura do Carnaval . 
 Mesmo com déficit, Emília Silva disse que a prefeitura ficou satisfeita com o resultado do Carnaval . 
 «O número de turistas que participou da festa é 15% superior ao registrado em 93», disse a presidenta da Emtursa . 
  Polícia do PR acaba inquérito sobre anúncio  
  Da Agência Folha, em Londrina  
 O delegado Eurico Max Hunning, do 5º DP de Londrina (379 km ao norte de Curitiba), enviou ontem ao Ministério Público inquérito contra Marcelo Pereira, 25, acusado de «incitar publicamente a prática de crime» . 
 Pereira publicou anúncio no jornal «Hot List» que dizia «mate um menor infrator» . 
 Caso o Ministério Público ofereça denúncia contra Pereira, ele pode ser condenado de três a seis meses de detenção . 
 Resende estava dormindo e foi acordado por um dos assaltantes . 
 Assustado, ele teria tentado reagir quando o ladrão retirava seu relógio . 
 O assaltante então atirou contra ele . 
 Os quatro fugiram . 
  Vendas aumentam 106,8% no mês passado  
 As vendas de máquinas agrícolas em março (3.892 unidades) aumentaram 106,8% em comparação com o resultado de igual mês de 1993 e 81,2% sobre fevereiro, segundo a Anfavea (associação dos fabricantes de veículos automotores) . 
 No acumulado do primeiro trimestre, foram comercializadas 7.676 máquinas agrícolas, 70,4% mais que no mesmo período de 93 . 
 Os tratores de rodas tiveram a variação mais expressiva em março, 133,3% sobre o mesmo mês de 93, e no trimestre (98,6%) . 
 As vendas de colheitadeiras somaram no mês passado 566 unidades, 75,2% mais que em março do ano passado . 
 O documento nega que oficiais do Exército substituirão delegados de polícia no Rio e que medidas de segurança estão sendo tomadas para proteger soldados que morem em favelas da cidade . 
 O documento finaliza dizendo que, a partir de agora, novos boletins serão divulgados com «informações verdadeiras e precisas» . 
  (Fernando Rodrigues)  
 Sabe-se que numa reunião no clube mais sofisticado do país, entre 34 presentes, 32 declararam-se a favor do general . 
 Até aí, pouca ou nenhuma surpresa . 
 Mas em sondagens na zona do agrião eleitoral, a Baixada e a zona oeste, muita gente começa a ver no antigo comandante militar de Brasília a solução para o governo do Rio de Janeiro . 
 O general é durão, adepto do «prendo e arrebento» com que João Baptista Figueiredo queria governar o país e ficou na ameaça, felizmente para todos nós, inclusive para o próprio Figueiredo . 
 Newton Cruz marcou-se mais pela truculência policial do que pela violência política . 
 A irritação de ACM aumentou desde o último sábado, quando a nata do PFL foi vaiada na convenção do PSDB, em Contagem (MG) . 
 Ontem, o filho de ACM, deputado Luís Eduardo Magalhães, brincava com o senador Marco Maciel . 
 Os dois estiveram em Contagem . 
 Filhos de embaixadores de vários países, ministros, empresários ou simplesmente de famílias que apertam o orçamento para pagar a cara mensalidade (R$ 550) são alguns dos brasileiros que sonham com uma educação nos moldes do Primeiro Mundo . 
 Mas o alto preço que se paga por este ensino não afeta somente o bolso dos pais . 
 A maioria dos alunos brasileiros da EAB perde a noção do que seja a própria identidade de seu país . 
 Na criminal é aberto prontuário, individualizado por pessoa física ou jurídica, com o resumo da sua participação . 
 As análises são usadas por delegados para interrogatórios . 
  (WF)  
 A medida, porém, pode ter mais efeitos psicológicos do que práticos . 
 Afinal, o BC não pode comprar dólares em quantidade suficiente . 
 As metas de emissão de reais estouram . 
 Em suma, o dólar não vai mais despencar -- vai andar de lado (estabilizar) ou cair . 
 Até as eleições . 
  Matt Dillon retorna em drama e comédia  
  Em 'Um Amor de Verdade', o diretor britânico Anthony Minghella tenta dar uma visão da vida como ela é  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  De Londres  
 O diretor Anthony Minghella tentou fazer um filme do cotidiano . 
 Nada se parece menos com a vida real, porém, do que o cinema quanto tenta imitar a vida real . 
 Esse é o principal problema de «Um Amor de Verdade» . 
 «O filme dá tempo para as pessoas se ocuparem do que realmente ocorre na vida cotidiana . 
 Você tenta ligar para sua namorada, mas alguém está usando o telefone, e isso pode causar uma briga . 
 As coisas são normalmente mais complicadas do que o cinema sugere», disse Minghella em entrevista exclusiva à Folha . 
  Insolação  
 Estou muito preocupada com o Carlos Nascimento . 
 Alô, Johnson e Johnson! 
 Mandem urgente uma remessa de Sundown para o repórter da Globo em Los Gatos! 
 Senão, daqui a pouco ele vai acabar ficando mais «mulato» até do que o Fernando Henrique . 
  Travesti  
 Esta já entrou para a história . 
 O técnico da Itália, Arrigo Sacchi, justificou assim a derrota para a Irlanda: 
 «Não transformei o time italiano em poucos meses porque não sou transformista» . 
  A economia citrícola e os novos acordos comerciais  
  EVARISTO MARZABAL NEVES  
  MARCOS FAVA NEVES  
 Pode-se pensar numa nova era econômica . 
 Nestes dois últimos meses o mundo assistiu ao fortalecimento de blocos econômicos e ao anúncio de um comércio internacional menos protecionista . 
 No primeiro caso, consolida-se um país continente chamado América do Norte, com o Acordo de Livre Comércio Norte-Americano (Nafta); no segundo, após marchas e contramarchas que se arrastaram por sete anos e três meses, concluiu-se a Rodada Uruguai do Gatt (Acordo Geral de Tarifas e Comércio) . 
 O setor citrícola brasileiro, responsável por carrear divisas próximas do US$ 1 bilhão/ano, é afetado pelos dois acordos, uma vez que é eminentemente exportador e muito vulnerável às decisões e negociações destes tratados comerciais . 
 Hosokawa e Yohei Kono, presidente do Partido Liberal Democrático, decidiram limitar as doações políticas à quantia de 240 mil ienes (o equivalente a US$ 2,2 mil) por empresa ou organização . 
 Não há restrições quanto ao número de contribuintes . 
 Devido ao virtual monopólio de poder que manteve por 38 anos, o PLD é o maior beneficiado por contribuições . 
 Os representantes da coalizão e da oposição concordaram também em fixar em 300 o número de parlamentares eleitos pelo sistema distrital (apenas um candidato por partido) e em 200 os eleitos pelo sistema proporcional (representação partidária) . 
 Os membros restantes serão escolhidos pelas 11 regiões em que o país passará a ser dividido . 
 A proposta inicial do governo previa 250 cadeiras para cada um dos sistemas . 
  Cheia de rio mata19 na Colômbia  
 Pelo menos 19 pessoas morreram na Colômbia por causa da cheia de um rio na cidade de Florida, 400 a sudeste da capital, Bogotá . 
 As chuvas provocaram «ondas» de lama e pedras das margens . 
 Muitas pessoas ainda estavam presas sob os escombros das dezenas de casas atingidas . 
 Polícia de Chicago liberta 19 criançasA polícia de Chicago encontrou ontem, durante uma blitz à procura de drogas, 19 crianças presas em um apartamento, a maioria com menos de 5 anos . 
 Alguns dos menores disputavam comida com cachorros . 
 Seis adultos, alguns dos quais pais das crianças, foram presos por negligência . 
  CNI vai à Justiça contra Lei Antitruste  
  Da Sucursal de Brasíliae da Reportagem Local  
 A CNI (Confederação Nacional da Indústria) entrou ontem com ação no STF (Supremo Tribunal Federal) para contestar os poderes dados ao Cade (Conselho Administrativo da Defesa Econômica) pela Lei Antitruste . 
 A ação direta de inconstitucionalidade impetrada pela CNI, com pedido de liminar, contesta partes de sete artigos da Lei Antitruste . 
 Para proteger seus contratos, a empresa desenvolveu um agressivo acordo mercadológico para evitar os produtos «piratas», não licenciados . 
 Através dele, mais de 200 carregamentos de mercadoria pirata foram impedidos de entrar no país . 
 Outro número que não ajuda muito é 1,3 segundo a menos que o Toyota Supra, seu concorrente, de desempenho ainda mais forte, leva para ir de 0 a 100 km/h . 
 Direção firme, ótimos freios, câmbio com engates curtos e sobra de potência tornam o 3.000 GT muito gostoso de dirigir . 
 Mesmo na cidade o carro tem bom comportamento . 
 É mais silencioso, trepida menos e tem desenho mais elegante que o Supra, seu principal concorrente japonês . 
 Segundo Goldman, há divergências internas no PMDB sobre o segundo turno em São Paulo . 
 O partido está dividido entre o apoio a Covas e a Rossi . 
 O deputado aprova a iniciativa do governador Luiz Antonio Fleury Filho de defender a liberação das bases do partido . 
 Esse decreto proíbe a cobrança da correção monetária do crédito rural . 
 A razão dessa decisão da Câmara é que as leis que regulam o crédito rural no país nunca adotaram a correção monetária, nem autorizaram o Conselho Monetário Nacional a tomar tal decisão . 
 Ao autorizar a cobrança da correção monetária em 1979, o Conselho Monetário Nacional extrapolou suas competências legais . 
 Na época, o regime militar não admitia contestações e assim ninguém questionou o ato arbitrário . 
 Com a abertura política surgiram as primeiras contestações jurídicas, que até hoje dormem nas gavetas do Judiciário . 
 Os planos Cruzado, Collor 1 e Collor 2 causaram prejuízos irreparáveis aos agricultores e aos assalariados e desorganizaram a agricultura brasileira . 
 «Não sei se cabe . 
 O governo do Estado já considerou que houve catástrofe, como numa enchente», disse Taranto . 
 Até as 17h30 de ontem, a Polícia Militar não informou se havia liberado ou não o funcionamento do hospital, fora das normas técnicas . 
  Barcelona pode deixar jogador na 2ª divisão  
 Da Sucursal do Rio* . 
 O técnico do Barcelona, Johan Cruyff, disse ontem que uma possível punição ao atacante Romário pode ser obrigá-lo a jogar na equipe reserva do clube, que disputa a segunda divisão na Espanha . 
 Para isso, basta que o botão de acionamento não seja instalado no apoio de braço, evitando assim que a criança pise acidentalmente no botão enquanto espia para fora . 
 Tragédias com estrangulamento de bebês por janelas elétricas foram relatadas na Inglaterra há alguns anos . 
 Não deixe crianças sozinhas enquanto o sistema estiver funcionando . 
  Parcelas são fixas em dólar  
  Da Reportagem Local  
 Os consórcios de veículos importados, ao contrário dos nacionais, não estão sujeitos a taxas extras no decorrer do plano . 
 As parcelas são definidas em moeda estrangeira -- dólar na maioria das vezes . 
 «O valor a ser desembolsado fica claro na primeira prestação», diz João Carlos Ratto, 41, gerente da Suzuki . 
 A partir daí, é acompanhar o valor da moeda e torcer para que fique abaixo da inflação . 
 Nos demais itens, dizem as administradoras, o consórcio é semelhante ao nacional: o carro pode ser sorteado ou sair por lance . 
 Algumas agências fornecem uma carta de fiança com o valor do bem e outras o próprio carro . 
 Na retirada do bem, é possível optar por outro modelo . 
 Se for mais caro, paga-se a diferença . 
 «O crédito fica com o cliente se o veículo comprado for mais barato», diz Chake Ganatchina, da Honda . 
 Um exemplo são os estudos de localização feitos por Setton . 
 «Temos a lista de todos os bairros potenciais para oferecer o melhor deles para os franqueados.» 
 Caso o franqueado tenha o ponto para instalar a PostNet, a loja pode ser montada em 30 dias porque todas as instalações são moduladas . 
 «Com eles, tenho alternativas táticas» . 
 (WBJr.) 
 Ciro voltou a responder às acusações de Quércia . 
 «São absurdas e mentirosas . 
 O Quércia mentiu de forma estúpida, ele enlouqueceu.» 
 Ciro disse que nunca foi processado pelo Tribunal de Justiça por desvio de recursos públicos «e muito menos condenado por unanimidade» . 
 Outra acusação mentirosa, segundo Ciro Gomes, é a de que ele usa brinco fora do expediente . 
 O governador disse que quem o encontra fora do gabinete sabe que ele não usa brinco, mas disse que esta é uma decisão de cada um . 
 Procurado pela Folha entre 19h e 21h, o ex-governador não foi encontrado em sua casa e no seu escritório . 
  'SÉRGIO MACACO' MORRE DE CÂNCER AOS 63 (Da Sucursal do Rio)  
 O capitão-do-ar reformado Sérgio Ribeiro Miranda de Carvalho, 63, o «Sérgio Macaco», morreu de câncer na noite de sábado, no Hospital Central da Aeronáutica (Tijuca, zona norte do Rio), onde estava internado . 
 Ele foi o principal personagem do «caso Para-Sar», como ficaram conhecidas suas acusações, em 1968, sobre uma série de ações terroristas que teriam sido planejadas pelo brigadeiro João Paulo Burnier para acusar militantes de esquerda . 
  Paraná 2  
 A Prefeitura de Verê está fazendo um recenseamento para contestar dados do IBGE que apontam uma população de 10.070 pessoas . 
 A estimativa é de que a população seja de 12,5 mil . 
 O trabalho quer aumentar a cota do Fundo de Participação dos Municípios . 
  Paraná 3  
 A cidade de Paranaguá realiza, de hoje a 3 de julho, a 18ª Festa do Pescador e a 9ª Festa da Tainha, no aterro do Mercado Municipal . 
 Segundo a prefeitura, diariamente haverá venda de pratos à base de frutos do mar . 
 Foi instalado um telão no local para os jogos da Copa . 
  Para autor, marxismo estava longe da ciência  
  JESUS DE PAULA ASSIS  
  Da Equipe de Articulistas  
 Karl Raimund Popper (nascido em Viena, em 28 de julho de 1902) é um filósofo quase impossível de classificar . 
 Visto sob a ótica dos anos 60 e subsequentes, aparece como autor de um sistema filosófico envelhecido, incapaz de se acomodar à moderna crítica que se faz da racionalidade científica . 
 Já no plano político, ele renasce, à custa da derrocada do stalinismo como tentativa de pôr o marxismo em marcha . 
 No início de sua carreira, nos anos 30, ele foi o mais rigoroso crítico dos filósofos do chamado Círculo de Viena, cujo programa visava a encontrar uma base sólida para fundar as ciências naturais . 
 SABIÁ -- O cientista francês Jean-Paul González, da Universidade Yale (EUA), recebeu uma advertência por não ter comunicado sua contaminação com o vírus sabiá dia 8 de agosto e por ter arriscado a vida de outras pessoas . 
 O vírus, isolado no Brasil, é transmitido por roedores e pode causar febre e hemorragias internas . 
 São muito complicadas as relações entre os dois partidos em Estados como São Paulo, Ceará, Bahia, Minas e Paraná, entre outros . 
 Os tucanos, principalmente o senador Mário Covas (SP), têm repetido que em eleição «casada» como a de outubro seria muito difícil explicar ao eleitorado alianças estaduais diferentes da nacional . 
 Nas conversas com os tucanos, Simon tem insistido que um movimento forte pela união entre os dois partidos pode encurralar Quércia e levá-lo a desistir da candidatura presidencial . 
 Mas nem Simon nem o deputado Luiz Henrique, presidente nacional do PMDB, que também deseja a coligação, dão respostas conclusivas quando os interlocutores pedem garantias se o acordo não seria inviabilizado por Quércia . 
 Nas conversas com os peemedebistas, os tucanos estão saindo com a impressão de que o ex-ministro Antônio Britto começa a gostar da conversa sobre uma eventual candidatura presidencial . 
 Mas Britto também teme o peso de Quércia num eventual boicote à candidatura . 
  Candidatos trocam farpas na véspera da estréia do real  
  O QUE FIZERAM  
  Lula  
 De manhã, visitou a refinaria da Petrobrás em Duque de Caxias (RJ) . 
 O candidato do PT disse ser contra a privatização da Petrobrás . 
 «Os empresários se comportam como passarinho novo . 
 Querem que a gente faça o prato e mastigue; eles só querem engolir», disse . 
 Fez comício em Nilópolis e jantou com lideranças evangélicas em Duque de Caxias . 
  pág. 1-5  
  FHC  
 Reuniu-se com o comitê central de organização de sua campanha, em Brasília . 
 Chamou Lula de «Pinóqio» e disse que o candidato do PT mente ao dizer que o Plano Real congela os salários . 
 À noite, recebeu o embaixador dos Estados Unidos em sua residência . 
  Vasco pega Grêmio hoje  
  Da Redação  
 Vasco da Gama e Grêmio de Porto Alegre se enfrentam hoje, às 16h, pela semifinal da Copa do Brasil . 
 O jogo será disputado no Macaranã, no Rio de Janeiro . 
 Horset St. Augustin (três estrelas): US$ 153, com café . 
 Na Elantur . 
 Hotel Horset Pavillon (quatro estrelas): US$ 153, com café . 
 A cada três diárias, o hóspede ganha uma grátis . 
 Na Elantur . 
 Por outro lado, a economia mundial vem apresentando mudanças importantes com a transição pró-mercado no Leste Europeu e a maior globalização da produção e dos fluxos financeiros . 
 Por essa razão, discute-se qual é o papel de organizações como o FMI . 
 O FMI foi criado no período imediato do pós-guerra para zelar pelo funcionamento do mecanismo de câmbio fixo instituído pelo acordo de Bretton Woods; já o Banco Mundial foi instituído para financiar a reconstrução da Europa, voltando-se depois para o financiamento da infra-estrutura econômica dos países em desenvolvimento . 
 «O governo precisava de uma ferramenta à disposição para regular melhor o fluxo de recursos externos», diz Guedes . 
 Houve um sinal amarelo na rota dos dólares, mas o pregão da última sexta-feira demonstrou que a regulamentação governamental foi absorvida . 
 «A perda desse volume de dinheiro não provocou a retração da organização criminosa porque o seu patrimônio não foi abalado», disse Mauro Spósito, superintendetente da Polícia Federal do Amazonas . 
 O superintendente afirmou que a Polícia Federal tem conhecimento do patrimônio do Grupo de Manaus, mas não pode divulgá-lo por questões de segurança . 
 Outros cuidados que devem ser tomados para evitar problemas cardíacos são com respeito à alimentação, bebida e fumo . 
 «Não comer comidas pesadas antes do jogo, evitar bebida e não fumar ajudam bastante», diz . 
 Era uma referência às pressões que, desde então, começou a sofrer do próprio FHC para que o PSDB no Estado mude sua posição e passe a apoiar a candidatura de Roseana Sarney . 
 Com o empenho pessoal de FHC em afastar o PSDB maranhense dos adversários de sua filha, Sarney ficou de anunciar seu apoio formal a FHC até o dia 31 . 
 Antes da reunião de ontem, Itamar disse que consultaria FHC em consideração à «transição fraterna, entre amigos» . 
 Ele também ponderou que a consulta se devia ao fato de que o abono só será pago já no governo FHC . 
 O presidente já havia discutido a concessão do abono com os ministros e as centrais sindicais na terça-feira . 
 Nessas reuniões ficou decidido que FHC seria consultado . 
  A hora e a vez da desindexação  
  DAGOBERTO LIMA GODOY  
 Nos países de moeda estável sejam suas economias do tamanho dos Estados Unidos ou da Dinamarca, do Japão ou da Costa Rica os preços oscilam diariamente, refletindo pressões de custos, variações cambiais ou fatores sazonais . 
 Entretanto, não obstante essas significativas flutuações, que são registradas nas Bolsas de mercadorias, nas planilhas dos órgãos de pesquisa e nas imbatíveis percepções dos consumidores, as taxas de inflação naquelas economias são extremamente reduzidas . 
 Devem se reunir os comandos de greve da USP, Unesp (Universidade Estadual Paulista) Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) e representantes do Conselho de Reitores das Universidades Estaduais de São Paulo . 
 A reitoria da USP estima que a paralisação seja parcial: 10 das 24 unidades estariam com adesão entre 30% e 50% . 
 «Caso o Congresso não vote o Orçamento, a Presidência vai fazer tudo para que o dinheiro saia para concretizar as eleições», afirmou o assessor de imprensa de Itamar, Fernando Costa . 
 O TSE já avisou que só pode esperar até o dia 15 para resolver o problema das urnas . 
 O tribunal precisa abrir licitação para a compra de 50 mil urnas para a eleição com uso de uma única urna . 
 Como a rentabilidade dos títulos financeiros se elevou, houve uma rápida troca de posições em todos os mercados . 
 As ações caíram, junto com uma série das chamadas «commodities» prata, café, açúcar, cacau e metais preciosos . 
 Os papéis do Terceiro Mundo, coqueluche até o início deste ano, perderam um pouco mais de seu atrativo . 
 A Bolsa de Valores de São Paulo queda de 10,5% sofreu seu maior tombo desde 29 de junho de 92 (14,8%) . 
 A de Buenos Aires caiu 8,44%, a do México 6,1% e, no outro lado do mundo, o índice Nikkei, que mede o valor das 225 ações mais negociadas, recuou 0,8% . 
  Feira de antiguidades tem diversidade de preços  
  Free-lance para a Folha  
 Arte barroca, selos e tapeçaria estão à venda na Feira de Artes, Antiguidades e Artesanato do Shopping Center Eldorado, que está situada no piso térreo e funciona todos os domingos e feriados, das 13h às 20h . 
 Nos 40 estandes que compõem a feira é possível encontrar produtos dos mais diversos preços . 
  Inter-RS faz 3 a 1 de virada no Paysandu  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O Internacional venceu o Paysandu por 3 a 1, ontem em Porto Alegre . 
 No segundo tempo, o jogo foi interrompido por seis minutos, devido a um pênalti polêmico sobre Leto . 
 O goleiro Ferreira e Flávio Goiano foram expulsos . 
  INTERNACIONAL 3  
 Sérgio; Luiz Carlos Winck, Argel, Adilson e Robson; Anderson, Luiz Fernando Souza (Leto) e Luiz Fernando Gomes; Caico, Dinei e Mazinho . 
 Mas, se Tarantino busca inspiração no cinema de Hong Kong, o próprio cineasta, com apenas dois filmes, se tornou referência quase obrigatória para a nova cinematografia americana . 
 Na Mostra, que não exibirá seu último filme, «Pulp Fiction», o cineasta assina a história original de «Assassinos por Natureza», a produção executiva de «Parceiros do Crime», e faz uma ponta em «Vem Dormir Comigo», de Rory Kelly . 
  Abordagem dos problemas é muito pobre  
  Lula, Brizola e Enéas chamam a atenção para o desequilíbrio no sistema propondo mais hidrovias e ferrovias  
  "O único que propõe ações para transporte aéreo visto em escala global é Enéas  
  JOSEF BARAT  
 A leitura dos programas de governo dos candidatos à Presidência causa, em quem atua há muitos anos nos transportes, a sensação desconfortável do «déjà-vu» . 
 No meu caso, particularmente, a sensação é dupla . 
 Primeiro, porque há muita repetição de conceitos e propostas, que não diferem, basicamente, do que vem sendo dito há mais de duas décadas . 
 São pouquíssimas as inovações conceituais, são pobres as perspectivas de abordagem dos problemas, levando em conta as grandes transformações organizacionais, tecnológicas e operacionais, além de faltar realismo às propostas . 
 Os ladrões correram atrás dela e, segundo a jogadora, atiraram seis vezes em sua direção . 
 Também trocaram tiros com a polícia . 
 Foi preso em flagrante, logo depois do tiroteio, Renato José de Oliveira, 21, como um dos envolvidos na tentativa de roubo . 
 Ele está desempregado . 
 The Captain's Flat (Barra do Una) -- Quatro diárias por US$ 480 (CR$ 377,8 mil) . 
 Reservas: (0124) 63-1352 . 
 Pousada das Praias (Camburizinho) -- Três diárias por 330 URVs (CR$ 270,6 mil) . 
 Reservas: (011) 852-8502 . 
 Segundo ele, o capitão foi afastado do comando do Pelotão de Choque e está trabalhando atualmente em outro setor . 
 Batinga não quis revelar para qual setor o capitão foi transferido nem a data e os motivos do afastamento . 
 O capitão, três sargentos e cinco soldados tiveram prisão preventiva decretada na semana passada pela juíza Mirena Góis, da Auditoria Militar . 
 Seis deles chegaram a ser presos no fim-de-semana, mas foram soltos por meio de liminar . 
 Batinga disse que apenas o sargento Diógenes Nunes dos Santos continuava preso ontem de manhã . 
 «Vai entregar a rapadura . 
 E vamos todos nós para o atoleiro de novo como em 89», disse . 
 Brizola (com 6% de intenção de voto, segundo pesquisa Datafolha, de 8 e 9 de agosto) defendeu a hipótese, remota, de união das «forças de centro-esquerda» em torno dele . 
 Folha -- Qual pode ser a principal contribuição das artes visuais no combate à violência? 
 Milton Glaser -- As artes visuais têm a capacidade de simbolizar e cristalizar idéias, e transmiti-las a uma audiência . 
 Elas têm o papel de persuadir as pessoas de que certos atos são apropriados e outros não . 
 É lógico que mudar um comportamento social é algo muito mais complexo, mas um dos meios é através dos símbolos . 
 A solução incluía um recuo do Executivo na questão sobre a data de conversão . 
 Para Itamar, isso foi um sinal de que o Tesouro tinha como arcar com a diferença de 10,94% dos salários do Legislativo e Judiciário sem comprometer o plano econômico . 
 O raciocínio do presidente estava correto . 
 A Folha apurou junto à equipe econômica que o plano tentou impor uma perda ao Legislativo e ao Judiciário e um ganho ao Executivo incluindo os militares ao determinar a conversão dos salários pela URV (Unidade Real de Valor) do dia 30 . 
 Para o baixista Jay Jay, 22 anos e argola na sombrancelha esquerda, tocar na América do Sul é garantia de «mais barulho e energia na platéia» . 
 Com o guitarrista Brian Tilse, ele compõe a ala mais jovem da banda . 
 O baterista Scott Travis, 31, também ex-Judas, e o também guitarrista Robbie Lochner, 30, completam o grupo . 
 Brian diz que Halford pode ser considerado o mais novo, «pela energia e inspiração que passa aos outros» . 
 Com a autoridade de quem respira Fight o dia inteiro, o vocalista promete shows «poderosos, orgânicos e primitivos» no Brasil . 
 Famoso por entrar no palco sobre uma potente motocicleta nos tempos do Judas, ele descarta desta vez os efeitos especiais . 
  Ramos, s/nº, tel. 223-3022)  
  De 5 a 7 de maio, às 21h, 8 de maio, às 16h e 21h  
  Ingressos: de 5 a 35 URVs  
  Stalker Stilt Theatre (Austrália)  
  Páteo do Colégio (dia 5, às 18h), vale do Anhangabaú (dia 6, às 12h30), Museu do Ipiranga (dia 7, às 16h), Parque do Carmo (dia 8, às 11h), parque do Ibirapuera (dia 8, às 16h)  
  Espetáculos gratuitos  
  Mouth Moriah Baptist Church (EUA)  
  Páteo do Colégio (dia 6, às 11h30), Mosteiro de São Bento (dias 7 e 8, às 11h30)  
  Espetáculos gratuitos  
  The Aboriginal Island Dance Theatre (Austrália)  
 Sesc Anchieta (r . 
  dr. Vila Nova, 245, tel. 256-2281)  
  Dias 6 e 7 de maio, às 21h, dia 8, às 21h  
  Ingressos: 10 e 15 URVs  
  Teatro del Silencio (Chile)  
 Pacaembu (r . 
 Outras alternativas estas não bem vistas pelo mercado são o alongamento compulsório, o confisco da dívida ou a hiperinflação em cruzeiros, diz o economista . 
  Tubo norte-americano  
 A Raychem traz para o Brasil o Versafit, que substitui a fita isolante . 
 A empresa norte-americana pretende aumentar 30% sua participação no mercado brasileiro de tubos termocontráteis, estimado em US$ 5 milhões por ano . 
 A Portuguesa foi a equipe que levou menos gol (20), mas seu goleiro, Paulo César, era acionado 3,8 vezes por jogo, quase a metade de que Edinho . 
 Gilberto é o vice-líder do ranking, com apenas meia defesa a menos por jogo . 
 No caso do Brasil, a Argentina passou a ser sua segunda parceira comercial, tanto em exportações como em importações . 
 As perspectivas para 1994 são altamente encorajadoras, estimando-se que a Argentina irá superar a barreira dos US$ 3 bilhões . 
 Esta projeção é feita com base em cinco fatores: 
 a) As preferências tarifárias sobre praticamente todo o universo de produtos aumentaram 20% desde 1º de janeiro de 94, em relação ao nível de 1993 (passaram de 68% a 82%) . 
 "O PSDB não é um partido . 
  É uma tese acadêmica  
  (20 de junho de 91, sobre os tucanos)  
  O candidato da direita é o Lula, com seu partido fascista  
  (22 de fevereiro de 94, sobre o líder do PT)  
  Brizola é um caudilho, mas o pensamento dele é muito razoável  
  (28 de outubro de 90, sobre o ex-governador do Rio)  
  O Zé Português é o PC do Quércia, só que é muito melhor  
  (9 de novembro de 90, sobre o seu tesoureiro de campanhas)  
 Dizem por aí que o Quércia é caipira . 
 É caipira mesmo . 
 Vamos mostrar como se ganha a eleição no interior . 
 No segundo turno nóis conversa . 
 Um misterioso homem que teria identificado as emendas é outro ponto inverossímel . 
 Taborda diz que não sabe o nome da pessoa e que perdeu o cartão com seu telefone . 
 Ele sabe apenas dizer que o homem usada bigode . 
 As duas emendas datilografadas em tipo 19, são destinadas ao Ministério da Integração Regional . 
 Neste ministério, Taborda possui contatos anteriores e já conseguiu liberação de verbas extra-orçamentárias, com suspeita de pagamentos de propinas . 
 Uma das propostas orçamentárias endossadas pelo vice de Luiz Inácio Lula da Silva (PT), conforme relatou a Folha em 29 de junho, beneficia a fazenda que possui em Buritis . 
 Bloch -- O que estamos vendo aqui nas grandes empresas é uma relação totalmente diferente da que existia . 
 A construção das equipes está trazendo de volta o conceito de comunidade . 
 Stevens -- Por causa da globalização e da necessidade de conquistar maior competitividade a teoria do dar poder às pessoas «empowerment» está se tornando muito prática . 
 As pessoas na linha de produção se tornam responsáveis não só pela produção mas pelo processo produtivo . 
 A planta do prédio, registrada pelo Contru (Departamento de Controle e Uso de Imóveis da prefeitura), previa a construção de apenas dois pavimentos . 
 Quando o prédio desabou, um terceiro pavimento estava sendo construído . 
 Que fazer para diminuir os riscos de transmissão ou agravamento da infecção? 
 Em primeiro lugar, as mulheres, quando já são mães, devem evitar alimentar o filho ao seio, porque o vírus passa pelo leite . 
 Possivelmente será útil o uso de AZT e drogas semelhantes que detêm a replicação do vírus, embora ainda não se conheçam os efeitos eventualmente deletérios da droga a longo prazo . 
 Alguns fetos ingerem sangue e outros materiais contaminados pelo HIV no momento do parto, caso em que nada se pode fazer para evitar . 
 Como ocorre desde a sua fundação, em fevereiro de 1965, a banda sai três vezes . 
 A estréia anual, como sempre, foi num sábado, duas semanas antes do início do Carnaval . 
 A dose é repetida hoje e na terça-feira de Carnaval, percorrendo o seguinte trajeto: praça General Osório, avenida Vieira Souto, rua Joana Angélica, retornado pela avenida Visconde de Pirajá até o ponto de partida . 
 A atriz Janaína Diniz, filha de Leila Diniz, é a madrinha da banda e o compositor Tom Jobim o padrinho, este ano . 
 Em 1965, Leila Diniz foi a rainha da Banda de Ipanema . 
  Filhos rejeitam os telejornais  
  Mais de um quarto das crianças não gosta de ver noticiários da TV com seus pais  
  Da Redação  
 Os telejornais são os programas que os filhos menos gostam de assistir com seus pais . 
 O primeiro da lista de jornalísticos rejeitados pelas crianças é o «Jornal Nacional», com 15% . 
 Somando-se os índices de todos telejornais citados na pesquisa, chega-se a 27% de rejeição . 
 Ela sobe para 29% se o «Fantástico» for incluído na relação dos programas jornalísticos . 
  Pesto  
 O Copacabana Palace estréia sem alarde nesta semana um novo restaurante . 
 Batizado de Cipriani em homenagem ao hotel de Veneza, terá menu italiano . 
 A permissão inclui locais com sinalização de «proibido estacionar» . 
 No entanto, ela não vai valer para locais com placas de sinalização «proibido estacionar e parar» . 
 Às 20h, todas as luzes do prédio de 15 andares, no centro do Rio, onde funciona a delegacia regional do Ministério da Educação e vários outros órgãos estavam acesas . 
 Não se podia distinguir funcionários trabalhando . 
 Solicitado a dar explicações sobre o fato, o administrador do prédio, Luiz Carlos Neves, declarou que o normal é as luzes serem apagadas entre 18h30 e 19h . 
 Dois soldados israelenses foram atingidos por tiros ontem em Gaza . 
 Um telefonema anônimo reivindicou para o Hamas a autoria do atentado . 
 «É uma saudação a Abu Ammar (Arafat)» . 
 A SMT (Secretaria Municipal de Transportes) e a CMTC (Companhia Municipal de Transportes Coletivos) ainda vão fazer os estudos técnicos necessários . 
 Os técnicos terão que avaliar qual será o comportamento do trânsito com a passagem dos ônibus . 
 A CMTC não definiu um prazo para apresentar os estudos . 
 A meu ver, sobram argumentos em favor de que o Brasil dê sinais claros de interesse nessa integração . 
 De saída, não se pode perder de vista o potencial de comércio que geraria . 
 O Nafta, na sua conformação atual, abriga um PIB conjunto da ordem de US$ 6,5 trilhões . 
 Ampliado, abrigaria um PIB conjunto da ordem de US$ 7,3 trilhões, maior que o da CEE (US$ 5,8 trilhões) e praticamente o PIB conjunto de todos os demais países do mundo (US$ 7,6 trilhões, excetuando-se os países da CEE) . 
 Isso não significa que o Brasil deva abandonar o multilateralismo, reforçado pelos resultados da Rodada do Uruguai, e os esforços para constituir o Mercosul . 
 Significa apenas que, se fizer ouvidos moucos à proposta Gore, estará dando as costas a um mercado que ultrapassa em doze vezes o Mercosul, ficando sem engate em nenhum bloco de importância, num momento em que não se sabe ainda qual o padrão que deverá imperar a longo prazo nas relações econômicas internacionais . 
  São Paulo introduz variedade  
  Free-lance para a Folha  
 O plantio do trigo duro nacional, variedade usada para fabricação de massas, foi iniciado na semana passada pelas cooperativas do Vale do Paranapanema, no oeste de São Paulo . 
 As sementes foram desenvolvidas pelo Instituto Agronômico de Campinas (IAC), órgão ligado à Secretaria da Agricultura e Abastecimento de São Paulo . 
 Ele também acusou o governo Clinton de estar criando um «campo de concentração» na base naval de Guantánamo . 
 Clinton resolveu enviar os refugiados recolhidos no mar para Guantánamo, território cubano de 125 km2 alugado pelos Estados Unidos desde 1934 no sul da ilha . 
 Em 1827, outro grupo de colonos chegou a São Paulo . 
 Nos dois anos seguintes, vieram para São Paulo cerca de 900 alemães . 
 No final do século passado, a prosperidade das lavouras de café fez com que muitos imigrantes alemães fossem para São Paulo . 
 «A novela fará campanha pró-camisinha», diz . 
 Sempre que possível os personagens de «Pátria Minha» passarão a idéia de que só transam com preservativos . 
 «Apenas os casais absolutamente fiéis, que estão juntos há muito tempo, irão dispensar a camisinha na novela», adianta Braga . 
 CRIATIVIDADE E NARRATIVA em histórias em quadrinhos é o tema do curso promovido pelo Senac do Tatuapé de 9 a 30 de maio, de segunda a sexta das 9h às 12h . 
 O programa envolve desde a história e evolução da HQ até a criação propriamente dita (argumento, roteiro, desenho, elaboração de um gibi) . 
 Informações pelo telefone (011) 293-9188 . 
 BANDAS NOVAS tem uma chance de aparecer no 5º Fest Valda . 
 As inscrições vão até o dia 9 de maio, nas lojas World Tennis . 
 Quem é de fora pode ter mais informações ligando gratuitamente (0800)21-1200 . 
 O festival é para estudantes universitários e de outros Estados, inclusive e deve reunir cerca de 1.500 bandas, segundo os organizadores . 
 Há duas categorias (música inédita em português e covers), em qualquer estilo musical . 
 A inscrição custa CR$ 4.500 . 
 As bandas devem entregar um fita cassete por música inscrita (no máximo três) . 
 Por que a economia não é a física? 
 As diferenças relevantes são basicamente duas e a ausência de experimentação controlada não é uma delas . 
 Assim como o economista, nenhum astrônomo tem condições de testar suas teorias em laboratório . 
 Tudo o que pode fazer é observar, construir modelos explicativos e procurar novas evidências que corroborem ou refutem suas teorias . 
 A grande questão é: por que é tão mais difícil prever em economia? 
 A primeira parte da resposta tem a ver com o grau de complexidade do sistema . 
 É rigorosamente verdade que, no universo, tudo está ligado a tudo . 
 A sorte é que nem sempre o prejuízo causado pela inevitável simplificação é exorbitante . 
 Os maiores êxitos da física foram obtidos no estudo de sistemas que, por serem relativamente fechados, podem ser reduzidos a um conjunto estrito de variáveis com alto poder explicativo . 
 Ao contrário de tantas Cinderelas da tela (Marilyn, Sophia Loren etc), Brigitte não veio de baixo . 
 Filha da burguesia, nunca passou fome, não teve de dar a volta por cima . 
 Foi mais fácil para ela virar estrela a maior da França em todos os tempos e, ao mesmo tempo, uma antiestrela, um corpo com alma, a alma rebelde . 
 Sua beleza era óbvia, quase agressiva, como o seu sex-appeal, descaradamente vulgar e sujeita a imitações (ontem: Norma Bengell, hoje: Claudia Schiffer, Vanessa Paradis) . 
 Mais que uma atriz, Brigitte impôs-se como um tipo, um estilo, um padrão e até como uma certa maneira de viver descontraidamente, de preferência à beira-mar . 
 Seu mito cresceu atrelado ao do balneário Saint Tropez, no sul da França, ao qual nunca deixou de ser fiel, nem sequer quando, há pouco menos de 30 anos, o substituiu temporariamente por Búzios, no litoral fluminense . 
 Outro bom resultado do chileno Marcelo de los Rios em torneios de Grand Slam: venceu o norte-americano Jared Palmer em 3 sets, com parciais de 6/2, 7/6 (7/1) e 6/2 . 
 A vitória merece destaque porque Palmer é tenista de recursos e é o primeiro triunfo do teen chileno em piso rápido, a quadra que menos favorece seu jogo . 
 De técnico novo, o chileno Juan Nuñez, a argentina Gabriela Sabatini foi bem na estréia em Nova York: arrasou Larisa Neiland, da Letônia, por 6/0 e 6/1 . 
 Depois, deu entrevista confiante em repetir o título de 90, até agora sua única conquista em Grand Slam . 
 Para quem não vence um torneio há 28 meses, viria em boa hora . 
 A Constituição atual define empresa brasileira de capital nacional aquela com controle direto ou indireto de pessoas físicas domiciliadas e residentes no país (artigo 171) . 
  Concessão  
 O relator-adjunto, deputado Gustavo Krause (PFL-PE), disse à Folha que a proposta é manter o controle da União sobre exploração de Petróleo, telecomunicações, energia elétrica e uso e exploração do subsolo . 
 O delegado encarregado do caso, Alex Passos, disse que também vai enviar para análise um aparelho de circuito integrado para captação de sinais telefônicos . 
 O equipamento, do tamanho de uma caixa de fósforos, estava conectado aos fios que ligam os telefones do diretório à rua . 
 «A vacina não traz risco algum», diz Euclides Castilho, presidente do Comitê Nacional de Vacinas de Aids . 
 A vacina é feita a partir de um polipeptídio sintético, uma molécula produzida em laboratório que imita a estrutura do vírus . 
 Quem recebe o produto passa a ter teste positivo, pois o organismo passa a produzir anticorpos . 
 Não significa que esteja com o vírus . 
  Apartheid deixou uma «geração perdida»  
  FERNANDO ROSSETTI  
  De Johannesburgo  
 A África do Sul começou a formular, na semana passada, um programa nacional para tentar enfrentar um dos principais problemas gerados pelos 40 anos de apartheid: a violência contra as crianças . 
 Calcula-se que pelo menos um quinto dos menores de 18 anos foram vítimas diretas de violência desde 1990 . 
 Segundo Laura Andrea Tyson, principal assessora econômica da Casa Branca, o convite será feito porque o Chile foi o país da América do Sul que avançou mais longe e mais rápido na implementação de reformas econômicas . 
 A Argentina pretendia ser o primeiro país do subcontinente a ser convidado a integrar o bloco . 
 A equipe na qual jogavam Karch Kiraly por alguns anos o melhor jogador do mundo, Pat Powers e Craig Buck, entre outros, derrotou a seleção brasileira na final dos Jogos Olímpicos de Los Angeles, em 84, conquistando a medalha de ouro . 
 Era a chamada «geração de prata» do vôlei do Brasil, time em que se destacavam William, Renan, Montanaro, Bernard, Xandó e Amauri . 
  Sem descontrole  
 Não se deve apostar que a implantação da URV irá descontrolar amplamente o sistema de preços . 
 Hoje a economia brasileira já dispõe de uma flexibilidade inédita para amortecer e ajustar os grandes choques de preços . 
 Em julho de 1990, os supermercados apostaram na velha ciranda congelamento -- superestocagem -- estouro de preços e quebraram a cara . 
 Em setembro de 1992, o mercado de câmbio apostou na explosão do dólar . 
 E quem esticou o pescoço foi guilhotinado . 
 «Já que estão fazendo CPI em todo o país, é preciso que ela seja realmente geral, incluindo o basquete», afirmou o ex-jogador . 
 Carioquinha frisou que nunca, em sua carreira de atleta, disputou um jogo de decisão no início da tarde . 
 «Isso prejudica o jogador, altera sua rotina de treino . 
 Ora, um jogador treina pela manhã, almoça, dorme, volta a treinar à tarde e joga à noite . 
 Sempre foi assim» . 
 a) pelos ministros de Estados chefes da Secretaria da Administração Federal e Estado Maior das Forças Armadas, cada qual em conjunto com o minstro de Estado da Fazenda, para os servidores do Poder Executivo; 
 b) pelos dirigentes máximos dos respectivos órgãos, para os servidores dos poderes Legislativo, Judiciário e do Ministério Público da União . 
  Butterfly  
 A bela Adriane Galisteu não precisa mais chorar pelo leite derramado . 
 Além da venda de seu livro, se tudo der certo, ela vai poder engrossar o caixa com nova profissão . 
 O comércio intra-Aladi vem crescendo há oito anos consecutivos e representa hoje 20% do intercâmbio global dos 11 países . 
 A Aladi foi criada em 1980 . 
 Fazem parte da associação Argentina, Brasil, Bolívia, Chile, Colômbia, Equador, Perú, Paraguai, México, Venezuela e Uruguai . 
 A indexação salarial só vale até que tenham ocorrido todos os dissídios coletivos das diferentes categorias profissionais, processo que se fecha em julho de 1995 . 
 Mas já há pressões para que ela volte, o que tende a se acentuar dado que o indexador atual, o IPC-r, vai se aproximar dos 20% no final do ano . 
 O presidente da República talvez possa usar os dias de Carnaval para reler a mensagem assinada por FHC e enviada ao Congresso . 
 Constatar que há o elogio à prefixação . 
 E adotá-la, já, antes que a expectativa de criação da URV faça os índices de inflação subirem de novo . 
 Aí, só haverá Carnaval nos dias de Carnaval . 
 Menos «avessos» em cena . 
 PS . 
 : O ministro voltou a dizer que não cuidará do feijão-com-arroz . 
 Algum assessor (se ele tiver algum não-sofisticado, que acompanhe preços) deve avisá-lo: ele é que vai levar terrível paulada na cabeça, com os preços do feijão . 
 Essa leguminosa, que como alguns sabem é alimento tradicional, já chegou a CR$ 40.000 a saca no atacado . 
 Triplicou em pouco tempo . 
 A equipe? 
 Fala de URV . 
 Preços? 
 Isso é baixaria, brother . 
 ALOYSIO BIONDI, 56, é jornalista, foi diretor de Redação da revista «Visão» e editor de Economia da Folha . 
 O porta voz, Bruce Lindsey, atribuiu o atraso à necessidade de se catalogar os documentos e ao fato de que o advogado pessoal de Clinton estava de férias . 
 Clinton prometeu em 23 de dezembro entregar à justiça todos os documentos achados no escritório de Foster, embora não tenha sido intimado a proceder assim . 
 Os Clinton foram sócios dos McDougal numa empresa de construção civil chamada Whitewater, sobre as quais pesam suspeitas de diversas irregularidades administrativas e fiscais . 
 Se, a seu juízo, Fernando Henrique é portador de possibilidades inovadoras, já o era durante a campanha, porque não mudou de lá para cá . 
 Logo, a adesão coerente de Weffort deveria ocorrer, como a de outros, durante a campanha, quando agiu na tentativa de evitar a vitória de Fernando Henrique . 
 A adesão só se deu, porém, ao aceno do eleito com um ministério . 
 Nisso, o futuro ministro da Cultura deu um triste exemplo da incultura política que faz do Brasil o que ele é . 
  Saída pela tangente  
 Ontem, o jatinho que levava o candidato do PPR à Presidência, Esperidião Amin, taxiava pela pista lateral do aeroporto de Florianópolis quando seu ocupante vislumbrou um concorrente pela janela . 
 Era Flávio Rocha, candidato do PL, parado junto de seu jatinho . 
 Amin, que partia para Porto Alegre, mandou o piloto parar . 
 Saltou e caminhou célere em direção a Rocha, com largo sorriso: 
  Jato de tinta tem boa impressão em cores  
  Nova impressora DeskJet 560C, da HP, oferece boa qualidade e custo inferior ao de uma máquina a laser  
  EDUARDO MARQUES ;RENATA SPOLON  
  Especial para a Folha  
 A HP DeskJet 560C é a primeira impressora jato de tinta testada pela USP . 
 Essa tecnologia de impressão não utiliza agulhas para marcar o papel, como é o caso das impressoras matriciais de impacto . 
 Ela apenas emite um jato de tinta contra o papel formando o caractere de maneira silenciosa . 
 Décio Manuel da Fonseca, advogado do Gapa Grupo de Apoio à Prevenção à Aids, Xuxa corre o risco de ser vítima duas vezes . 
 « A primeira, ao ser exposta pelo jornal . 
 A segunda, ao ser obrigada a fazer o teste, desta vez com a anuência da Justiça.» 
  (Aureliano Bianc  
 arelli e Marcelo Migliaccio) 
 Daí porque, à medida que essas dívidas foram sendo equacionadas e, portanto, os pagamentos sendo retomados, o seu custo financeiro crescia substancialmente só pelo efeito juros, impondo severas restrições à política de gastos do atual governo paulista . 
 A dívida mobiliária cresceu aproximadamente US$ 5,4 bilhões nesse período, dos quais cerca de US$ 1,3 bilhão foi novas emissões para atender ao pagamento de precatórios judiciais, conforme previsto na Constituição federal, e US$ 4,1 bilhões explicados pela defasagem entre os elevados custos financeiros internos e a variação cambial ocorrida no período . 
 No exterior, o juro dos títulos de 30 anos nos EUA alcançou ontem 8,10% ao ano, o maior nível em quase quatro anos . 
 As Bolsas no exterior estão em baixa . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,146% no último dia 1.º A taxa média do over foi de 5,96% ao mês, segundo a Andima . 
 No mercado de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa/over média foi de 6,06% ao mês . 
 Ele tem buscado eleitores e simpatizantes através de artigos em jornais extremistas e com uma campanha, mais moderada, na TV . 
 Também tem promovido palestras com historiadores revisionistas . 
 Günter Deckert, 54, falou à Folha pelo telefone . 
 No Paraná, Amazonas, Mato Grosso, Pará e Espírito Santo, onde o PMDB não tem candidatos próprios, Quércia pretende fazer campanha conjunta com os candidatos ao Senado . 
  PSD  
 Ontem, Quércia anunciou que o PMDB fechou um acordo com o PSD . 
 Segundo ele, a aliança trará ao PMDB mais 48 segundos no horário eleitoral gratuito . 
 «Fiquei feliz porque eles mentalizaram que precisam vencer e não querem mais passar vergonha», disse o técnico Levir Culpi . 
 A diretoria do Atlético contratou Culpi para reverter a situação do time nos últimos dois anos . 
  Atlas de geografia leva dados do IBGE para a tela do computador  
  Da Reportagem Local  
 Da nova safra de programas brasileiros em CD-ROM faz parte o novíssimo «Atlas Geográfico Brasileiro» . 
 O programa foi criado pela Lucci & Labrada em conjunto com o IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) . 
 Mara não tem estimativa do custo unitário, mas diz que apenas em couro cada peça leva R$ 0,60 . 
 Para começar a produção, deve-se ter conhecimento de corte, montagem e costura de couro . 
 Essa atividade é proibida pelo estatuto militar, mas os comandantes estão tolerando a prática sob a alegação de que os vencimentos da tropa estão baixos . 
 Capitães que trabalham como motorista de táxi, mecânicos e na área de informática são os exemplos citados no documento entregue ao presidente . 
 O item dados estatísticos traz 284 tabelas do «Anuário Estatístico Brasileiro» . 
 A nova versão é uma evolução do produto, lançado em maio deste ano . 
 Ganhou um gerenciador para dados estatísticos, onde você pode pesquisar por palavras dentro de um índice temático indústria, por exemplo . 
  'Chiqueirão' era garagem  
  Da Sucursal do Rio  
 O presídio Evaristo de Moraes foi apelidado pelos condenados como «chiqueirão», uma referência às precárias condições sanitárias da cadeia, que abriga 1.450 presidiários . 
 Até o ano passado, as dependências do presídio eram cortadas por uma vala negra, onde desaguava o esgoto produzido nas celas . 
 No mesmo plantão (segunda-feira das 7h às 21h), o médico Jorge Afiune, 36, examinou o paciente J.S, 47 . 
 O diagnóstico preliminar foi de tumor no pulmão . 
 Silva precisava ser internado para tratamento e mais importante ter a garantia de uma sobrevida . 
 Numa cadeira de rodas no PS desde as 10h, Silva voltou para casa às 18h30 . 
 Afiune tentou, mas não conseguiu a vaga . 
 Sem se internar, Silva vai precisar consultar um pneumologista . 
 Na rede pública, não vai conseguir consulta antes de 45 dias . 
 «Sem tratamento, daqui a dois meses não dá pra dizer se ele vai estar vivo», disse Afiune . 
 O diretor do PS, Orlando Olídio da Silva, 40, reclama da falta de infra-estrutura . 
 Ele afirma que deveria ter em estoque 18 mil luvas para uso médico . 
 Tem mil . 
 «Eu, desesperadamente, ligo, ligo e sempre consigo as luvas na última hora», disse . 
 Os telefonemas são para o Escritório Regional de Saúde (Ersa-7) . 
 Embora seu nome seja quase sinônimo de marca de aveia, segmento que domina com 85% de participação, este já não é o principal produto na caixa registradora da Quaker . 
 A fatia do leão do faturamento anual de US$ 120 milhões da companhia, também dona do achocolatado Toddy, é gerada pelo Gatorade, uma bebida para esportistas . 
 Mataram Ahmed e depois tentaram comprar seu sangue, disse seu irmão Ayman . 
 Disseram que ele era da Fatah, mas ele nunca foi nada além de filho da mesquita . 
 O Hamas pagou pelo funeral . 
 O choque sentido por muitos residentes de Gaza com a morte de 12 pessoas, dia 18, em conflitos entre manifestantes e a polícia controlada pela Autoridade Nacional Palestina chefiada por Arafat, converteu-se em recriminações . 
  Debate sobre universidades vira `batalha de índices' .  
  Da Redação  
 O debate «A greve nas universidades estaduais paulistas», realizado sábado na Folha, reproduziu o impasse que tem marcado as negociações salariais . 
 Os dados do Cruesp (Conselho de Reitores das Universidades Estaduais Paulistas) mostram um comprometimento do orçamento de 90% com os salários de maio na média das três instituições . 
 Isso, com o aumento real já proposto de 8% . 
 Os cientistas acham que um cometa parecido acabou com os dinossauros há 65 milhões de anos . 
 Eles dizem que é difícil isso acontecer de novo . 
 O cometa se chama Shoemaker-Levy 9 porque foi descoberto há um ano e meio pelos astrônomos Carolyn e Eugene Shoemaker e pelo jornalista David Levy . 
 Foi o nono cometa que os três descobriram . 
 Só com uma luneta poderosa a trombada poderá ser vista da Terra . 
 Mas Júpiter não vai sofrer muito . 
 Ele é 11 vezes maior que a Terra e não possui seres vivos . 
 Durante a apresentação, saem da taça bolhas de sabão, jato de fumaça e uma explosão de confetes . 
 Lena afirma que o show é «envolvente» sem apelar para o erotismo . 
 «No início, as pessoas não sabem o que tem dentro da taça . 
 Quando a música começa, eu vou saindo . 
 Primeiro levanto o produto, depois tiro um braço e, assim por diante», diz . 
 O número de apresentações da atriz varia . 
 De dezembro de 93 até agora, ela fez 15 shows . 
 Neste mês, está participando de quatro eventos . 
 Para maio, já tem 12 apresentações agendadas . 
 Lena fará a abertura do show do cantor Gabriel, O Pensador, em uma turnê por várias cidades . 
 Os impostos estaduais em Santa Catarina estão congelados desde 30 de junho . 
 Com isso, a Secretaria da Fazenda prevê para este mês aumento de 6% na arrecadação . 
 Segundo o diretor de administração financeira da secretaria, Guilherme Julio da Silva, em junho a arrecadação chegou a R$ 53,4 milhões . 
 A previsão é que ela chegue a R$ 56,6 milhões . 
  Defesa do Reino Unido expulsa 259 funcionários homossexuais  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O Ministério da Defesa britânico demitiu, desde 1990, 259 funcionários por eles serem homossexuais . 
 Entre os demitidos estão quatro majores, quatro capitães e dois capelães . 
 A deputada trabalhista (oposição) Barbara Roche divulgou as demissões ontem e acusou a política discriminatória do Ministério da Defesa de causar grandes perdas financeiras ao governo por demitir pessoal altamente treinado . 
 «Não vou ganhar à força . 
 Vou ganhar porque estou fazendo uma campanha política para ganhar.» 
 (Ernesto Zedillo, candidato à Presidência do México pelo PRI, Partido Revolucionário Institucional, nas eleições de 21 de agosto.) 
  Rafael Caldera pede respaldo para medidas  
 O presidente Rafael Caldera pediu ao congresso venezuelano respaldo para medidas de emergência contra a crise econômica . 
 Caldera decretou em 27 de junho a suspensão de garantias constitucionais e implantação de controles de preços e câmbio . 
 O congresso debate hoje o decreto . 
 O delegado Cleber Ferreira, que cuida do caso, disse que Monaco, no depoimento, «confirmou que sabia que o crime iria acontecer», mas negou sua participação . 
 Ele disse que na madrugada de segunda-feira, quando o casal foi degolado em sua casa, no bairro Bela Vista, estava hospedado no Hotel Continental, no centro . 
 Amanhã, haverá uma reunião em São Vicente com o presidente da Comissão Estadual de Combate ao Cólera, Otávio Mercadante . 
 Segundo Luca Pedro, o Ministério do Bem-Estar Social liberou uma verba de CR$ 8,6 milhões para a dragagem do canal Sá Catarina de Moraes, em São Vicente . 
 Eu gosto do presidente Bill Clinton, mas no ano um da ocupação de Washington D.C. por Arkansas, ele criou um ambiente rico em alvos para os prêmios anuais do Tio Dave . 
 Itamar Franco desve estar morrendo de inveja quando pensa no insuperável talento de Clinton para compromissos políticos idiotas . 
 Nos casos de corrupção ativa, o projeto prevê a possibilidade de o acusado ficar impedido de participar de licitações ou de firmar contratos . 
 O projeto admite ainda, em alguns casos, a substituição da prisão preventiva por «medidas restritivas de liberdade», como a apresentação semanal . 
 Para o procurador de Justiça do Estado de São Paulo Antonio Magalhães Gomes Filho, que também fez parte da comissão, as alterações buscam «uma maior eficiência da Justiça criminal» . 
 Segundo ele, a reforma do Código de Processo Penal traria também maior proteção às vítimas, sendo possível ao juiz fixar logo um valor em dinheiro a ser pago à vítima . 
 «Eles planejam instalar 120 locadoras nos próximos três anos em São Paulo, Rio de Janeiro e outras capitais», afirmou . 
 Em busca de sua fatia num mercado que faturou US$ 500 milhões em 1993, a nova rede deve adotar agressiva política mercadológica em preço e prazo de locação . 
 O grupo Blockbuster Entertainment, um gigante no setor de entretenimento, colheu US$ 3 bilhões no ano passado . 
 Sua logomarca aparece em 3.755 locadoras (das quais 2.829 são próprias), espalhadas em 12 países . 
 Possui também estúdios de produção e de distribuição de filmes . 
 Seu presidente internacional, Ramon Martin-Busutil, ao lado de Israel Vainboim, presidente da Brasil Warrant, detalhará os planos de expansão . 
 --«Não sei o que tens», lhe diz o guia . 
 E prossegue: Haverá alguém, em algum lugar do mundo, que saiba o mal que te aflinge« . 
 »Podemos procurá-lo" . 
 Posso te acompanhar na viagem . 
 Ele talvez viva na India, na China, na floresta amazônica, depois das grandes planícies, além das montanhas, ou ainda num de seus cumes mais altos, lá onde pairam as nuvens, lá onde mora o vento . 
 Talvez habite uma caverna . 
 Deve ser um homem primitivo, que ainda conserva intata a sabedoria da natureza, esse conhecimento ainda não corrompido pela presunçosa ciência.Esse conhecimento que está no animal, na planta e em tudo que vive.Esse homem, por certo, conhece o unguento que cura a queimadura do raio, do fogo primitivo . 
 Partiram . 
 Eram dois andarilhos com seus farnéis e seus cajados, iguais aos personagens das histórias para crianças . 
 Eram dois caminhantes palmilhando estradas poeirentas , escalando escarpas, atravessando desertos, transpondo rios . 
 Assim, andando , um dia penetraram num túnel que que parecia não ter mais fim . 
 Foi quando, depois demuitas jornadas, depois de muito andar, as mãos do homem-pintor tocaram numa parede de terra úmida que deteve seus passos . 
 Sentiu que de súbito o túnel se espreitava ameaçando sufocá-lo . 
 Palpou o chão e deitando-se de bruços, rastejou como um réptil, procurando retroceder caminho, fugir.Sentiu-se sufocar . 
 Amedrontado, chamou pelo guia, o homem que oito anos passados jogara a bomba, e sua voz se perdeu sem eco e sem resposta.Ele estava só . 
 A escuridão foi se tornando cada vez mais densa, mais profunda, como uma noite sem lua . 
 A juíza Yvonne Santiago Marinho, 57, disse que o julgamento deve durar de 10 a 12 horas . 
 «A previsão otimista é que termine por volta das 22h», afirmou . 
 O julgamento acontece no Tribunal de Justiça do Estado, em Belém, e deve, segundo a juíza, transcorrer sem incidentes . 
  The New York Times  
  De Nova York  
  NBC recorre contra a Fox  
 A NBC entrou com petição junto à Comissão Federal de Comunicações (CFC) contra o direito de a rede Fox de operar nos EUA . 
 Segundo o jornal, a rede de TV alega que a Fox é ilegalmente controlada por estrangeiros . 
 Mais de 99% das ações da Fox pertencem a empresa da Austrália, cujo proprietário é Rupert Murdoch . 
  Rio ganha 1ª praia de nudismo  
  Trecho entre o Grumari e a Prainha, na zona oeste, terá a proteção de guardas municipais  
  RONALDO SOARES  
  Free-lance para a Folha  
 O Rio ganhou sua primeira área de nudismo oficial: a praia do Abricó, localizada entre a Prainha e Grumari, na zona oeste do Rio . 
 A criação da área foi oficializada anteontem através do anúncio no «Diário Oficial» do município . 
 O herpes dura cerca de duas semanas . 
 O tratamento com pomadas antivirais não altera de forma significativa esse ciclo . 
 Segundo Carlos de Paula Eduardo da Faculdade de Odontologia da USP, as aplicações com o laser de baixa potência reduzem a dor, «secam» a lesão e aceleram o processo de reparação . 
 Mais um dos que deram força ao impeachment de Fernando Collor . 
  Pergaminho  
 Já tem data marcada a próxima sessão flor de laranjeira da temporada . 
 Também foi encontrado um gene homólogo em seres humanos . 
 Os genes de homens e camundongos são 84% iguais . 
 Mamíferos e animais como galinhas e enguias também têm genes semelhantes . 
 Células gordurosas de camundongos com o gene ativo secretam um hormônio capaz de «controlar» a obesidade . 
 Esse hormônio emite ao cérebro um sinal que leva o animal a comer menos . 
  Palmeiras enfrenta hoje melhor equipe do interior  
  Equipe de Luxemburgo joga com o América, em São José do Rio Preto  
  Da Reportagem Local  
 Uma dúvida e uma certeza marcam o Palmeiras, que enfrenta hoje o time do interior melhor classificado . 
 Contra o América, às 20h30, em São José do Rio Preto (451 km a noroeste de São Paulo), o técnico Wanderley Luxemburgo entra em campo satisfeito com a disposição dos jogadores em manter a filosofia em colecionar goleadas . 
 «Não se trata de desprezo, mas de valorização do próprio potencial da equipe», disse o treinador, apontando os 20 gols marcados em seis jogos . 
 A dúvida, porém, está no comportamento da equipe, que ainda diminui o rendimento, como contra Bragantino (2 a 2) e União São João (1 a 1) . 
 «O problema está em alguns momentos que o time não consegue coordenar a ação do meio-campo com o ataque», acredita o volante César Sampaio, que volta como titular, depois de cumprir suspensão automática . 
 «Isso acontece mais quando enfrentamos adversários que sabem se fechar no meio.» 
 É o caso do América, que ocupa a 4ª posição na tabela, com 9 pontos . 
 «É um time que sabe marcar bem, anulando principalmente os armadores adversários.» 
 Ex-integrante do Pon Kã, grupo que se caracterizou pela fusão de culturas, a nissei Alice K., 37, vem pesquisando uma linguagem teatral fundamentada na gestualidade e na síntese de expressões orientais e ocidentais . 
 «Comecei mesclando dança tradicional japonesa e mímica . 
 Hoje, prefiro não definir meu trabalho . 
 Me inspiro no teatro Nô japonês, que não estabelece fronteiras entre dança e teatro e em cuja essência está o ator capaz de dançar, cantar, interpretar», diz Alice . 
 A fragilidade da democracia econômica e social constitui-se em ameaça à construção de uma democracia política a partir dos anos 80 . 
 O mundo passou por radicais transformações econômicas e políticas nas duas últimas décadas, que tornam mais complexa a inserção internacional do Brasil . 
 O programa de Lula responde aos três grandes desafios do Brasil de hoje: questões social, nacional e democrática . 
 Stephanes -- Isto é uma opção política . 
 É possível tecnicamente . 
 É possível, mas não estou usando a palavra recomendável . 
 Você pode ter outros caminhos, cortando em outros lados . 
 Agência Folha -- O senhor considera indispensável a adoção da idade mínima para aposentadoria em substituição ao sistema por tempo de serviço? 
  Amin  
 Grava entrevista para a TV Executiva utilizada pelo Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas) . 
 Obs.: As agendas dos candidatos são fornecidas por suas assessorias e estão sujeitas a mudanças . 
 De qualquer modo, o Igreja-Sat será a maior rede radiofônica brasileira . 
 Com dimensão comparável, existe hoje apenas a Bandeirantes, que reúne 103 emissoras, 67 a menos que o sistema católico . 
 Bonnie Abbott Eu já tinha trabalhado em outros restaurantes que colaboravam com a campanha e achei lógico, quando abri meu próprio negócio, continuar na campanha . 
 Liguei para eles imediatamente . 
 Folha Por que contribuir? 
 Abbott Porque o City Harvest é uma organização confiável, responsável . 
 Eles cumprem o que prometem . 
 E porque há muita gente carente que precisa se alimentar . 
 Eu diria que, no termômetro de hoje, é um competidora real, como Alemanha e Brasil . 
 A Argentina ainda é franca atiradora . 
 Aliás, mais atiradora do que franca . 
 * . 
  Requião xinga ouvinte  
 O candidato do PMDB ao Senado, Roberto Requião, perdeu a calma ontem pela manhã durante uma entrevista na Rádio Clube Paranaense, em Curitiba . 
 Requião xingou suposto ouvinte Luiz Fernando de «pau mandado, afeminado, caboclo safado, tipo ordinário, cafajeste e sujeito sem vergonha» e acusou o candidato do PSDB ao Senado, Hélio Duque, de ter feito a ligação . 
 Os comentários de Gingrich foram feitos anteontem, durante entrevista em um programa na rede de televisão NBC, quando respondeu por que insiste em chamar o casal Clinton de «representantes da contracultura» . 
 Ele disse ter obtido a informação de agentes da polícia federal (FBI) encarregados de investigar altos funcionários do governo . 
  Dresden recupera esplendor da Saxônia  
  Destruída na Segunda Guerra Mundial, cidade reconstrói os monumentos do seu centro histórico barroco  
  Do enviado especial à Alemanha  
 Reconstruir é novamente a palavra de ordem na capital da Saxônia, que tinha cerca de 525 mil habitantes em 1989 e onde hoje vivem 480 mil pessoas . 
 É que Dresden, uma cidade repleta construções barrocas e burguesas, entrega-se agora à uma nova fase de restaurações . 
  De San Francisco  
 Bola, para que te quero! 
 Tudo bem que a hora ou melhor, os próximos 30 dias serão de puro futebol . 
 A escalação de Norberto desponta como opção mais apropriada devido ao seu entrosamento com Simão, com quem já jogou no Internacional de Porto Alegre . 
 A missão da dupla é evitar que os lançamentos cheguem a Túlio e Róbson . 
 A média de idade das lavouras brasileiras é de 12 anos . 
 A partir de 15 anos, o pé de café começa a perder produtividade . 
 O presidente do CNC (Conselho Nacional do Café), Manoel Vicente Bertone, 39, diz que o envelhecimento do parque cafeeiro é consequência da crise que o setor enfrenta há vários anos . 
  A magia simpática de Yourcenar  
  A ensaísta Michèle Sarde fala sobre sua biografia da autora de «Memórias de Adriano»  
  BETTY MILAN  
  Especial para a Folha  
 Nascida na França, Michèle Sarde vive nos Estados Unidos, onde leciona literatura francesa contemporânea e sobretudo escreve ensaios e romances premiados no seu país natal . 
 Tornou-se particularmente conhecida por um livro que se intitula «Olhar Sobre as Francesas», no qual mostra o que caracteriza a francesa, «mulher a quem o homem concede todos os privilégios com tanto que não reivindique direitos» e o que origina a idéia pré-concebida de que a francesa é, por um lado, elegante e sedutora e, por outro, intrigante e perigosa . 
 Seja como for, voltemos a Katherine Ellison, que eu não conheço, embora esteja ansioso por isso . 
 Em um número recente da revista de domingo do «Miami Herald», chamada «Tropic», a srta. Ellison apresentou uma matéria de capa sobre Xuxa «Baby Blue» Maria das Graças Meneghel . 
 Em seu artigo, Ellison, olhando Xuxa do ponto de vista da Gringolândia, formula a pergunta crucial: 
 «Será que os EUA estão prontos para receber a sexy imperatriz da televisão infantil latina?» 
 A idéia, diz Marazzi, é mostrar como reagir e interagir com o carro . 
 Os cursos são dados por pilotos de competição e acrobacia no autódromo de Interlagos . 
  (CRM)  
 ONDE SE INFORMAR Curso Marazzi de Pilotagem: av. Interlagos 6.743, Interlagos, tel. (011) 523-1973 . 
 Que deverá ser lançado na próxima exposição, em outubro . 
 * . 
 Segundo a polícia, a mãe de Antonio Marcos Braço Floriano, 23, o «Pera» ou «Dez», Isabel Lopes Braço, 40, reconheceu o filho dentro da kombi, assim como Robson e Celino, apontado por ela como chefe do tráfico local . 
 Ela admitiu que Antonio Marcos e Robson trabalhavam no tráfico . 
 Em depoimento à 22ª delegacia (Penha), ela disse que os quatro foram mortos às 15h30 na subida da av. Central, no morro do Alemão, e que meia hora depois os corpos foram colocados na kombi . 
  Estilista põe Brasil nanova geração inglesa  
  Há seis anos fora do país, o mineiro Inácio Ribeiro é um dos protegidos do momento na imprensa internacional  
  ERIKA PALOMINO  
  Colunista da Folha  
 Mais uma história de brasileiros de sucesso internacional começa a se escrever . 
 Há seis anos fora do país, o mineiro Inácio Paulo Ribeiro é hoje, aos 33 anos, um dos reconhecidos talentos da nova geração de estilistas em Londres . 
 Criou sua própria marca, a Clements Ribeiro, oito meses atrás . 
 Mostrou na temporada de primavera-verão, dentro do projeto de novos estilistas chamado Inner Space, da moderna loja Space NK . 
 Foi logo adotado pelas equipes das revistas inglesas «Marie Claire» e «Harper's & Queen», e convidados para participar do outono-inverno do evento da New Generation (nova geração) promovido pela conceituada loja Harvey Nichols, em fevereiro deste ano . 
 5. A prioridade não é manter a empresa, mas assegurar o futuro da família . 
 Mas onde estão hoje as famílias que venderam empresas como a Gessy, a Cassio Muniz, os Diários Associados, o Banco Comercial, a Cervejaria Brahma, as Lojas Ducal, o Grupo Industrial Itaú, para não falar na Sanbra ou na Estrada de Ferro Paulista? 
 Em diversos casos, a liquidez obtida pela venda não foi realocada em outros empreendimentos exitosos . 
 Tragicamente, a súbita disponibilidade escoou pelos ralos da história . 
 Com a venda, desaparecem algumas famílias, mas não diminui o impacto da empresa familiar na economia brasileira . 
 Mesmo com a entrada de investimentos de fora e a compra de mais empresas por bancos, não temos nem a globalização da livre iniciativa, nem o controle dos bancos ou dos fundos de pensão sobre o setor industrial . 
 Mesmo sem dinastias industriais, o Brasil continua no estágio do «capitalismo de famílias» . 
 João Bosco Lodi, 59, é consultor de empresas e autor de «Fortalecimento da Empresa Familiar», entre outros livros . 
 Foi professor da Fundação Getúlio Vargas (SP) . 
 Criada em 78, a Escola Superior de Hotelaria da Universidade de Caxias do Sul, em Canela (RS), forma duas turmas por ano . 
 Em São Paulo existe o Centro de Estudos de Administração em Turismo e Hotelaria, mantido pelo Senac (Serviço Nacional de Aprendizagem do Comércio) . 
 Ambas mantém hotéis-escola . 
 «As empresas procuram gerentes versáteis, solucionadores, e não pessoas que vão executar mecanicamente as funções», afirma Gilberto Bonatto, 38, diretor da Escola Superior de Hotelaria . 
 TABELA DO IR PODE CONTINUAR COM ERRO . 
 A Receita Federal não pensa em retificar a tabela do Imposto de Renda na fonte para janeiro, divulgada na semana passada . 
 A tabela foi divulgada já em cruzeiros reais e com base na medida provisória que elevou a alíquota de 25% para 26,6% e criou a nova de 35% . 
  Precisão anatômica  
 Paulo Paim (PT-RS) vê duplo significado na decisão da Executiva do PT de autorizar a bancada a negociar a votação do Fundo . 
 Acha que é o passo para o PT entrar na revisão: 
 «Negociar o Fundo é romper a virgindade», diz . 
  Campos Elíseos  
 Collor e Rosane estão muito bem instalados em Paris . 
 Passam as férias forçadas no apartamento de Lilibeth Monteiro de Carvalho, ex-mulher do ex-presidente . 
 Bill T. Jones lidera uma nova geração que faz da dança quase um manifesto . 
 Centro das atenções da imprensa internacional reunida em Lyon, Jones consolida a tendência americana de resgatar a dança de conteúdo expressivo, que vai além das formas para comunicar as inquietações do momento . 
 Negro, soropositivo, 42 anos, Bill T. Jones criou «Still Here» a partir de 11 «workshops de sobrevivência» que ele realizou durante quase um ano com doentes terminais, não só vítimas de Aids . 
  Desastres perseguem ricos da Califórnia  
  De Washington  
 O vale de San Fernando, centro do terremoto de ontem, abriga algumas das comunidades mais ricas dos EUA e tem sido vítima de diversos desastres naturais nos últimos anos, inclusive as centenas de incêndios espalhados por ventos fortes e secos no final do ano passado . 
 O vale, de 670 km2, é formado pelas montanhas de San Gabriel, Santa Susana e Santa Monica e pelas colinas de Simi . 
 O rio Los Angeles corre ali . 
 Entre as cidades do vale estão Malibu, Encino, San Fernando, Studio City, North Hollywood e Woodland Hills . 
 Para proteger os joelhos, ele usou pedaços de borracha e uma joelheira . 
 Mesmo assim, ficou com feridas . 
 A imagem de Silva de joelhos foi mostrada em vários canais de televisão, mas o motivo da briga não havia sido esclarecido . 
 O Banco Real, que também diz estar com esse tipo de financiamento aberto, fornece informações mais precisas . 
 Antonio Luiz Candal Fonseca, 52, diretor de crédito imobiliário do Real, diz que o banco tem um saldo de aproximadamente US$ 12 milhões para financiar usados . 
  STJ ajuda Lula  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 Como peça de marketing pessoal, a decisão que isentou ontem Quércia da acusação de estelionato deve ser exposta na galeria de troféus do candidato do PMDB . 
 Mas como instrumento de campanha eleitoral, o veredito do STJ (Superior Tribunal de Justiça) auxilia muito mais a Lula do que propriamente a Quércia . 
 O «System», ao contrário do DOS, dos PCs, reconhece automaticamente os periféricos conectados à máquina . 
 Vem com o programa multimídia «QuickTime», som estéreo de 16 bits e controles para CD-ROM e CD de música . 
 A conversa girou em torno dos dois números da revista «Elle» local que vai dedicar 20 páginas às praias do Rio e do Nordeste e ao barroco mineiro . 
  Arte moderna  
 Ao dar de cara anteontem com o quadro de Carlos Fajardo que emprestou para a mostra Bienal Brasil Século 20, Conrado Malzone começou a reclamar dizendo que estava pendurado de cabeça para baixo . 
 No entanto, para reciclar a roupa deve-se misturar sem medo . 
 «Você pode pôr um blazer preto todo quadradinho com uma blusa mais moderna . 
 Não muda a forma, mas muda a maneira de usar.» 
 Outra dica é comprar peças de boa qualidade para poder reformá-las se achar necessário . 
  Castor de Andrade afirma que se escondeu seis meses no Paraná  
  Da Reportagem Local e da Sucursal do Rio  
 O bicheiro carioca Castor de Andrade chegou ontem às 16h30 à sede da Polinter (Polícia Interestadual), no Rio, onde está preso . 
 Ele afirmou que permaneceu em Curitiba (PR) durante os seis meses em que esteve foragido . 
 Castor foi capturado anteontem, quando visitava o Salão do Automóvel, no Anhembi, em São Paulo . 
 Seu advogado, Wilson Lopes dos Santos, afirmou que o bicheiro teria passado seis meses em São Paulo . 
 Como a redução da inflação e a expansão do consumo andam juntas, existe a possibilidade de adoção de medidas de contenção, tanto do consumo como do volume de dinheiro em circulação, após o real . 
 A adoção de medidas para conter o consumo, segundo avalia a equipe econômica, não é bem aceita pelo presidente Itamar Franco . 
 (Gustavo Patú) . 
 Quem é da cidade também acaba aproveitando o clima . 
 «As garotas daqui têm que ir para casa às 21h . 
 As que vêm de São Paulo não», diz o skatista e estudante de 2º grau Clessius Joby, 17 . 
 Ninguém espere, porém, ficar livre de um fora . 
 A estudante Sandra Fiorentini, 16, diz que muitas vezes não consegue levar a sério as cantadas . 
 «O pessoal fica mais volúvel aqui e tem gente sem nada na cabeça» . 
 Museu da Imagem e do Som -- MIS (av . 
 Europa, 158, tel. 280-0896, Jardins, região central da cidade de São Paulo), às 21h; entrada franca . 
 SILVIA ALTIERI -- A cantora, bailarina e atriz do grupo «Os Sátiros» se apresenta em um espetáculo que traz canções de Caetano Veloso e Chico Buarque . 
 Mas, quando se fala em crescimento do setor, é preciso destacar que ele seria enganoso sem a exata compreensão dos problemas estruturais que ainda rondam a indústria como um todo afinal, a produção diz respeito ao homem, ao social, mais até que a própria economia em si . 
 O presidente eleito terá de coordenar programas sociais que tornem digna a vida dos milhões de brasileiros excluídos da riqueza nacional . 
 Terá de criar mais empregos e começar a distribuir a renda de maneira mais justa . 
 Pois um dia passou um homem correndo, de cueca, apavorado, urrando por socorro . 
 E atrás dele vinha a mulher, de facão em punho . 
 Eu os conhecia: era o seu Macedo, dono de sapataria na rua Camerino . 
 E a mulher era dona Rute, sua esposa, notável pelas surras que dava nos próprios filhos e ameaçava dar nos filhos dos outros . 
 Não compreendi a cena . 
 Lembro apenas que o fato foi muito comentado entre os adultos . 
 Não sei o que o seu Macedo fez ou deixou de fazer para provocar a cólera e o facão da mulher . 
 Sei que os adultos tinham um riso misterioso e calhorda quando falavam no assunto . 
 Meu pai chegou a definir a situação no chamado «grosso modo» ao dizer para outro vizinho: 
 «O Macedo merecia, o diabo é se a moda pega!» 
 A moda não pegou, meu pai temeu em vão . 
 Tantos anos depois vem essa equatoriana e relança o produto no mercado . 
 Ainda bem que temos similar nacional e uma surra de toalha é pouca pena para tão grave dano . 
  Festival traz nova geração de divas  
  Cantoras líricas gostam de popular  
  Do enviado a Campos do Jordão  
 Campos do Jordão também tem espaço para novas divas meninas que escolheram o canto lírico como profissão . 
 Taís Ramos, 17, é a mais jovem integrante do coral da ópera «La Traviata», apresentada ontem com Paulo Autran, Regina Duarte e Eduardo Moscovis nos papéis principais . 
  Um desafio arquitetônico  
  Construir o Globe é um ato de fé, diz projetista  
  De Londres  
 O projeto atual do Globe e dos demais prédios do complexo está a cargo dos arquitetos Jon Greenfield e Theo Crosby, da firma de arquitetura londrina Pentagram Design . 
 O principal trabalho deles foi reunir as informações coletadas por acadêmicos e arqueólogos para tornar prática a reconstrução do teatro, conta Greenfield à Folha . 
 Ele diz que o projeto «desafia todas as noções» sobre contruir prédios hoje em dia, e acha que o trabalho é um «ato de fé» cujo resultado final só poderá ser bem avaliado após a construção . 
 Outra vítima foi o presidente Carlos Menem . 
 O atentado pegou-o de surpresa . 
 E Menem dificilmente é pego de surpresa . 
 Na segunda-feira, ele propôs a pena de morte para os terroristas . 
 Esqueceu-se de que toda a base jurídica ocidental não permite que se aplique pena «a posteriori» . 
 Mais tarde, Menem criou um novo órgão de controle da segurança interna . 
 Já tinha tentado fazê-lo há dois meses . 
 Teve de desistir pelo furacão político originado pela proposta . 
 Trocando em miúdos, isso quer dizer que o operário não é apenas aquele que exerce corretamente uma tarefa, mas que também interfere na produção para aumentar a produtividade, baixar custos e permitir que o produto ganhe em competitividade no mercado internacional . 
 Essa orientação é recente e o plano é de espalhá-la pelos 50 CEFs (Centros de Formação Profissional), que constituem o básico das 122 unidades de ensino e treinamento como as 50 unidades móveis, montadas sobre carretas que o Senai mantém no Estado . 
 Leia alguns dos destaques de ontem da imprensa internacional . 
  Sunday Times  
 Diz que Israel e Iraque mantiveram negociações de paz secretas em agosto, no Marrocos . 
 Os dois países negaram a notícia ontem . 
  Arrependimento  
 Ao contrário de Yuliet, o professor de pólo aquático Jordan Ernesto del Valle Ramos, 19, no Brasil desde maio, não vê a hora de voltar a Cuba . 
 Ele mora na mesma pensão em Santos e espera autorização do governo cubano para retornar . 
 A equipe do Rio nunca venceu um Brasileiro . 
 Há dois anos, na final contra o Flamengo, seu principal jogador era Renato Gaúcho . 
 Um dia após a primeira partida das duas da decisão, em que seu time perdeu por 3 a 0, Renato divertiu-se em um churrasco com o flamenguista Gaúcho . 
  Paraná  
 Técnicos suíços e a Secretaria do Meio Ambiente de Maringá estudam a implantação de uma usina de lixo automatizada no município . 
 A usina teria capacidade para processar 400 toneladas de lixo diárias, o que absorveria a produção de lixo de Maringá e região . 
  Santa Catarina 1  
 A Vigilância Sanitária autuou cinco dos nove bares que funcionam na Universidade Federal de Santa Catarina . 
 Segundo os fiscais, os bares apresentavam problemas de higiene e alvarás e carteiras de saúde dos funcionários vencidos . 
 Os proprietários têm 15 dias para recorrer . 
 Falcão se encontrou anteontem à noite em Lages (SC) com o virtual candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Os dois negaram que o encontro tivesse ocorrido por causa das divergências internas do PT . 
 Segundo eles, a participação de Falcão na «'Caravana da Cidadania» do PT estava prevista desde janeiro . 
 O fim da Caravana coincide com a reunião do Diretório Nacional do PT, nos dias 5 e 6 de março, quando será discutida a participação da bancada na revisão constitucional . 
 Segundo Falcão, principal alvo do manifesto de 73 assinaturas, o documento «pode dar munição para os adversários atacarem a candidatura Lula» . 
 1 -- quanto às vendas a prestação: 
 a) o montante máximo do acréscimo financeiro a ser excluído será determinado em função do prazo médio de pagamento do valor financiado; 
 Existe uma obra de arte que nos foi destinada criar . 
 Ela é o ponto central de nossa vida e por mais que tentemos nos enganar, sabemos como é importante para nossa felicidade . 
 Entretanto, geralmente esta obra de arte está coberta por anos de medos, culpas, indecisões . 
 Mas, se nos decidirmos tirar estas aparas, se não duvidamos de nossa capacidade, seremos capazes de levar adiante a missão que nos foi destinada . 
 E esta é a única maneira de manter a alegria em nossas vidas . 
 GOSTEI! 
 Nicholas Cage se divertiu tanto em «Lua de Mel a Três» (Honeymoon in Vegas) que resolveu voltar à cidade, mas em outra situação . 
 Em «Leaving Las Vegas», é um roteirista alcoólatra que vai a cidade se suicidar, mas encontra uma prostituta e muda de idéia . 
 O contrato com a Meridian vence no ano 2002 . 
 Até lá, a empresa paulista se compromete a enviar um mínimo de 300 mil peças por mês . 
 A capacidade máxima de produção atual é da ordem de 3,5 milhões de peças por mês . 
 Segundo Moruzzi, o distribuidor norte-americano faz um bom trabalho de colocação do produto no mercado e respeita os direitos de patente . 
 Resposta -- Não gosto do boxe, porque não gosto de guerra . 
 As touradas? 
 Eu as compreendo... 
 Mas, ao mesmo tempo, não compreendo tudo que se obriga esses animais a sofrerem . 
 Pergunta -- O esporte influenciou o sr. em sua carreira? 
 Com a defasagem cambial, a CBA, responsável pelo abastecimento de 25% do mercado interno, está com preços mais altos . 
 Dallari disse que não vai interferir . 
 «É uma briga comercial legítima», afirmou . 
 Antonio Ermírio afirmou que não vai alterar sua política de preços . 
 O assessor pediu um estudo ao setor de alumínio para reduzir o «prêmio», sobretaxa que varia entre US$ 60 e US$ 100 cobrada por tonelada na venda do metal . 
 A «guerra dos telões» será travada entre as emissoras Globo e Bandeirantes . 
 As duas emissoras vão exibir todos os jogos da seleção em telas gigantes em dois locais no centro da cidade . 
 Essa legislação foi chamada de «casuística» e comprometedora do Cógigo Eleitoral, «irremediavelmente superado» . 
  Voto eletrônico  
 O TRE (Tribunal Regional Eleitoral) de Santa Catarina apresentou ontem o sistema de votação eletrônico para segundo turno que poderá ser testado no dia 15 de novembro se o TSE autorizar . 
  Magistrados pedem liminar contra estatuto  
  AMB entra com ação no Supremo Tribunal Federal questionando 12 pontos do Estatuto dos Advogados  
  Da Sucursal de Brasília  
 A polêmica criada pelo Estatuto dos Advogados continua a ser alimentada no STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 A AMB (Associação dos Magistrados Brasileiros) entrou com ação ontem questionando 12 pontos da lei . 
 A AMB pediu que o Supremo, ao analisar a ação direta de incostitucionalidade protocolada, conceda liminar para suspender os tópicos que considera prejudiciais ao funcionamento do Judiciário . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: alta de 5,1%, fechando com 15.155 pontos e volume financeiro de CR$ 234,379 bilhões, contra CR$ 186,778 bilhões no dia anterior . 
 Rio: alta de 5,3% (I-Senn), fechando com 59.668 pontos e volume financeiro de CR$ 54,176 bilhões, contra CR$ 35,706 bilhões no dia anterior . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Financial Times da Bolsa de Londres fechou com 2.470,10 pontos, contra 2.479,60 pontos no dia anterior . 
 O índice Nikkei da Bolsa de Tóquio fechou com 19.709,74 pontos, contra 19.941,79 pontos no dia anterior . 
 MANUEL BANDEIRA: UMA POESIA DA AUSÊNCIA, de Yudith Rosenbaum . 
 Edusp, em co-edição com Imago (r . 
 Santos Rodrigues, 201-A, RJ, tel. 021 293-1092) . 
 179 págs. CR$ 5.333 
 Também afirmou que a balança comercial é maior e que a indústria brasileira não está sucateada . 
 Segundo Itamar, Menem «deveria se lembrar que a nossa economia é mais estável que a da Argentina» . 
 Ele disse ainda que «é muito difícil comparar a Argentina com o Brasil» . 
  Infra-estrutura turística é nula no parque  
  Só há um fiscal do Ibama para supervisionar a lagoa do Peixe, que está ameaçada pela pesca e pela cultura de arroz  
  Free-lance para a Folha  
 Na paisagem inóspita e selvagem da lagoa do Peixe, onde o turismo ainda é inexistente, vivem apenas alguns pescadores . 
 O parque não oferece qualquer tipo de infra-estrutura ao visitante . 
 Para quem tiver ânimo em passar a noite lá, o amanhecer reserva um belo espetáculo . 
  O Brasil e a intervenção no Haiti  
  GEORGES D. LANDAU  
  Cabe ao Brasil elevar seu perfil na solução da crise haitiana  
 A opinião pública em geral, tanto nos Estados Unidos como no Brasil, está desinformada sobre o que realmente vem ocorrendo no Haiti e os antecedentes da atual conjuntura . 
 A televisão introduz em nossos lares imagens dramáticas de levas de «boat people» que, à razão de mil por dia, preferem arrostar as incertezas do mar em precárias embarcações a morrer de inanição na ilha, quando não vítimas das exações sanguinárias dos «Tontons Macoutes», encorajados pelo regime atual . 
 O caminho para reformar o setor na verdade já está corretamente apontado pela própria Constituição de 88: a descentralização . 
 Falta implementá-la de forma efetiva, somando-a ainda, inafastavelmente, a um combate vigoroso e sem tréguas contra o desperdício . 
 De fato, diversos especialistas admitem que, das verbas destinadas à saúde, uma parcela considerável e inaceitável é absorvida pelos meandros da burocracia, pela ineficência geral do sistema e pela corrupção . 
 Uma descentralização de verdade, nesse sentido, facilitaria o controle tanto de ineficiências como de irregularidades, liberando os recursos para sua real finalidade . 
 São avanços porém que dependem de uma reversão nas prioridades de todas as esferas de governo que finalmente coloque a saúde no seu devido lugar . 
 Reversão aliás e cada novo escândalo na área só reforça essa constatação que já se faz mortalmente tardia . 
 Em resumo: o fato de ter ganho a Copa não ratifica as concepções de um técnico de futebol . 
 Há inúmeras possibilidades de se ganhar uma Copa, assim como há inúmeras possibilidades de perdê-la . 
 Poderíamos ter perdido, e daí Parreira seria execrado . 
 Poderíamos ter ganho mais facilmente, com outro técnico, e todos os críticos de Parreira diriam? 
 «Não disse que tinham de tirar o Parreira?» 
 Uma coisa é observar um atirador mirando o alvo, outra coisa é julgar o que faz um técnico de futebol . 
 No caso do atirador, se ele estiver apontando a arma para um lugar oposto ao alvo, podemos dizer: É um louco, precisa virar para o outro lado . 
 No caso do técnico, ele joga com uma série de opções que nem sempre se coordenam entre si . 
 Confia na improvisação de um, na disciplina de outro jogador; tem de fortalecer o ataque, mas não pode descuidar da defesa, etc. etc . 
 O empresariado diz que a indústria local vai sumir . 
 A equipe acha que algumas indústrias vão mesmo sumir, outras se adequarão à internacionalização e novas virão . 
 Ou seja, se o empresariado quer mesmo mudar a política cambial, tem que pedir a Fernando Henrique Cardoso a nomeação de outra equipe, para fazer outro plano . 
  Berlim aposta no cinema de exportação  
 O festival, que começa hoje, investe no filme europeu e tenta vender sua imagem comercial e 'hollywoodiana' . 
  AMIR LABAKI  
  Enviado especial a Berlim  
 O 44º. Festival Internacional de Cinema de Berlim começa hoje apostando decidida e perigosamente no cinema europeu de exportação . 
 O épico juvenil «O Pequeno Buda», de Bernardo Bertolucci, é o filme de abertura, fora de concurso . 
 O filme é estrelado por Keanu Reeves . 
 Seu produtor, o britânico Jeremy Thomas, preside o júri internacional . 
 Ninguém menos que a atriz italiana Sophia Loren («Duas Mulheres») vem receber o Urso de Ouro em homenagem à sua carreira . 
 Berlim busca assim a identidade com o cinema europeu «hollywoodiável» . 
 Para dificultar a ação dos ladrões, algumas travas são acionadas por chaves especiais, como é o caso da Dobermann, Carneiro e da Mul-T-Lock . 
 «Com alguma experiência, um ladrão demora poucos segundos para retirar uma trava . 
 Mas, se o modelo utilizar chaves tetra ou em forma de V, pode até frustrar a tentativa de furto», explica Murilo Escolastico . 
 «Já estávamos tendo um bom entendimento no ataque», disse . 
 Wilson Mano entra no lugar de Paulo Roberto . 
 Já o substituto de Branco será Daniel . 
  Prossegue hoje debate sobre qualidade total  
  Da Reportagem Local  
 O ciclo de palestras sobre «A Busca da Qualidade Total», promovido pela Folha, prossegue hoje, quando Vicente Falconi Campos, consultor da Fundação Christiano Ottoni, falará sobre «O estilo japonês de gerenciamento» . 
 A palestra do dia 21 será feita por Rômulo Batista de Melo, coordenador de qualidade total da Dresser Wayne, que falará sobre «Implantação do just-in-time/kanban em células de manufatura» . 
 E, nesse momento, o portão se abriu, e uma voz disse: 
 «Perdoar o quê? 
 Como posso julgar alguém que, em toda a sua vida, jamais julgou os outros?» 
  O RANKING DA SEMANA  
  MAIS RETIRADOS  
  «Invasão de Privacidade»  
  De Philip Noyce  
  (EUA, 1993) -- Drama  
  «Vencer ou Morrer»  
  De Robert Harmon  
  (EUA, 1993) -- Ação  
  «Dennis, o Pimentinha»  
  De Nick Castle  
  (EUA, 1993) -- Comédia  
  «Robocop 3»  
  De Fred Dekker  
  (EUA, 1993) -- Aventura  
  «Indochina»  
  De Régis Wargnier  
  (França, 1992) -- Drama  
  «Proposta Indecente»  
  De Adrian Lyne  
  (EUA, 1993) -- Drama  
  «Muito Barulho por Nada»  
  De Kenneth Branagh  
  (EUA/Inglaterra, 1993) -- Comédia  
  «Lua de Fel»  
  De Roman Polanski  
  (França, 1993) -- Romance  
  «Um Dia de Fúria»  
  De Joel Schumacher  
  (EUA, 1993) -- Ação/Policial  
  «Como Água para Chocolate»  
  De Alfonso Arau  
  (México, 1992) -- Romance 1  
  2 3  
  4 5  
  6 7  
  8 9  
  10 1  
  2 5  
  6  
 MAIS RETIRADOS: O número da esquerda representa a posição atual e o da direita, a posição na quinzena anterior . 
 Consulta realizada nos dias 28 e 29/03/94 junto às locadoras Cine Arte Vídeo, Gentile Vídeo, Hobby Vídeo, Over Vídeo, Real Vídeo, Vídeo Clube do Brasil, Vídeo Factory e Wolf Vídeo . 
 Período: de 14 a 27/03/94 . 
 Fonte: Datafolha . 
 RECOMENDADOS: avaliação feita a partir de fitas emprestadas por distribuidoras de todo o país . 
  RECOMENDADOS  
  «Muito Barulho por Nada»  
  De Kenneth Branagh  
  (EUA/Inglaterra, 1993) -- Comédia  
  «Lua de Fel»  
  De Roman Polanski  
  (França, 1992) -- Suspense  
  «Sommersby -- O Retorno de um Estranho»  
  De Jon Amiel  
  (EUA, 1993) -- Aventura/Romance  
  «O Processo»  
  De Orson Welles  
  (EUA, 1963) -- Drama  
  «Feitiço do Tempo»  
  De Harold Ramis  
  (EUA, 1993) -- Comédia  
  «Gloria»  
  De John Cassavetes  
  (EUA, 1980) -- Policial  
  «Brincando nos Campos do Senhor»  
  De Hector Babenco  
  (EUA/Brasil, 1991) -- Drama  
  «A Primeira Noite de Tranquilidade»  
  De Valerio Zurlini  
  (Itália/França, 1972) -- Drama  
  «Uma Festa de Arromba»  
  De Reginald Hudlin  
  (EUA, 1990) -- Comédia  
  «A História de Qiu Ju»  
  De Zhang Yimou  
  (China, 1992) -- Drama  
  Candidato defende mutirões  
  Da Reportagem Local  
 O candidato à Presidência pelo PT, Luiz Inácio Lula da Silva, fez comício ontem pela manhã para cerca de 200 pessoas em um conjunto habitacional inacabado no Brás (zona leste de São Paulo) . 
 O conjunto começou a ser construído em regime de mutirão na gestão da prefeita Luiza Erundina (PT) ela concorre hoje a uma vaga ao Senado . 
 A obra foi paralisada na gestão Maluf . 
  SP ganha hospital-dia para doenças do sangue  
  Da Reportagem Local  
 A Fundação Pró-Sangue Hemocentro de São Paulo inaugurou ontem o Hospital-Dia Ulysses Guimarães . 
 A unidade, que funciona no Hospital das Clínicas (região central), é destinada a pacientes com leucemia, linfoma ou que estejam fazendo quimioterapia . 
 É o primeiro serviço público gratuito voltado a estes doentes no país . 
 Em vez de se internar, o paciente chega pela manhã, é medicado ao longo do dia, recebe um lanche e volta para casa . 
  Estoques reguladores podem inibir abusos  
  Da Reportagem Local  
 O secretário especial para preços do Ministério da Fazenda, Milton Dallari, afirmou que o governo pode usar mão de meios como estoques reguladores e mexer nas alíquotas de importação para inibir um eventual desabastecimento ou abuso de preços . 
 A afirmação foi feita ontem à tarde, durante convenção de supermercadistas, no Expo Center Norte, zona norte de São Paulo . 
  Fracasso sobe à cabeça  
 Semana passada, vinda de Milão, a caminho da Argentina, minha prima grega Strava Gancia passou algumas horas em trânsito no aeroporto de Cumbica . 
 Talvez por intuírem que minha prima é originária da ilha de Creta, os funcionários do aeroporto deram para tratá-la como uma perfeita cretina . 
 A pobre greguinha tentou trocar um punhado de dólares por reais para fazer um telefonema de cortesia à minha casa . 
 Não conseguiu . 
 Não houve um só cristão em todo o aeroporto que se prontificasse a realizar a troca . 
  Ponto alto  
 Na última quinta, fui convidada por Juca Chaves para assitir seu novo espetáculo no Jucabaré, o ex-inferninho La Licorne que o menestrel adquiriu e transformou em casa de shows . 
 Para fazer jus à melhor tirada da apresentação de Juca («Chico Anysio é o único humorista do mundo que se casou com a piada»), só mesmo o número inspirado em Houdini, que é executado pelo mágico Carlos Eduardo . 
 É de cair queixo de PhD em física quântica . 
 Inicialmente o objetivo era fiscalizar caminhões a diesel que estivessem soltando fumaça preta . 
 Entre os 627 caminhões multados, apenas 69 foram por excesso de fumaça . 
 A valor da multa multa é de CR$ 44.437,80 . 
 Os 558 restantes apresentavam falta de equipamentos obrigatórios, pneus lisos ou más condições de conservação e segurança . 
 Treze caminhões e 190 documentos foram apreendidos . 
  MARCELO ALLAIN  
 Muito se discutiu, desde o anúncio do real, a respeito dos limites para a quantidade de moeda . 
 Preocupava diversos analistas a possibilidade da emissão monetária pelo Banco Central (Bacen) superar um teto estabelecido na medida provisória que criou o real . 
 No entanto, a análise apenas da quantidade de moeda na economia como indicador de sucesso, ou não, da estabilização é míope . 
 Os planos de estabilização lograram baixar rapidamente a inflação de uma economia sempre ocasionaram um forte crescimento da quantidade de moeda, fenômeno este chamado monetização . 
 Freitas disse que a legislação permite a uma seguradora repassar para outra parte dos seus clientes para não ficar com todo o risco . 
 «Este tipo de denúncia não procede», disse Freitas . 
 Segundo ele, o assunto não foi examinado pela diretoria executiva da Sasse, controlada ainda pela Funcef (fundo de pensão dos funcionários da CEF) . 
 O método é empregado em casos de dificuldade de fertilização . 
 A dificuldade pode ter origem tanto no homem como na mulher . 
 O instrumento utilizado para retirar o óvulo ou colocar os embriões na mulher se chama cateter . 
 O Inkatha e grupos brancos pró-apartheid querem a formação de uma federação e a adoção do voto distrital misto votação no partido e no candidato do distrito . 
 A nova Constituição sul-africana estabelece voto proporcional em listas nacionais a partir das eleições multirraciais de 27 de abril . 
 «Como você espera que eu e meus amakhosi (chefes) encorajemos nosso povo a cometer suicídio participando de uma eleição neses termos?», perguntou Zwelithini . 
 Os manifestantes zulus dispararam tiros para o ar quando foram informados da mensagem do rei ao presidente De Klerk . 
  Palmeira nega acusação e promete ir à Justiça  
  Da Sucursal de Brasília  
 O vice na chapa do tucano Fernando Henrique Cardoso, senador Guilherme Palmeira (PFL-AL), afirmou ontem que vai processar por difamação a secretária Ana Lúcia Duarte e o motorista Otair de Oliveira . 
 Eles são ex-funcionários da empreiteira Sérvia e acusam o senador de ter recebido propinas para apresentar emendas ao Orçamento da União de interesse da construtora . 
 Banco Luso-Brasileiro: av. Cidade Jardim, 400, 22º andar, CEP 01454-000, São Paulo, SP; 
 Fiesp: av. Paulista, 1.313, 4º andar, CEP 01311-923, São Paulo, SP; 
 Há um mês Patrícia não fuma crack e parou com a prostituição . 
 «Eu quero engordar primeiro, para depois ser modelo . 
 Não quero mais o crack . 
 Agora só fumo maconha.» 
  (MF)  
  Hotel do Nordeste tem projeto específico  
  Resort cinco estrelas de Natal, que deverá ser concluído em 95, terá 30% dos 214 apartamentos adaptados  
  Da Reportagem Local  
 Projetos europeus para deficientes físicos na área de hotelaria começam a chegar no Brasil . 
 O mais novo cinco estrelas em construção na cidade de Natal (RN) terá todas as áreas comuns e 30% dos seus 214 apartamentos adaptados . 
 O Sofitel Paradiso Maré Resort, cuja conclusão deverá ocorrer no fim do próximo ano, está sendo erguido na praia do Meio, via Costeira, em uma área de 26 mil m2 a um custo de US$ 25 milhões . 
  Pedintes trocam esquinas por caixas 24h  
  DANIEL CASTRO  
 Da Reportagem LocalAs crianças e mulheres que pedem esmolas nas ruas de São Paulo acabam de descobrir a «mina de outro» . 
 Com a invasão dos cruzamentos pelos ambulantes, os pedintes estão começando a tomar conta dos caixas eletrônicos . 
 Dois caixas do Banco 24 horas, na avenida Paulista, já viraram território de crianças de rua . 
 No terminal da rua Augusta com Paulista, elas ficam de plantão até na madrugada . 
 Givanildo disse que a vitória nesse jogo é ainda mais importante porque, mesmo ganhando, a Ponte depende dos resultados dos jogos entre Santo André x Bragantino, Ferroviária x Guarani e São Paulo x Mogi Mirim . 
 Com exceção de Guarani e São Paulo, as outras quatro equipes também são candidatas ao rebaixamento à Série A-2 . 
 Tanto melhor será a cidade quanto mais mantiver e ampliar suas conquistas ecológicas . 
 Quanto mais despertar nos moradores um sentimento de co-responsabilidade, de solidariedade . 
 A visão que tenho da cidade do futuro é de uma estrutura de vida e trabalho . 
 Um organismo vivo que ofereça espaço, convivência e oportunidades para todos . 
  Preços caem mais uma vez nos EUA  
 O índice de preços no atacado nos Estados Unidos caiu 0,1% em maio . 
 Esse é o segundo mês consecutivo em que o índice cai . 
 Isso não acontecia desde 1991 . 
 O índice mede a inflação antes que os produtos cheguem ao consumidor . 
 Os preços que mais caíram foram dos alimentos e do setor elétrico . 
 Dois anos depois Ratzenberger subiu para a F-3.000 britânica e foi correr também de Marcas no Japão . 
 Foi bem, ganhando dois títulos em 90 no oriente: japonês de Marcas e Turismo . 
 Em 91, o austríaco foi bicampeão no Turismo . 
 Renata Spolon, 24, é bacharel em Ciência da Computação pelo ICMSC . 
 Desenvolve pesquisas na área de sistemas distribuídos e programação concorrente . 
 Marcos José Santana, 39, é mestre em ciência da computação pelo ICMSC e PhD em eletrônica/computação pela Universidade de Southampton (Inglaterra) . 
 Atua na área de sistemas distribuídos e programação concorrente . 
 Doze câmeras vão mostrar os desfiles dos mais diversos ângulos . 
 Uma estação geradora será montada no Sambódromo . 
 O desfile das escolas não poderá ser interrompido para reportagens, que deverão ser apresentadas nos intervalos de uma escola para outra . 
 Em Manaus, as tradicionais bandas Mandy's Bar, Da Hégua, Bica, Jangadeiros, Boulevart, e as mais recentes Calçada Alta, Ury's Bar, e Kaméia prometem esquentar Carnaval de rua . 
 No município de Maués, a festa acontece nas ruas . 
 Durante quatro dias, a cidade deverá ser dominada pela axé-music, o samba-reggae, a timbalada, o frevo e o samba . 
 O terceiro livro publicará fotos em cores e o quarto, a seleção de imagens de trabalhos realizados entre 1958 e 1993 . 
 Ambos também sem títulos . 
 Klein se confessa irriquieto e afirma que não pretende ficar apenas desenhando e editando seus livros . 
 O fotógrafo está preparando um projeto no qual vai utilizar os recursos da fotografia digital . 
 Mesquita chegou a negar que Sarney e FHC tenham fechado acordo . 
 Segundo ele, o ex-presidente e o candidato conversaram por telefone há três semanas . 
 «Ele não precisa ficar com ciúmes, porque eu e FHC ainda estamos na fase de namoro . 
 Não houve casamento», disse Sarney . 
 O carro em que estavam as vítimas é uma caminhonete que transportava cerca de 15 pessoas em direção ao bairro de Crown Heights, no Brooklyn, onde há grande concentração de judeus ortodoxos . 
 A ponte do Brooklyn ficou fechada durante várias horas e houve grandes congestionamentos . 
 Em 1990, um estudante judeu de Crown Heights foi morto a facadas durante conflito com moradores negros . 
 O episódio azedou as relações raciais na cidade e levou muitos cidadãos judeus de Nova York a não apoiarem a reeleição do prefeito David Dinkins, democrata e negro, que foi considerado omisso no caso . 
 O prefeito de Nova York, Rudolph Giuliani, pediu calma aos moradores e afirmou, em entrevista coletiva convocada por sua assessoria, que não há indício de que outros atentados estejam sendo preparados . 
 A polícia está de sobreaviso nos distritos onde há populações numerosas de árabes e/ou judeus para evitar distúrbios . 
 O México produz milho amarelo, azul, branco e roxo . 
 As «tortillas» seguem essas cores . 
 Comer no país não é caro . 
 Um taco custa, em média, US$ 3, mesmo preço que um prato de «ceviche» (peixe cortado em tiras e cozido em limão no sol) . 
 Segundo portaria da prefeitura, as peruas-lotações deveriam cobrar CR$ 1.500,00 por passageiro . 
 Uma viagem de táxi entre a estação Itaquera e a região da avenida Paulista estava cotada em CR$ 30 mil (pelo taxímetro) . 
 Em dias normais, o mesmo trajeto não custa mais de CR$ 15 mil o trânsito intenso explica o aumento . 
 Muitos motoristas preferiram fazer complicados trajetos por Itaquera, Arthur Alvim, Penha e Tatuapé a ter que enfrentar a congestionada radial leste . 
  Senna venceu três vezes no circuito de Imola  
  Do Banco de Dados  
 Ayrton Senna obteve três vitórias no circuito de Imola, em San Marino . 
 A primeira delas foi no dia 1º de maio de 1988, há seis anos, pela McLaren, quando liderou a prova de ponta a ponta . 
 O piloto contou nesse ano com uma falha de seu rival Alain Prost, também da McLaren, que no momento da largada não deu rotação suficiente ao seu motor . 
 Ele afirma que o sistema de fiscalização é ainda frágil . 
 Há no Brasil aproximadamente 1 milhão desses servidores . 
 Ele absorvem por mês cerca de R$ 630 milhões . 
 O ministro ainda disse não saber quais são todos os truques utilizados para que alguém obtenha uma senha, que lhe garanta entrar no sistema . 
 Um deles é ter acesso aos mecanismos de distribuição de senhas -- em cada repartição, há um responsável pelo cadastramento e um computador interligado . 
 Para a Globo, a transmissão de jogos oficiais não oferecerá problema, uma vez que apenas os patrocinadores oficiais terão placas nos estádios . 
 Apesar disso, a emissora vai gerar imagens exclusivas por meio de três câmeras, além das 13 instaladas pela Fifa . 
  (NB)  
  Pássaro na mão  
 Rose acha que, nos dias que precederem a eleição, os investidores poderão realizar algum lucro . 
 Com isso, protegeriam os ganhos obtidos nos últimos meses, antes do intervalo entre a eleição e o início das votações no Congresso, talvez em meados de fevereiro . 
  Ritmo cauteloso  
 Stephen Rose, da corretora Stephen Rose and Partners Limited, prevê que em 95 entrará no país enorme volume de dólares em investimentos diretos e indiretos . 
  Panasonic lança nova linha de importados  
  Da Reportagem Local  
 A Panasonic do Brasil, do grupo japonês Matsushita, mostrou para seus principais revendedores as suas novas linhas de importados . 
 Até o fim de outubro, 90 produtos vindos das fábricas da Matsushita da Ásia, EUA e Europa estarão à venda nas lojas brasileiras . 
 O valor é superior a tudo o que foi gasto, por exemplo, entre os anos de 1986 e 1991 com essas «missões de paz» . 
 Atualmente, existem 70.442 soldados e civis da ONU, os chamados «capacetes azuis», distribuídos em 17 operações em 14 regiões do mundo . 
  Três são mortos em S.Gonçalo  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 Três pessoas foram mortas a tiros em uma casa em São Gonçalo (a 25 km do Rio), anteontem à noite . 
 Uma criança de um ano, que morava na casa, viu os crimes . 
 Os mortos são Moisés Alves Monteiro, 27, José Quartelo Neto, 28, e uma mulher que também morava na casa . 
 Ela ainda não foi identificada pela polícia . 
 «O dinheiro que colocamos no projeto é mínimo», diz Almeida Prado . 
 «Estamos ensinando as pessoas a pescar, não estamos dando o peixe, mesmo porque não há peixe para dar.» 
 De acordo com Carlos Dias, além de colocar o equipamento das salas em condições de uso, a secretaria vai pagar as duas primeiras semanas de locação das fitas e comprar 2.000 ingressos para permitir que as associações de moradores não tenham grandes gastos iniciais e possam se firmar . 
 O projeto Cinema Paradiso se inspirou numa experiência levada a cabo na cidade de Taquaritinga para manter o cinema da cidade . 
 O presidente da associação civil criada naquela cidade, Guilherme Franco, está assessorando outros municípios na formação de suas próprias associações . 
 As pesquisas para controlar os gafanhotos estão sendo desenvolvidas no Centro Nacional de Recursos Genéticos da Embrapa (Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária), em Brasília . 
 Os fungos importados são aplicados na lavoura, causam a doença e matam os gafanhotos . 
 Os fungos não prejudicam a plantação . 
  Pátria nossa  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Não acompanho novelas, mas sei, pelo noticiário, que formou-se uma onda contra «Pátria Minha», acusada de ter exibido cenas de racismo explícito . 
 A mesma acusação poderia ser feita contra grande parte do teatro de Shakespeare, não faltam aqueles que o consideram anti-semita . 
 Sem procuração para defender Gilberto Braga e sua equipe de roteiristas, acho que está havendo falta de informação sobre o que seja um trabalho de ficção . 
 Os personagens, bons ou maus, ótimos ou péssimos, são desenhados através de cenas e diálogos que não necessariamente representam o pensamento do autor . 
 Pelo contrário . 
  Semelhança assustadora  
  Luiz Caversan  
 RIO DE JANEIRO Chega a ser assustadora a semelhança da ocupação e ação truculenta dos camelôs que se apossaram do centro da cidade do Rio com a dos traficantes que mandam e desmandam nas favelas . 
 Da mesma forma que no morro onde a imensa maioria da população é composta de trabalhadores honestos, acuados e amedrontados pelo poder bélico do tráfico, nas ruas dominadas pela máfia dos camelôs imperam os métodos violentos de intimidação e imposição do poder paralelo . 
 MARCELLO NITSCHE -- A exposição individual traz «Os Bordados Gestálticos de Nitsche», alegres saudações que se aproximam ao desenho de bordados e rendas, construídos com recortes de uma chapa plástica pintada . 
 Ana Cláudia Roso Escritório de Arte (r . 
 José Maria Lisboa, 1.008, tel. 881-6824) . 
 Seg a sex das 14h às 20h e sáb das 10h às 14h . 
 Até 10 de julho . 
  FRASES  
 «Não quero ser como ele, que passa o tempo discutindo se voltará como herói ou traidor.» 
  Effenberg, jogador alemão sobre o técnico Vogts  
 «Desde o início do torneio a Nigéria foi o time que mais me impressionou.» 
 Arrigo Sacchi, técnico da Itália 
  PROJETO PARA ECONOMIA NÃO É SOCIALISTA, CARLOS ALBERTO SARDENBERG (Da Reportagem Local)  
 Já tem 200 laudas a versão preliminar do programa de governo que o Diretório Nacional do PT vai discutir a partir de hoje . 
 Embora se espere muito debate antes do texto tornar-se o programa oficial da campanha presidencial de Luiz Inácio Lula da Silva, há consenso até aqui em torno das idéias básicas da política econômica . 
 O PT quer promover um novo ciclo de crescimento, com base na recuperação de salários e na produção em massa de bens de consumo popular . 
 Não é um projeto socialista . 
 O secretário de Relações Internacionais do partido, Marco Aurélio Garcia, é o coordenador do programa . 
 O Diretório Nacional vai se manifestar sobre temas básicos e encaminhar os documentos para discussão dentro e fora do PT . 
 No final do abril, um encontro nacional do partido aprovará a versão final . 
 ACM quer que o empréstimo de R$ 140 milhões não tenha correção pela TR (Taxa Referencial), seja a juros de 6% ao ano e com carência de quatro anos . 
 São condições oferecidas apenas a microprodutores da cesta básica . 
 A renegociação das dívidas, permitida pela resolução 2.135 do CMN, será feita caso a caso, e não sob condições únicas, como queriam os cacauicultores . 
 O BB ainda não começou a renegociar as dívidas, o que só deverá ser feito no próximo governo . 
 A resolução determina que os produtores devem procurar o banco até o final de março próximo . 
 Avedon exerceu um papel tão marcante na moda que em 1956, inspirou o cineasta Stanley Doney a criar o papel do fotógrafo Dick Avery no filme «Funny Face», interpretado por Fred Astaire . 
 Mas ele não ficou restrito ao mundo fashion . 
 Saiu do estúdio e foi para as ruas, fotografando a guerra do Vietnã, políticos, artistas e escritores . 
 Em 90 registrou a queda do Muro de Berlim . 
 Hoje, é o único fotógrafo fixo da revista «The New Yorker», tradicionalmente conhecida por publicar apenas ilustrações em seus textos . 
 Seus últimos trabalhos são a campanha de Gianni Versace, com Linda Evangelista, e os retratos da atriz Isabelle Adjani veiculados na «Photo» . 
 Esta foi a primeira fase do projeto . 
 Mathieu e Nieswandts voltam em junho de 95 . 
 Querem trazer também outros DJs, de tendências musicais variadas, para festas no estilo das raves alemãs, com DJs brasileiros convidados . 
 Serão várias festas na mesma noite, em locais diferentes . 
 O objetivo é levar estas atividades ainda a Brasília, Salvador, Rio de Janeiro e Belo Horizonte . 
 Também vão ter continuidade os contatos com os brasileiros para a produção de faixas em parceria com músicos e produtores . 
  (011) 575-3839  
  Investimento: US$ 25 mil  
  Taxa de franquia: incluída no investimento  
 . 
  Matis-Paris  
 tel . 
 Segundo Weffort, Enéas atrai o mesmo eleitor que opta por Romeu Tuma (PL-SP) para o Senado e escolher o general Newton Cruz (PSD) para o governo do Rio . 
 Posição semelhante tem o sociólogo Leôncio Martins Rodrigues, professor titular da USP e da Unicamp . 
 No início, diz Leôncio, «era um voto cacareco» . 
 «Nas incubadoras encontramos muitos recém-formados, que fizeram projetos para a conclusão dos cursos . 
 Eles têm formação técnica, mas são carentes em conhecimento de mercado», afirma Scavone . 
 O CCT tem estandes onde estão produtos de 32 empresas dos setores de informática, eletroeletrônico, biotecnologia, óptica etc . 
 a) A Taxa de Variação Mensal da URV é determinada pela média aritmética das variações dos seguintes índices de preços; 
 I Índice de Preços ao Consumidor IPC da Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas Fipe da Universidade de São Paulo, apurado para a terceira quadrissema; 
 Para conter o avanço comunista na região, os norte-americanos bombardearam o Vietnã do Norte em 25 de abril de 1964, iniciando a guerra . 
 Os choques entre vietcongues, exército de guerrilheiros comunistas, os vietnamitas do sul e os soldados norte-americanos dizimaram milhares de vidas . 
 Um papel importante nesse contexto cabe os Fundos de Commodities (FCs) . 
 Criados no Brasil há pouco mais de um ano, os FCs têm US$ 8 bilhões e US$ 600 milhões em carteira . 
 Os FCs são obrigados a aplicar um percentual mínimo em futuros agrícolas, mas a velocidade de seu crescimento atropelou muitos gerentes que só conheciam cereais pelo café da manhã . 
 Com tempo e especialização, os fundos podem operar papéis «securitizados» ou lastreados em estoques . 
 O motivo é singelo: instrumentos como «warrants», certificados de mercadoria e outros substituem títulos públicos que «apodrecem» ns porfólios . 
 E mais: vão reduzir os gastos do governo com estocagem . 
 Isso para não falar no levante da ética contra a fome, um estímulo importante para que os bancos resistam ao financiamento eterno de déficits públicos . 
 O resto corre por conta do aumento da produtividade na lavoura . 
 NOENIO SPINOLA, 54, jornalista, é assessor especial da Presidência do Bolsa de Mercadorias e Futuro (BM&F) e autor de «O Preço do Futuro» . 
 Foi correspondente do «Jornal do Brasil» em Washington, Londres e Moscou e de «O Estado de S. Paulo» 0em Moscou . 
 A campanha de Collor foi a mais profissional que o país já conheceu . 
 Isto não quer dizer que um outro candidato FHC? 
 também chegue lá porque tem Egberto Baptista na equipe . 
 Mesmo porque Baptista nunca escondeu que a força e determinação de Collor, sua capacidade de ir em frente e buscar o objetivo, eram o principal elemento da campanha . 
 Baptista, então, só facilitava as coisas . 
  Boto  
 Apesar de já ter acertado com sua trupe um encontro que iria decidir durante o Carnaval os rumos de sua campanha para a Presidência da República, Paulo Maluf deu marcha a ré . 
 * . 
 A Febraban (Federação Brasileira das Associações dos Bancos) defende um regime básico com benefícios até dois salários mínimos . 
 A CUT (Central Única dos Trabalhadores), por sua vez, defende que o valor máximo dos benefícios do sistema básico seja equivalente a dez salários mínimos, o equivalente hoje a cerca de R$ 650 . 
  Cuidado ao comprar imóvel  
  Da Reportagem Local  
 Na área imobiliária, quase todas as empresas usam em seus contratos de adesão uma cláusula claramente abusiva e, portanto, nula perante a lei . 
 Segundo Mariangela Sarrubbo, assessora jurídica do Procon-SP, trata-se da regra de devolução de valores pagos por compradores de imóveis que desistem do negócio no meio do caminho . 
 O presidente nacional do PFL, Jorge Bornhausen, apoiou Paulo Afonso como forma de represália ao senador Esperidião Amin, que deixou o pleito estadual para disputar a Presidência pelo PPR . 
 A deputada Angela Amin disse que não guarda «mágoas» da campanha . 
 Afirmou que a única coisa que a incomodou foi a denúncia de que 16 parentes seus teriam se beneficiado com empregos no governo . 
 1984 -- O diretor do Instituto Nacional do Câncer, nos EUA, Roberto Gallo, anuncia a descoberta do vírus HTLV-3 (Human T-Coll Leukemia Virus) . 
 Montaigner reivindica a descoberta . 
 A Aids surgiu na África . 
 O macaco verde africano é o hospedeiro natural do vírus . 
 Esta é a conclusão do trabalho do cientista Reinhard Kurth, da Alemanha Ocidental . 
 Estudos realizados na África comprovam que considerável parte da população do Zaire possui o vírus, mas sem manifestação da Aids . 
 Naquele continente, a doença é endêmica . 
 Essas pessoas envelheceram junto com seus imóveis . 
 Não se importam muito com a valorização do lote e nem sentem-se seduzidas pela idéia de um negócio lucrativo . 
 Compradores certamente não iriam faltar, porque nos trechos em que estão situados o zoneamento permite a construção de prédios . 
  O fut e a futilidade  
 O fut entra em 1994 como um dos queridos do mundinho da mundanidade . 
 O fut virou cult . 
 O último número da revista britânica «The Face», por exemplo, situa na coluna «Up» o corte de cabelo dos jogadores de futebol . 
 Já a «Details» de janeiro traz uma excelente reportagem do também britânico Chris Heath cujo principal destaque no futebol foi ajudar a equipe de suporte das excursões do grupo The Cure a encontrar seus jogadores sobre John Harkes, o jogador da seleção dos EUA que conseguiu se destacar no campeonato inglês (é o único americano que marcou um gol no estádio de Wembley) . 
 No caso de um contrato com vencimento no dia 20, seria incorporada a inflação dos últimos dez dias de junho . 
 O valor obtido em cruzeiros reais deverá, então, ser convertido em real pela URV do dia 30 de junho . 
 A MP determina que a correção monetária deverá ser calculada transformando-se em URV os preços em cruzeiros reais coletados em junho . 
 Com isso, a variação de junho para julho será muito pequena . 
 Isso significa de cara que o objetivo principal da associação, diminuir as inversões para o lançamento e início de produção de um novo modelo, deixa de existir . 
 Significa, na prática, que os VW Logus e Pointer e o Ford Versailles estão com seus dias contados . 
 Ao término de sua vida útil como produtos vendáveis, vão cessando de ser produzidos . 
 General da reserva e com trânsito em todos os ministérios, Canhim não viu exagero nas ações do Exército, durante a intervenção feita semana passada na PF . 
 A seguir os principais trechos da entrevista concedida na sexta-feira passada: 
  Gigantes apostam em computação pessoal  
  Da enviada especial a Las Vegas  
 Os visitantes da 16ª Comdex puderam ver de perto o «OS/2 Warp», checar o «Windows 95» na Microsoft e conhecer a nova interface gráfica da Novell/WordPerfect, o «Corsair», ao lado de novidades em multimídia . 
 A IBM mostrou aplicações com textos, sons e imagens para seu «OS/2» . 
 Microsoft e WordPerfect armaram fogo nas linhas Microsoft Home e Main Street, respectivamente, para usuários domésticos . 
  Taxa de juros volta a subir  
 A expectativa de lançamento da URV (que poderá acelerar a inflação) e a certeza de que, nessa fase de transição, o Banco Central manterá uma política monetária restritiva pressionaram os juros dos CDBs na última semana . 
 A taxa-over embutida nos CDBs cairia normalmente porque março terá 22 dias úteis, mas a queda foi menor que a esperada . 
 Na sexta-feira, CDB para grandes quantias pagava em torno de 42,07% brutos para 31 dias corridos e 21 úteis . 
 Poupança tinha 28 e 20 . 
 Leve em conta essas diferenças . 
 Hoje é dia de os corintianos Washington Olivetto, Serginho Groismann e Pedro Farkas irem ao melhor estádio do Brasil para se deliciar com um jogo, o belo Pacaembu, em tarde caliente . 
 Hoje é dia de os menguistas Jorge Ben Jor, Ruy Castro e Marcos Augusto Gonçalves colarem o ouvido no radinho . 
 Os paulistas serão, para eles, mais do que nunca, o último reduto da solidão . 
 As Copas do Mundo começaram a ter uma organização mais eficiente a partir de 1954, na Suíça . 
 Mas ainda não se tinha o profissionalismo exibido hoje em dia . 
 Um episódio ilustra o amadorismo da época . 
 No jogo do Brasil x Inglaterra, na Copa de 1962 no Chile, um cachorrinho invadiu o gramado, driblou vários jogadores e só com muita dificuldade foi agarrado e tirado de campo . 
 Esse seria um show muito difícil de se imaginar por exemplo, nos ultracontrolados estádios norte-americanos . 
  Aids é o que mais mata mulheres de 20 a 35  
  Pesquisa do Seade revela que mulheres paulistas dessa faixa etária morrem principalmente devido à doença  
  Da Reportagem Local  
 A Aids já é a primeira causa de morte entre as mulheres paulistas na faixa de 20 a 35 anos . 
 A conclusão é de um estudo do Seade (Fundação Sistema Estadual de Análise de Dados) . 
 Entre os homens de 25 a 40 anos, a doença ocupa o segundo lugar entre as causas de morte mais frequentes, superada apenas pelos homicídios . 
 Os pesquisadores analisaram os registros de óbitos em todos os municípios do Estado, o que permitiu identificar as áreas de maior incidência da doença . 
 Os percentuais mais expressivos foram encontrados nas regiões de Santos, São José do Rio Preto e Ribeirão Preto . 
 A pesquisa registrou uma evolução da incidência de Aids no interior . 
 Em 1988, 40% das mortes causadas pela doença no Estado ocorreram no interior índice que chegou a 52% em 1992 . 
 A Auto Express não cobra taxas de royalties ou de propaganda . 
 «Cobramos uma entre R$ 120 e R$ 150 por mês, em função da exclusividade do território», diz Jorge Roberto Pereira, 47, diretor . 
 Segundo Pereira, o sistema é indicado para funcionar em estacionamentos de supermercados, postos de combustível, condomínios e até em praias . 
  Elisa Lucinda faz da poesia um show  
  A poeta e atriz declama textos no lançamento de seu livro «Sósias dos Sonhos», no Teatro Crowne Plaza  
  SYLVIA COLOMBO  
  Da Redação  
 Show: 
  «Sósias dos Sonhos»  
  Com: Elisa Lucinda  
  Direção: Zezé Polessa  
  Participação: Estér Góes, Sérgio Mamberti e Mauro Salles  
 Onde: Teatro Crowne Plaza (r . 
 «O relator disse que Juninho (meia são-paulino) deu um chute em Edmundo, quando na verdade só empurrou» . 
 Essa declaração e os pedidos de vistas indicam favoritismo dos times paulistas na votação . 
  Diretor da PF critica grupo  
  Da Sucursal de Brasília e do enviado especial  
 O diretor-geral da Polícia Federal, Wilson Romão, defendeu ontem a deportação dos 23 ambientalistas estrangeiros do navio MV Greenpeace . 
 Romão afirmou que os tripulantes infrigiram a lei que regulamenta a presença de estrangeiros no país . 
 «Eles nunca poderiam ter atrapalhado o funcionamento de um porto tão importante como o de Santarém», disse . 
 1 -- «Devemos marcar em cima todo o time do Guarani . 
 Não adianta só nos preocuparmos com um ou dois jogadores . 
 Eles têm um conjunto muito forte.» 
 2 -- «A nossa defesa não pode dar colher de chá ao Luisão . 
 Ele é um atacante muito rápido e habilidoso . 
 É capaz de decidir uma partida.» 
 As obras no local continuam, mas ainda há água dentro do túnel sob a Juscelino . 
 A próxima etapa, segundo o secretário, será construir duas paredes nas extremidades do buraco e jogar por cima delas uma laje . 
 «Como um bandeide», disse Barros . 
 O promotor de Justiça e Cidadania do Ministério Público (MP), Antonio Osório Leme de Barros, está analisando o laudo elaborado pela prefeitura . 
 Ele afirma que agora vai cruzar os dados do relatório com outro elaborado pelo IPT (Instituto de Pesquisas Tecnológicas da USP), já em seu poder, para «levantar contradições» . 
 Após a remoção do tumor, metade dos pacientes foi tratada com anticorpos produzidos fora do corpo, projetados geneticamente para atacar células cancerosas . 
 Esses pacientes apresentaram, em um período de cinco anos, uma taxa de mortalidade 30% menor . 
 A taxa de reaparecimento do tumor foi 27% menor . 
 Para o líder do PMDB no Senado, Mauro Benevides (CE), que também apóia Quércia, o partido «tem compromisso com a governabilidade . 
 Um afastamento puro e simples pode ser danoso para projetos de interesse do país» . 
 Na Convenção que homologou a sua candidatura, Quércia afirmou que o governo Itamar é «pequeno e rasteiro» . 
 Com o tempo, à medida em que este modelo avançava, abriu espaço para a terceirização . 
 Como cada núcleo era tratado como uma empresa independente, não houve dificuldades quando, em algumas fases do processo, as empresas passaram a substituir a produção de determinadas unidades por produção externa . 
 Estava consagrado, aí, o princípio da terceirização . 
 As grandes corporações passaram não apenas a comprar insumos de fora, como até a contratar de terceiros parte do processo de produção . 
 Em alguns casos, esses terceiros eram funcionários da empresa que foram estimulados a montar seus próprios negócios . 
 Segundo o Sindicato dos Sapateiros, o setor emprega hoje entre 4.000 e 5.000 menores . 
 O Estatuto da Criança e do Adolescente proíbe o trabalho de menores de 14 anos . 
  Receita prepara combate a ágio em carro  
 Sálvio Medeiros Costa, novo secretário, diz que operação de fiscalização sobre revendas começa nos 'próximos dias' . 
  Da Sucursal de Brasília  
 O novo secretário da Receita Federal, Sálvio Medeiros Costa, disse ontem que o órgão fará uma operação especial contra a cobrança de ágio nas vendas de automóveis, especialmente nos veículos populares . 
 O Ministério Público, através do Centro Operacional das Promotorias de Justiça da Cidadania, abriu inquérito em 1992 para investigar o custo da obra e possível superfaturamento . 
 Especula-se que a obra tenha chegado ao valor de US$ 1,2 bilhão . 
 Souza Pacheco afirma que o desvio de traçado foi necessário para a preservação de regiões da Mata Atlântica e também para não cruzar a malha urbana de Jacareí . 
 Enquanto isso, o mosquito se multiplica e age . 
 Estimativa da Secretaria estadual de Saúde aponta para a possibilidade de 600 mil dos 1,5 milhão de habitantes de Fortaleza serem infectados até o final do ano . 
 Os números oficiais são infinitamente menores: 8.160 casos até o final do expediente da última quarta-feira . 
 A vitória não teve a mesma dimensão da obtida com o Plano Cruzado: o governo perdeu nos maiores Estados (São Paulo, Minas, Rio); os partidos de oposição elegeram 12 governadores . 
 Em novembro, o desgaste crescente do plano (inflação a 16,92%) beneficiou a oposição: a maioria dos governistas perdeu no 2º turno . 
 Folha Alguém pedia ajuda? 
 Silva Não . 
 Ouvi o barulho e depois foi só aquele silêncio . 
 Os vizinhos correram para ajudar, mas não adiantou nada . 
 Eles já tinham morrido . 
 Foi uma desgraça . 
 Mas o Santos, curiosamente, parou . 
 O Palmeiras notou e passou a explorar as descidas de Roberto Carlos pela esquerda . 
 Numa delas, o lateral acertou um belo chute de fora da área que Edinho mandou a escanteio numa grande defesa, em seu ângulo superior direito . 
 O goleiro santista, filho de Pelé, voltou a aparecer bem aos 40min, num chute forte de Evair da meia-lua após boa jogada de Rincón dentro da área . 
 Poderá haver parcelamento . 
 A primeira quota vencerá em 13 de janeiro, sem acréscimo . 
 As outras duas, em 14 de fevereiro e 14 de março, corrigidas pela Ufesp . 
 A arrecadação do IPVA em 95 atingirá R$ 400 milhões em todo o Estado, disse Panzarini . 
  FHC deve privatizar os bancos estaduais  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente do Banco Central, Pedro Malan, disse ontem que o futuro governo de Fernando Henrique Cardoso negociará com os novos governadores eleitos estratégias de saneamento financeiro e privatização dos bancos estaduais . 
 Malan fez a afirmação em palestra para investidores estrangeiros, organizada pela corretora inglesa Baring Securities . 
 Paraíba, Ceará, Rio Grande do Norte, Pernambuco, Piauí, Tocantins, Bahia e Mato Grosso estavam ameaçados de perder a autorização para criar as ZPEs devido à impossibilidade de cumprir os prazos definidos em lei . 
 Maciel através de outro projeto de lei conseguiu distender os prazos . 
 «A eleição de Marco Maciel caiu do céu», afirma o secretário-executivo do Conselho Nacional das ZPEs, Helson Braga . 
  Endereço pormenorizado e telefone são dispensáveis, assim como nome dos orientadores  
 G -- O subitem «Atividades desenvolvidas» deve incluir apenas o essencial, ou seja, as que possam distinguir o candidato de outros . 
 Segundo Ramos, devem ser preservadas as atividades referentes à utilização de evaporador rotatório, balança analítica e técnicas cromatográficas . 
 Demonstram domínio de equipamentos pouco comuns em escolas técnicas . 
 O mesmo deve ocorrer com as atividades de obtenção de espectros e de elaboração de relatórios . 
 As outras nove mencionadas podem ser eliminadas do texto 
  OVOS  
 Redondos, casca grossa, cerca de 20 cm de diâmetro . 
 Um ninho com 80 ovos de dinossauro foi achado em uma zona rural de Soriano (cerca de 300 km ao norte de Montevidéu, Uruguai) . 
 Os ovos estavam reunidos em uma superfície de cerca de 140 m2, muitos deles abertos . 
 Especialistas consideram que são ovos com idade entre 70 milhões e 200 milhões de anos . 
 Os répteis já haviam saído de muitos deles . 
  «Uma teoria que não possa ser explicada a uma garçonete não merece ser levada a sério»  
  Ernest Rutherford (1871-1937)  
  físico neozelandês  
 Se uma pessoa de papel crucial numa empresa quer praticar heli-esqui deslocar-se de helicóptero para esquiar em montanhas selvagens onde existe a possibilidade de avalanches, que o faça . 
 Mas os acionistas devem ser informados do fato antes de investirem na companhia . 
  Chamberlain chega como `tese viva' da Bienal  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 A presença no Brasil do artista americano John Chamberlain, 67, que chegou ontem a São Paulo, não tem apenas o motivo circunstancial da abertura na quarta-feira da 22ª Bienal, onde oito de suas obras recebem sala especial . 
 Tem um motivo estratégico . 
 O trabalho de Chamberlain possui trajetória e significado emblemáticos para a tese que sustenta a 22ª Bienal . 
 O escultor, no final dos anos 50 e início dos 60, participou da reviravolta artística que para o curador da Bienal, Nelson Aguilar, formou a arte contemporânea . 
 «Pra Frente Brasil» foi produzido num momento em que a autonomia do aparato repressivo já havia sido parcialmente contida . 
 Mas nem tudo eram flores . 
 O filme determinou a queda de um diretor-geral da Embrafilme, empenhado em levar a produção até o final: era Celso Amorim, atual ministro das Relações Exteriores . 
  (IA)  
  Bósnia exige desculpas da ONU  
 O governo da Bósnia exigiu um pedido de desculpas da ONU pela acusação de que 20 soldados sérvios mortos anteontem teriam sido executados . 
 As investigações revelaram que eles morreram em combate . 
 O ataque aos sérvios pelo Exército da Bósnia violou a zona desmilitarizada em volta de Sarajevo . 
 A ONU descartou a possibilidade de pedir desculpas . 
 O comandante do esquadrão antiterrorista da polícia britânica, David Tucker, disse que a provável explicação do atentado seria «a volta do terrorismo do Oriente Médio às ruas de Londres» . 
 Ele descartou uma possível ação do IRA (Exército Republicano Irlandês, que luta pelo fim do domínio britânico na Irlanda do Norte) no atentado, apesar de no passado ter mantido contato com grupos terroristas do Oriente Médio . 
 Até lá, deveria haver negociação com a Federação Nacional dos Bancos (Fenaban) sobre as cláusulas sociais . 
 Mas, segundo Ricardo Berzoini, presidente do Sindicato dos Bancários de São Paulo, «infelizmente, a Fenaban ainda não nos chamou para negociar» . 
 Um encontro da categoria ontem programou uma greve geral para o dia 19 . 
 Para conseguir os 69,69% reivindicados para a data-base em novembro, os metalúrgicos de São Paulo da base da Força Sindical prometem adotar estratégia semelhante à dos bancários . 
 O Canadá é o país onde Galbraith nasceu . 
 Mas foi nos Estados Unidos que o economista traçou sua trajetória acadêmica e política . 
 Professor emérito de Harvard, ex-editor da revista «Fortune», Galbraith exerceu várias funções em governos presididos pelos democratas como a de embaixador na Índia (1961 a 63) e a de conselheiro econômico do ex-presidente John F. Kennedy . 
 Galbraith conversou com a Folha à beira da lareira de sua casa . 
 Acomodou seus quase dois metros de altura em uma cadeira de balanço, ajustou o volume de seu aparelho de surdez e falou sobre a economia mundial e sobre o Brasil . 
 Ao final do encontro, fez questão de mostrar seu escritório um «cottage» que fica a uns 30 metros da casa principal . 
 «Desde que me aposentei, estabeleci para mim mesmo que escreveria todos os dias . 
 Eu preciso fazer isso, senão enlouqueço», contou . 
 Essa situação é obviamente indesejada e cumpre efetuar esforços para superá-la . 
 Afinal, que falha ocorre na organização e no funcionamento do Estado brasileiro, que enseja tantos equívocos e desencontros com os anseios e com a opinião da sociedade? 
 O receituário para corrigir a anormalidade é vasto e variado . 
 Mas a maior parte das receitas e soluções tem sido representada sempre por planejamentos com enfoques macroeconômico ou social, com olímpico desdenhar para o detalhes da execução . 
  Túnel desmorona e mata fugitivo  
  Pedra esmaga preso sob delegacia  
  PAULO FERRAZ  
  Da Reportagem Local  
 O preso Neilton Antonio da Silva, 25, morreu esmagado ontem de madrugada quando cavava um túnel para fugir da carceragem do 38º Distrito Policial, na Vila Amália (zona norte de São Paulo) . 
 Quando estava a dois metros de profundidade, uma pedra de aproximadamente 1 m de largura por 80 cm de altura fez com que a parede do túnel cedesse, esmagando Silva . 
 Para retirar o corpo de Silva do túnel, os bombeiros demoraram quase três horas . 
 Um túnel auxiliar foi aberto para o resgate . 
 O acidente ocorreu por volta das 3h30 da madrugada e só às 6h15 o corpo foi retirado . 
  LUÍS NASSIF  
 De 'cadáveres' e de 'notáveis' . 
 Duas instituições políticas tipicamente latinas que serão extintas pela modernização, mas em data ainda incerta são os «cadáveres» e os «notáveis» . 
 No mês de julho, a soma dos salários em URV dos quatro meses anteriores será comparada com a soma, no mesmo período, dos valores determinados pela antiga lei salarial -- revogada pela MP-, também convertidos em URV . 
 Caso a lei salarial anterior seja mais benéfica para os trabalhadores, a nova MP estabelece que a diferença será reposta até a data-base da categoria . 
 Para o Ipea, a reforma do Estado, uma das prioridades do governo de Fernando Henrique Cardoso, não deve dar resultados no combate à inflação no curto prazo . 
 Segundo a Carta de Conjuntura, a reforma do Estado deverá gerar aumento de despesas ou diminuição de receitas . 
 Alckmin -- Isso implica várias coisas . 
 Primeiro, São Paulo não pode parar para balanço . 
 O país tem uma grande possibilidade de dar um salto na direção do desenvolvimento e São Paulo tem que ir no mesmo rumo . 
  Matthaeus, líbero da seleção alemã  
 «A Itália não joga bem e chegou às quartas-de-final . 
 O que acontecerá quando jogar bem?» 
  Voeller, atacante da Alemanha  
 «Não é a primeira vez que a Itália começa mal e termina bem . 
 Esperemos para criticar.» 
 A assessoria da construtora Andrade Gutierrez informou que os seus diretores em São Paulo só irão se pronunciar sobre o assunto após receber a documentação do Tribunal de Contas . 
 A empreiteira alegou que não iria responder a acusações que ainda não são do conhecimento oficial da sua diretoria . 
  Secretário de Maluf quer terceirizar Saúde  
  O secretário da Saúde de São Paulo, Silvano Raia, pretende mudar gestão hospitalar e `exportar' modelo  
  AURELIANO BIANCARELLI  
  Da Reportagem Local  
 O secretário municipal da Saúde de São Paulo, Silvano Raia, 63, gosta de lembrar que é professor de cirurgia experimental . 
 «Antes de fazer um projeto de pesquisa, elaboro um plano piloto», diz . 
 No momento, o plano piloto se chama Campo Limpo, um hospital municipal da zona sul da cidade cujo gerenciamento Silvano Raia quer passar para as mãos da Associação Paulista de Medicina (APM) . 
  Autolatina vende 17 mil veículos para Argentina  
 A Autolatina vai exportar este ano 17.606 veículos para a Argentina, o que representa 46,3% do total de exportações previstas este ano pelo Protocolo 21 . 
 Por outro lado, a montadora deverá importar da Autolatina argentina 18.600 unidades, 53,1% do total de importações da Argentina, segundo acordo entre os dois países . 
 Os governos do Brasil e Argentina fixaram uma quota de 35 mil automóveis de passageiros e 3.000 ônibus e caminhões para 94 . 
 A partir de 95 está previsto o livre comércio entre os dois países . 
  Lançada nos EUA nova câmera digital  
 A agência de notícias «Associated Press» e a Eastman Kodak apresentaram ontem, em Nova York, uma câmera fotográfica digital, que armazena fotos em um disquete de computador . 
 A Newscamera 2000, que não usa baterias externas e cabos, armazena uma imagem da mesma forma que um computador, sem necessidade de produtos químicos para revelação . 
 Ela pretende facilitar o trabalho de repórteres fotográficos, já que a imagem da câmera pode ser transmitida para um centro de recepção em poucos minutos . 
 A Newscamera 2000 custa US$ 17.750 . 
 «Não sou egoísta ao ponto de deixar esse tipo de problema influir no trabalho . 
 Vamos defender o Brasil», afirmou a armadora Paula, que se transferiu da Nossa Caixa-Ponte Preta, onde jogava ao lado de Hortência, para a Unimep-Cesp, de Piracicaba . 
 A ala Hortência, que continua na Ponte, também falou pouco sobre os desentendimentos com a companheira . 
 «Está tudo normal . 
 Meu objetivo é jogar basquete sossegada», falou . 
 Ouro -- Representaria o Sol . 
 Diamante -- Nome derivado do grego «adamas», que significa «invencível» . 
 Muitos pastores, conta, têm medo de se manifestar porque «foram muito reprimidos» . 
 Os evangélicos já estão consultando os advogados para criar uma comissão pela legalidade do movimento . 
 «Precisamos nos unir com a maior urgência», diz Oliveira . 
  (LAG)  
 Boa parte do livro consiste em demonstrar como esse comportamento encontrou um terreno propício para se desenvolver na Inglaterra, e chegou aos poucos, com dificuldades, para outros países . 
 E, de passo, para refutar outras explicações alternativas para o sucesso do capitalismo inglês a exploração colonial, a acumulação primitiva, a capitalização proporcionada pelo ouro trazido pelos espanhóis e portugueses das Américas . 
 Historiador, Landes não se limita a brandir argumentos, mas utiliza de forma magistral a evidência histórica acumulada, sobretudo no exame detalhado dos processos industriais que se desenvolveram na Inglaterra naqueles anos, na fabricação de tecidos de algodão e lã, na química, na siderurgia e no desenvolvimento da máquina a vapor . 
 O estudo da evolução da tecnologia permite que, de passo, uma série de idéias convencionais sobre a revolução industrial inglesa, e sobre a economia moderna, sejam postas de lado . 
 O novo canal por assinatura terá como concorrente a HBO, lançada em julho pela TVA e que possui a sua disposição a produção de dois estúdios dos Estados Unidos, a Columbia-Tristar e a Warner . 
 Duas outras emissoras por assinatura que programam apenas filmes têm seus sinais distribuídos tanto pela Net, Multicanal e Net-Sat quanto pela TVA . 
 «Não há organismo que resista passar de 27º C para 5º C», disse Almeida . 
 Segundo o professor de doenças infecciosas e parasitárias da Faculdade de Medicina da USP, Antonio Alci Baroni, o frio e a umidade criam condições ideais para que o vírus da influenza (gripe) se mantenha por mais tempo no ar . 
 BIOY CASARES -- O escritor argentino Adolfo Bioy Casares está preparando um novo livro de contos que deverá ser publicado no ano que vem . 
 Bioy Casares, um dos maiores autores contemporâneos da Argentina, completa 80 anos no próximo dia 15 . 
 O escritor foi o maior amigo de Jorge Luís Borges, com quem criou uma famosa parceria literária (usavam o pseudônimo de Bustos Domecq) . 
 Seu primeiro livro foi «A Invenção de Morel», publicado em 1940 . 
 O ano de 1994 será decisivo para o cantor . 
 A nova ação judicial será julgada no próximo dia 14 . 
 Jackson já foi convocado para prestar depoimento quatro dias repois . 
 Se perder a ação, ele não poderá se recusar a responder ao interrogatório . 
 No dia 21 de março, Jackson será julgado por abuso sexual de Jordan Chandler, de 13 anos . 
 Um dos advogados do cantor, Howard Weitzman, já havia afirmado em entrevistas que obrigar seu cliente a falar é uma violação de seus direitos constitucionais . 
 O cantor Michael Jackson ainda não foi indiciado, mas a polícia de Los Angeles continua investigando o caso . 
 No Ceará, o tucano Tasso Jereissati tem 64% das intenções de voto . 
 Seu adversário mais próximo é Jaraci Magalhães, com 25% . 
 Em Pernambuco, Miguel Arraes (PSB) caiu cinco pontos percentuais, mas continua como favorito . 
 Ele tem 58% e seu adversário mais próximo, Gustavo Krause (PFL) subiu de 16% para 18% . 
 O papel do Estado foi o tema mais polêmico, diz Jeha . 
 Venceu a definição de um Estado enxuto, que só indique ações para o setor privado . 
  (Suzana Barelli)  
 A delegada titular da Deam, Sílvia Guimarães, foi chamada e chegou à delegacia ainda de madrugada . 
 Ela disse que vai abrir sindicância para apurar o fato e um eventual envolvimento de policiais no crime . 
 Durante o dia de ontem, os policiais de plantão na Deam disseram que foram orientados a não dar declarações . 
 A segurança da delegacia deverá ser reforçada a partir de hoje . 
  Outros feridos  
 Dos dois feridos graves, o office-boy Oto Rodrigues Moreno, 16, saiu de coma e deixou a UTI do Hospital Municipal Mário Gatti . 
 Ele recebeu ontem a visita da mãe, Helena Rodrigues Moreno, 52, e continua internado . 
 Sérgio Francischini, 19, o outro ferido em estado grave, continua em coma no Hospital Irmãos Penteado . 
 Segundo o boletim médico, ele continua na UTI . 
 Com a Redação 
  Médicos poderão ser processados por omissão  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito Paulo Maluf divulgou nota ontem afirmando que os médicos que faltaram aos plantões na rede pública municipal nos últimos dias 4 e 5 podem ser processados por crime de omissão de socorro . 
 Maluf solicitou ao secretário dos Negócios Jurídicos, Altino Machado, que estude a possibilidade de processar os médicos . 
 * . 
 O DIREITO À INFORMAÇÃO NA NOVA LEI DE IMPRENSA, de Moacir Pereira . 
 Global . 
 159 págs. 15,02 URVs (CR$ 29,7 mil) . 
 Lygia conta, a seguir, que os intelectuais já vinham «conspirando» desde um congresso de escritores realizado em Belo Horizonte em outubro de 1976: 
 Folha -- O que motivou o manifesto? 
 Já se pensa em transferir o Jóquei Clube para a Barra, erguendo-se um shopping no espaço ocupado pelo hipódromo . 
 O campo do Botafogo foi transformado em shopping e parte do campo do Flamengo seguiu o mesmo destino . 
 Mas há pior diria não o mesmo Machado, mas um personagem do Nelson Rodrigues . 
 Com esses olhos que um dia a terra irá comer (ninguém usa mais essa expressão macabra; uso-a eu, que o assunto é igualmente macabro), vi um portentoso projeto viário . 
 Aproveitando o entusiasmo provocado pela Linha Vermelha, um benemérito bolou a continuação da via expressa até a Barra . 
 Para encurtar o caminho e desafogar o trânsito da Lagoa, o cara bolou um imenso viaduto em cima da própria . 
 As pistas da Linha Vermelha, que terminam no Túnel Rebouças, seriam prolongadas até o Túnel Dois Irmãos . 
 O sujeito iria de São João de Meriti, na Baixada, até a Barra, sem enfrentar um único sinal que aí em São Paulo é conhecido pelo apelido de farol . 
  Mercado cresce 25% ao ano desde 1992  
  Da enviada especial a Holambra  
 O mercado brasileiro de flores e plantas ornamentais cresce cerca de 25% ao ano desde 1992 . 
 Este ritmo, bem acima do crescimento dos demais setores da economia, é creditado, primeiro, à recente profissionalização e organização do mercado . 
 O tacacá é servido em cuias nas esquinas e nos mercados, em tabuleiros cobertos de pano branco para conservar o calor da bebida . 
 Os paraenses costumam tomar o tacacá à tarde . 
 O tabuleiro mais conhecido da cidade fica na avenida Nazaré, ao lado do colégio com o mesmo nome . 
 Custa R$ 2,00 . 
 A imagem de que Cony suspeita figura no primeiro ato , cena 1, linha 159, de «Hamlet» . 
 Eis o original: «... the cock, that is the trumpet to the morn, ...» 
 Encontrei a imagem citada pelo cronista na tradução de D. Luís de Bragança, publicada em 1887, mas que não partiu do original: transpõe o texto da tradução francesa (editada em 1862) de F. Victor Hugo: «clairon du matin» . 
 O filho de Victor Hugo (para quem só Deus passava antes de Shakespeare) parece ter inspirado outras traslações errôneas apenas as de André Gide («trompette du matin) e a de Eugenio Montale (»tromba del mattino") . 
 No contexto, «trumpet» significa «arauto» e WS empregou o vocábulo cinco vezes na peça e 59 vezes em toda a sua obra, com sentidos vários . 
 Malone descobriu que Shakespeare colheu a imagem na antologia «England Parnassus», de Michael Drayston . 
 Com o mesmo significado «arauto», ocorre no Rei João: 
 A região Centro-Oeste teve um aumento na produção de 20,85%; a região Norte, de 3%; e a Nordeste, de 9% . 
 A produção bruta por região é: Sul, 36,639 milhões de toneladas; Centro-Oeste, 17,664 milhões; Sudeste, 11,830 milhões; Nordeste, 7,054 milhões; e Norte, 2,128 milhões . 
 A colheita em agosto foi maior do que a do mesmo mês de 93 em 15 dos 18 itens pesquisados . 
 Comparado a 93, o abate de bovinos em junho caiu 13,3% . 
 Houve crescimento no abate de aves (10,3%), suinos (9,3%) e na produção de leite (6%) . 
 Com uma equipe tão jovem quanto a do Sport, o Flamengo joga hoje em Recife com dois atacantes, Nélio e Sávio . 
 Sávio tem 20 anos e é visto pela torcida do time como grande promessa, provável sucessor de Bebeto, atualmente no La Coru€a . 
 Outros conhecidos compositores que terão canções incluídas no show são Jorge Benjor, Chico Buarque, Lamartine Babo, Wilson Batista, Jackson do Pandeiro e Luiz Gonzaga . 
 Gratuitos, os convites serão distribuídos no MIS . 
  Evento: Copa Ilustrada  
  Show: O Casamento de Elza Soares e Mané Garrincha  
 Onde: Museu da Imagem e do Som (av . 
  Europa, 158, tel. 011/881-4417, Jardins, zona oeste de São Paulo)  
 Quando: terça (dia 10), às 21h 
 Pior: não duvido que consiga, tendo o sogro Havelange como mentor, conselheiro e cabo eleitoral . 
 Bem, com Teixeira ou sem Teixeira, a bola continua rolando a favor dos paulistas, como era de se esperar . 
 Afinal, foram os que realmente investiram . 
 Com isso, à parte exceções como Losey, criou-se a impressão de uma ruptura entre a Inglaterra e o cinema . 
 No horror, mesmo em seus momentos modestos, essa impressão se desfaz . 
 É o teatro do pessimismo contemporâneo, dos seres que se desdobram em monstros, do império que desmonta: a ilha que se volta sobre si mesma . 
 Mesmo longe das obras-primas de Fisher, é bem mais do que o esteticismo de um Greenaway, por exemplo . 
  (Inácio Araujo)  
 O vice-presidente da CPI, deputado Odacir Klein (PMDB-RS), sumiu de seu gabinete na terça-feira para não atender aos telefonemas: 
 «As pressões são naturais, mas não aguento mais», disse ele . 
  PROIBIÇÃO DA RENÚNCIA DEVE SER MANTIDA (Da Sucursal de Brasília)  
 O Senado deverá aprovar, com alguma resistência, o decreto legislativo que prevê a suspensão do pedido de renúncia de parlamentar que esteja sob investigação no Congresso . 
 Segundo o presidente da CPI do Orçamento, senador Jarbas Passarinho (PPR-PA), o decreto não é o instrumento correto para este caso . 
 O projeto já foi aprovado pela Câmara . 
 Na sua análise, essas três modalidades são mais usadas no pagamento de produtos de maior valor: eletroeletrônicos, roupas caras etc . 
 «O fato é que a nota e a moeda têm agora muito mais valor . 
 Por isso o dinheiro que o consumidor carrega no bolso compra mais mercadorias», diz Sérgio Orciuolo, diretor do Mappin . 
  De volta  
 Lula entra na campanha do 2º turno na próxima semana . 
 Vai primeiro aos Estados onde o PT disputa (RS, ES e DF) e, depois, onde tem aliados (SE e AP) . 
 Em São Paulo e Rio, sua participação depende ainda de acertos partidários . 
  Concorrência  
 Itamar dividiu com Ciro Gomes a atenção das pessoas (principalmente o público feminino) que estiveram ontem numa cerimônia no Planalto . 
 As mulheres fizeram fila para tirar fotos junto ao ministro . 
 É, está certo que Búzios não é para qualquer bolso . 
 As pousadas mais baratas cobram em média US$ 46 (CR$ 17 mil) por uma diária preço que chega a US$ 77 (CR$ 28,5 mil) no Carnaval . 
 Algumas são únicas, debruçam-se com charme sobre o mar Barracuda, Galápagos, Trópico de Capricórnio . 
 Um desperdício, não dá nem vontade de sair de lá . 
 Que ninguém cometa esse crime . 
 Búzios é o melhor lugar do verão para ver, ser visto . 
 Nas areias, muita gente rica, famosa, bonita, bronzeada, que se esquece do tempo, vira a madrugada em luaus na Tartaruga, na creperia Chez Michou, nas boates St. Trop, Le Club, Caligola . 
 E que, de dia, levanta as âncoras de iates e veleiros para descobrir qual praia será lançada no verão de 95 . 
 A jornalista PATRÍCIA TRUDES DA VEIGA viajou a convite da Associação dos Hotéis de Búzios (AHB) . 
  Filmes que destróem livros  
 Se alguém tão prestigiado como Tom Wolfe teve seu elogiado romance «A Fogueira das Vaidades» destruído por Hollywood, já dá para calcular que as chances de um estreante como Peter Hedges se dar bem não eram grandes . 
 Exemplos como os de Bret Easton Ellis (que teve seu «Abaixo de Zero» dilacerado nas telas) e alguns até mais infelizes como «Um Caso Meio Incomum» (Slaves of New York, de Tama Janovitz), são de fato desestimulantes para um jovem escritor aspirante a roteirista em Los Angeles . 
 Mas as ofertas dos estúdios falam mais alto (e mais caro) e a sedução das telas é incontornável . 
 Carlos -- Temos uma canção sobre a heroína, que é um grande problema na Suíça, pois é uma droga barata aqui e que atinge muitos jovens . 
 A canção «Le 6 . 
 ème Sens» fala de nós mesmos e de nossa filosofia . 
 Todas as nossas canções são também contos, meio místicos e meio reais . 
 Folha -- A droga é um problema para vocês? 
  Pessoas carentes recebem tratamento dentário gratuito  
  Clínica de fundação da USP faz triagem dos pacientes  
  Da Reportagem Local  
 A Fundação para o Desenvolvimento Científico e Tecnológico da USP oferece atendimento dentário gratuito para pessoas carentes . 
 A clínica dentária da fundação faz restaurações, obturações, tratamento de canal, cirurgia, periodontia (tratamento de gengivas) e traumatologia . 
  Campanha  
 Com o fechamento da serraria, o galpão ficou vazio . 
 A primeira proposta para reutilizar a área surgiu em março com o projeto «Mais Ibirapuera Pra Você», que reformou parte do parque, incluindo o Viveiro Manequinho Lopes . 
 A idéia era transformar o local em um centro de serviços 24 horas, com bancas de jornal, de frutas e lojas de conveniência, entre outros . 
 A idéia de transformar o Alvorada num local de despachos temporários é do próprio Itamar . 
 Concebido para ser a residência oficial dos presidentes, o palácio tem sido renegado nos últimos anos . 
 José Sarney morou lá por pouco tempo . 
 Fernando Collor sequer cogitou trocar a Casa da Dinda pelo palácio . 
 Itamar iniciou seu mandato morando numa casa da Marinha . 
 Por pressão de amigos e tentando obter privacidade, foi para o Alvorada . 
 Ficou menos de um ano . 
  Colaborou GABRIELA WOLTHERS, da Sucursal de Brasília  
  TV Cultura discute a eletricidade no Brasil  
  Da Reportagem Local  
 Um documentário que a TV Cultura exibe na próxima quinta-feira avalia se o país está à beira de um colapso no setor da eletricidade . 
 Segundo a Eletrobrás, a capacidade atual precisa crescer 5% ao ano para suprir o consumo até o ano 2000 . 
  Buñuel exibe crueldade misógina em parábola caricata do poder  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 Nem Buñuel escapou à febre que, vez por outra, ataca cineastas e escritores (de Glauber Rocha a Woody Allen), obrigando-os a usar a paródia de uma republiqueta latino-americana, a célebre imagem da «república das bananas», como parábola sobre o poder . 
 «Os Ambiciosos» (ou «La Fièvre Monte à El Pao», 1959), co-produção francesa do período mexicano do cineasta, é mais uma dessas tentativas de usar o esquema de uma ilha imaginária da América Latina povoada por miseráveis, generais e dissidentes políticos como alegoria da desigualdade social e do autoritarismo político . 
 Embora sem deixar o humor à vista (à exceção de pequenos indícios como o abacaxi, principal símbolo na bandeira da republiqueta), o cineasta não adere totalmente à crença na eficiência do velho esquema alegórico e pontua seu filme com vestígios de uma perversão sub-reptícia . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou a 3.831,75 pontos ontem, contra 3.830,74 no dia anterior . 
 O índice Financial Times da Bolsa de Londres fechou com 2.376,20 pontos, contra 2.348,50 pontos no dia anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou a 19.423,88 pontos, contra 19.609,02 pontos no dia anterior . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,832 (compra) e R$ 0,834 (venda) . 
 Segundo o Banco Central, o dólar comercial foi negociado no dia anterior a R$ 0,829 (compra) e por R$ 0,831 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,825 (compra) e R$ 0,835 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,827 (compra) e R$ 0,830 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,805 (compra) e R$ 0,830 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
  Amazonas 1  
 O governador Gilberto Mestrinho decretou estado de calamindade pública nos municípios de Atalaia do Norte, Benjamin Constant, Nhamundá e Novo Airipuanã que estão inundados por causa da chuva . 
 Em Atalaia do Norte cerca de 100 famílias estão desabrigadas . 
  Amazonas 2  
 O prejuízo causado pelo incêndio na sede da Superintendência da Zona Franca de Manaus (Suframa) foi de US$ 25 milhões, segundo o superintendente, Manuel Rodrigues . 
 O fogo destruiu 150 terminais de computador, cem micros, biblioteca e o acervo histórico . 
  `Câmbio fica sem válvulas de escape' .  
  Da Reportagem Local  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, afirmou ontem que o governo ainda não está em condições de fazer um anúncio oficial de todas as regras e detalhes da política cambial e emissão da moeda . 
 Ricupero disse que «alguns grandes linhas já estão ganhando uma precisão cada vez maior» . 
  Deputado pedem SC abertura de CPI sobre imóvel de Amin  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 O deputado estadual Milton Mendes de Oliveira (PT) encaminhou anteontem à Presidência da Assembléia Legislativa de Santa Catarina requerimento pedindo abertura de CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) para investigar denúncia de irregularidade numa operação imobiliária realizada em 1979 por Esperidião Amin, canddiato do PPR à Presidência, e Ângela Amin, candidata do partido ao governo do Estado . 
 O requerimento também é assinado pelos líderes das bancadas do PMDB, PFL, PSDB e PDT . 
 «Eu tenho esse respeito pelo logotipo . 
 Se ele paga o preço justo para fazer um espetáculo e ele tem um produto que é lícito fabricar, amém três vezes», afirmou . 
 O publicitário disse que os artistas e a imprensa já perderam a vergonha do logotipo . 
 Circulou entre os bancos que o BC adotaria também estas medidas: restrição à entrada de capital estrangeiro, aumento do compulsório sobre contas corrente (de 80% a 100%) e criação de compulsório sobre depósitos à prazo (CDBs, por exemplo) . 
 Com o câmbio fixo (um real igual a um dólar), o juro brasileiro ficará extremamente atraente . 
 Para evitar que o ingresso de capital estrangeiro imploda as metas de emissão de reais, o BC deve adotar medidas restritivas . 
 Nascido em Gênova (Itália), Carta é jornalista e vive no Brasil desde 1946 . 
 Aprendeu pintura com seu pai, Giannino Carta, professor de história da arte . 
 Carta diz que o «grande incentivo» à sua carreira veio do poeta modernista e crítico Sérgio Milliet . 
  Juiz Antonio di Pietro se casa na Itália  
 O juiz Antonio di Pietro, 44, casou-se anteontem com sua companheira Susanna Mazzoleni, 41 . 
 Eles já vivem juntos há dez anos e têm dois filhos . 
 A cerimônia na cidade de Curno (norte) foi privada . 
 Di Pietro, herói da Operação Mãos Limpas, pediu demissão no último dia 6 . 
 Cunningham Não, acho que esse pensamento é um equívoco . 
 Um automóvel ou um refrigerador tornam a vida menos humana? 
 Então, por que pensar que os computadores podem tornar a dança menos humana? 
 Seria ridículo eu querer que os bailarinos se assemelhassem às imagens do computador . 
 Acima de tudo, quero que eles sejam bailarinos . 
 A cobertura do Centro de Convenções pesando mais de cem toneladas desabou em 19 de abril, deixando 25 pessoas feridas . 
 No momento da queda, 900 crianças estudavam em uma escola estadual que funciona embaixo das arquibancadas do Sambódromo . 
 A estrutura metálica custou US$ 6 milhões e foi construída pela Mendes Júnior . 
 Que mais se pode exigir de um time? 
 O título, claro, dirá o insaciável alvinegro . 
 Quem sabe? 
 Mas esse já é outro departamento . 
 Na sexta-feira, o tricolor pegou o Flamengo, com o time reserva, cheio de ousadia: Vítor improvisado na cabeça-de-área, um meia-armador (Pereira), um ponta-de-lança (Juninho) e três atacantes típicos (Catê, Caio e Toninho) . 
 Resultado: 3 a 0, fora o baile . 
 Ontem, diante do Palmeiras, o São Paulo voltou a ser o mesmo da Libertadores e da Supercopa: três volantes, um meia e dois avantes . 
 O primeiro tempo terminou 1 a 0 para o Palmeiras, gol de Edmundo . 
 No segundo, a entrada de Juninho, a virada tricolor, o empate palmeirense, com Edmundo impedido, e o quebra-pau que manchou um belo jogo, onde o Palmeiras foi melhor, mas o São Paulo foi mais objetivo . 
  CENAS DA ILHA DE COMANDATUBA  
 Comandatuba é um daqueles lugares para esquecer da vida . 
 Descansar na rede, sob 25 mil pés de coqueiros, navegar pelo bucólico rio Doce, entregar-se sem medo ao sol de inverno da Bahia . 
 Para quem está com as energias carregadas, o hotel oferece nada menos que 40 atividades esportivas/lazer . 
 Perfeitas para quem apostou suas economias em oito dias de férias num dos melhores resorts do país . 
 As pessoas usam o Sol como referência para saber em que direção estão . 
 O Sol nasce no leste . 
 Então, do lado esquerdo é o oeste, na frente é o norte e atrás é o sul . 
  ESCALA  
 Todo mapa tem uma escala . 
 Por exemplo, para criar um mapa, o cartógrafo ou o geógrafo representa o tamanho do lugar no papel, de forma proporcional ao tamanho real . 
  Corsa chega às revendas em fevereiro  
  Modelo sem opcionais vai custar US$ 7.350 (médios); produção deste ano deve atingir 80 mil unidades  
  Da Reportagem Local  
 Revendas Chevrolet vão ter para exposição e eventualmente venda o Corsa já em fevereiro . 
 Segundo Mauri Missaglia, presidente da Abrac (representante de concessionárias da marca), cada revenda deve manter pelo menos um carro em exposição . 
 Missaglia afirma que a procura pelo Corsa é grande . 
 Em sua concessionária, a Trans-Am, de São Paulo, a fila de espera tem 200 pessoas . 
 «Todos os dias, recebo de quatro a cinco telefonemas de amigos pedindo para comprar o Corsa», diz . 
  Bimotor faz pouso forçado na av. Brasil  
  Da Sucursal do Rio  
 Um avião Comander, bimotor, pilotado por Gervásio Corrêa da Silva, fez um pouso de emergência no começo da tarde de ontem na margem direita da avenida Brasil, principal via de acesso ao Rio, na altura do bairro Vila Kennedy (zona oeste) . 
 O piloto sofreu um pequeno ferimento na testa e seu acompanhante, Pedro Nardelli, nada sofreu . 
 Gervásio da Silva contou que ia para Saquarema (região dos Lagos) com o amigo Nardelli e, cinco minutos após decolarem do aeroclube de Nova Iguaçu (Baixada Fluminense), percebeu uma pane em uma bomba hidráulica da hélice direita, defeito que impede o acionamento do trem de pouso do avião . 
 E hoje abre em Curitiba um lugar novo . 
 Chama Mary Jane, com performances do DJ Mauricio Mau Mau (tá ficando fino, né? ), do Edu K., do De Falla . 
 Quem fez a decoração foi Keila Alaver, com fotos de revistas . 
 E tem show novo fazendo sucesso na Gent's . 
 Desta vez, de mulher, da conta . 
 Simone faz cover de Madonna e já é preferée de Fernando Pires, que deu para ela uma bota de vinil, belíssima, como a da deusa . 
 Sendas, que só cursou o primário e transformou o armazém de seu pai na terceira maior rede do país, segundo o ranking da Abras (Associação Brasileira de Supermercados), acredita que a inflação ficará baixa até o final do ano . 
 Apostando no sucesso das promoções, Sendas afirma que «agora, vai ficar melhor . 
 Quem comprar bem, vai vender bem» . 
 A seguir os principais trechos desta entrevista: 
 Para poder ler, ver, ouvir e interagir com a «Neo» é preciso ter pelo menos um micro 386DX de 33 MHz, com memória de 4 Mbytes, placa de som e acionador de CD-ROM, mouse e monitor VGA colorido . 
  ONDE SABER MAIS  
 «NEO INTERATIVA»: tel. (011) 64-9543 
  Métodos incluem 'pentear' e pintar a grama  
  Da Redação  
 A técnica mais usada para que a grama do campo tenha tons diferentes é a do corte, adotada pelas administrações dos estádios norte-americanos da Copa . 
 Há pelo menos três outras formas para se conseguir o efeito . 
  Fragmentos são escritos em braile  
  Da Redação  
 O conto («Bled El Fateh») e os fragmentos que Nuno Ramos está realizando para o catálogo da 22ª Bienal de Artes Plásticas estão escritos em braile ele está trabalhando numa gráfica que fabrica livros em braile . 
 «O braile é a única linguagem escultórica . 
 É feita para o corpo, para o tato», diz Ramos . 
 E o mais rápido, Michael Schumacher, está londe de ser herói em seu país, segundo pesquisa alemã divulgada esta semana . 
 Schumi é campeão, mas seu povo sabe que ainda não passa de um moleque . 
 O GP argentino ainda não está garantido . 
 Dizem . 
 Na casa tem uma outra menina (Ricardina) que é filha de retirantes, e foi recolhida pela mãe de Geana . 
 Ela é a borralheira da casa . 
 Mas é uma menina inteligente, que tem uma voz bonita . 
 Ricardina se torna cantora e dá uma entrevista para a Folha . 
 O livro tem coisas dos anos 50 . 
 Tem futebol, tem o começo da TV . 
 É a história da menina que cresce, que desabrocha, que começa a sentir a evolução do corpo, dos sentimentos, mesmo do sexo . 
 É um livro que escrevi com muita liberdade." 
 A pressão do Sport durou 24min, quando o ponta Emérson recebeu um lançamento em contra-ataque, driblou um zagueiro e fez 2 a 0 . 
 Bastante irritado com o rendimento de sua equipe e motivado pela cobrança dos torcedores, o técnico Givanildo do Sport fez duas alterações no ataque, que deram mais velocidade ao time . 
 Dias de Carnaval são feriados oficiais? 
 Segunda e terça-feira de Carnaval não são considerados oficialmente como dias de feriado . 
 Os municípios, no entanto, podem declarar ponto facultativo o que garante folga apenas em repartições públicas e autarquias ou mesmo feriado municipal . 
 Normalmente, quem define se esses dias serão de folga ou de trabalho é o empregador . 
 No primeiro caso, a empresa não poderá fazer descontos dos dias parados nas folhas de pagamento . 
 Se alguns trabalhadores forem excepcionalmente convocados para o trabalho, devido a suas funções essenciais, não receberão nos salários os acréscimos próprios aos feriados trabalhados . 
 As horas extras também serão calculadas da mesma forma que num dia normal . 
 Uma vez que a folga não seja autorizada para o corpo de funcionários, a ausência ao trabalho será considerada como falta não justificada e poderá ser perdoada ou punida pelo empregador . 
 Mas esse não será motivo para alegar abandono de emprego e, com isso, rescindir o contrato de trabalho por justa causa . 
  Matthaus é arma alemã para ser tetra  
  Jogador campeão do mundo em 90, atuando agora como líbero, vive uma das melhores fases da carreira  
  Da Reportagem Local  
 A Alemanha depende de um nome para chegar ao seu quarto título mundial: Lothar Matthaus . 
 O líbero do Bayern de Munique, que deverá disputar nos EUA sua quarta Copa do Mundo, está em uma de suas melhores fases de sua carreira . 
  Não existe vida sem carro  
  Da Redação  
 Pueblo del Rio de Nuestra Se€ora la Reina de Los Angeles de Porciúncula, ou simplesmente Los Angeles, Califórnia, costa oeste dos EUA, não é só cinema . 
 Na realidade, a imagem é outra . 
 Diariamente, 14,5 milhões de habitantes (Grande Los Angeles) se vêem frente a frente com o luxo das butiques de Rodeo Drive e Beverly Hills, estrelas de Hollywood e a violência . 
 Com 7 minutos e 43 segundos, FHC é o presidenciável que terá o maior tempo de TV . 
 Sua equipe de marketing tenta encontrar uma fórmula para evitar a monotonia . 
 Tanto FHC como Geraldo Walter, responsável pelo marketing da campanha, disseram ontem que o programa de TV não terá cenários . 
 O fundo será neutro . 
 A russa Lada foi a grande surpresa . 
 Foram vendidos 662 modelos Laika em setembro, contra apenas 37 em agosto . 
 Os principais mercados do carro, que custa R$ 6.500, são Rio Grande do Sul e Ceará, segundo a Abeiva . 
 Para Emilio Julianelli, presidente da Abeiva, existem duas razões para a quebra do recorde de vendas: a estabilidade da economia e a redução da alíquota de importação de 35% para 20%, anunciada pelo governo no final do mês . 
 A Presidência da República contará ainda com uma coordenação de reforma administrativa, responsável por aprofundar as alterações na administração federal durante os quatro anos de governo . 
  (Gabriela Wolthers e Eumano Silva)  
 Zé Roberto -- Deu para experimentar o time . 
 Acho que foi interessante o fato de que o primeiro jogo acabou tendo cinco sets . 
 A equipe estava um pouco dura, mas como teste foi ótimo . 
 Já no segundo jogo deu para a gente estudar melhor o time alemão e armar a equipe taticamente . 
 Folha -- Como estão Marcelo Negrão e Tande? 
 Nem mesmo disputando com Collor Lula conseguiria maioria absoluta no segundo turno . 
 Um gigantesco grupo prefere votar em branco ou nulo . 
 O fato: ele está bem nas pesquisas, comparado com seus adversários, mas estagnado, apesar de não ter saído do palanque desde a sucessão passada . 
 Mais: nenhum partido lançou candidato para confrontá-lo . 
 Só existem, por enquanto, hipóteses de adversários . 
 Pragmático, Lula sabe que o isolamento é capaz de dinamitá-lo na praia . 
 É sincero seu esforço de expor uma face moderada e abrir leque de apoio . 
 Em especial, com o PSDB . 
 Sua aposta: 
 «Junto com os tucanos, vamos ganhar logo no primeiro turno» . 
 Pedro informa que entrou com recurso na Receita Federal . 
 O objetivo é questionar parte das infrações atribuidas a ele e às Organizações Arnon de Mello . 
 O empresário disse que o restante das acusações é resultado de denúncias do deputado federal Augusto Farias (PSC-AL), irmão do PC, e do prefeito de Maceió, Ronaldo Lessa (PSB) . 
 A dificuldade dos testes de candidatos a vacina, diz Esparza, é que não se trata apenas de um grupo de pesquisa fazendo experimentos . 
 Nessa fase, a indústria farmacêutica entra em cena . 
 «Enquanto estamos apenas analisando o comportamento sexual de pessoas que pertencem a um grupo de risco é mais fácil . 
 Mas quando os interesses de mercado começam a atuar fica mais difícil.» 
 A biografia «Chatô», por exemplo, que está em primeiro lugar entre os de best sellers de não-ficção da Folha, não aparece nas últimas listas publicadas por aqueles jornais na última semana . 
 Todas elas registram livros do americano John Grisham entre os dez mais, ao passo que ele não consta entre os 20 mais vendidos de ficção da pesquisa por flagrante da Folha . 
 Nenhuma das pesquisas apurou que o «Mini-Dicionário Aurélio» está entre os mais procurados . 
 No ranking do Datafolha, ele ocupa o 7º lugar entre os livros de não-ficção . 
 No Brasil de 1994, o índice é de 0,87, substancialmente mais alto, segundo os primeiros cálculos de Leôncio que, obviamente, excluem o Rio, pois o método se aplica à eleições para o Legislativo . 
 «Em tese, dificulta a governabilidade, mas, no Brasil, o Executivo é tão forte que essa dificuldade pode desaparecer», diz o professor da USP e da Unicamp . 
  Cidade é referência da vanguarda urbana  
  Para ex-prefeito Jaime Lerner, metrópoles prometem reconciliação com natureza, não um cenário de Flash Gordon  
  JAIME LERNER  
  Especial para a Folha  
 Curitiba pode chegar aos 400 anos como referência de um país que deu certo . 
 Para isso, é necessário que a cidade seja permanentemente pensada . 
 É fundamental que não se feche em planos rígidos e que tenha o domínio do crescimento . 
 O governador Fleury disse ontem que o caso Baneser é «matéria requentada» e que «o PT já usou essa história na campanha de 92» . 
 «A população está vendo que não existe cabide de emprego . 
 O que existe são pessoas contratadas através de concurso», completou . 
  (Fernando de Barros e Silva)  
 Corrêa diz que também é possível pedir a compensação do que foi pago a mais com os débitos a vencer da Cofins (substituta do Finsocial), do PIS e até mesmo das contribuições ao INSS . 
 O direito de compensação está no artigo 66 da lei 8.383/91 . 
 Ele assegura aos contribuintes o direito de compensar os valores pagos a mais com os débitos futuros de tributos e contribuições federais da mesma espécie . 
 Depois da folga, voltam aos treinos na segunda . 
 Na sexta-feira, dia 3, viajam a Edmonton, Canadá, para o amistoso de domingo, 5, com a seleção canadense . 
 O restante da programação está mantida, incluindo os amistosos com Honduras, dia 8 de junho, em San Diego, e com El Salvador, dia 12, em Fresno (para esta cidade, também na Califórnia, a seleção viajará de ônibus -- 2h30 de alto-estrada) . 
 Oito dias depois, no dia 20 de junho, a seleção brasileira estréia contra a Rússia em San Francisco . 
  (João Máximo)  
  TUDO SOBRE O MUNDIAL DA AUSTRÁLIA  
  JOGOS DA FASE DE CLASSIFICAÇÃO  
  Grupo A  
  em Hobart  
  Nova Zelândia  
  EUA  
  Coréia do Sul  
  Espanha  
  Grupo B  
  em Adelaide  
  Quênia  
  Cuba  
  França  
  Canadá  
  Grupo C  
  em Launceston  
  Brasil  
  Taiwan  
  Rep.Eslovaca  
  Polônia  
  Grupo D  
  em Adelaide  
  Japão  
  China  
  Itália  
  Austrália  
  Primeira rodada  
  EUA 108 x 64 Coréia do Sul  
  Espanha 117 x 54 N.Zelândia  
  Cuba 71 x 68 França  
  Canadá 109 x 34 Quênia  
  Brasil 112 x 83 Taiwan  
  Rep.Eslovaca 94 x 53 Polônia  
  Austrália 60 x 58 Japão  
  Itália 65 x 60 China  
  Segunda rodada  
  Coréia 97 x 58 N.Zelândia  
  EUA 92 x 71 Espanha  
  Cuba 90 x 72 Canadá  
  França 108 x 44 Quênia  
  Rep.Eslovaca 99 x 89 Brasil  
  Polônia 102 x 64 Taiwan  
  Itália 77 x 65 Japão  
  China 87 x 67 Austrália  
  Terceira rodada  
  EUA 97 x 47 N.Zelândia  
  Espanha 89 x 88 Coréia  
  Canadá 66 x 55 França  
  Cuba 122 x 51 Quênia  
  Rep.Eslovaca 86 x 73 Taiwan  
  Brasil 87 x 77 Polônia  
  Austrália 73 x 51 Itália  
  China 82 x 65 Japão  
  QUARTAS-DE-FINAL  
  Grupo 1  
  (1º ao 8º lugares)  
  Rep.Eslovaca 66 x 63 Canadá  
  EUA 88 x 70 Austrália  
  Austrália 86 x 77 Rep.Eslovaca  
  EUA 103 x 96 Rep.Eslovaca  
  Austrália 90 x 72 Canadá  
  Grupo 2  
  (1º ao 8º lugares)  
  Brasil 111 x 91 Cuba  
  Espanha 76 x 60 China  
  Cuba 68 x 65 Espanha  
  China 97 x 90 Brasil  
  Brasil 92 x 87 Espanha  
  China 86 x 84 Cuba  
  Grupo 3  
  (9º ao 16º lugares)  
  Japão 83 x 63 Coréia  
  Polônia 94 x 62 Quênia  
  Coréia 136 x 76 Quênia  
  Polônia 100 x 87 Japão  
  Japão 122 x 66 Quênia  
  Coréia 98 x 71 Polônia  
  Grupo 4  
  (9º ao 16º lugares)  
  França 89 x 68 Taiwan  
  Itália 84 x 49 Nova Zelândia  
  França 90 x 59 Nova Zelândia  
  Itália 110 x 74 Taiwan  
  Taiwan 88 x 76 Nova Zelândia  
  França 71 x 70 Itália  
  5º AO 16º LUGARES  
  Rep.Eslovaca 90 x 69 Espanha  
  Cuba 74 x 55 Canadá  
  Coréia 89 x 78 Itália  
  França 82 x 81 Japão  
  Polônia 79 x 70 Nova Zelândia  
  Taiwan 85 x 80 Quênia  
  5º/6º -- Rep.Eslovaca 92 x 81 Cuba  
  7º/8º -- Canadá 70 x 65 Espanha  
  9º/10º -- França 89 x 79 Coréia do Sul  
  11º/12º -- Itália 90 x 75 Japão  
  13º/14º -- Polônia 84 x 69 Taiwan  
  15º/16º -- Nova Zelândia 93 x 76 Quênia  
  SEMIFINAIS  
  Brasil 110 x 107 EUA  
  China 66 x 65 Austrália  
  FINAIS  
  3º/4º -- EUA 100 x 95 Austrália  
  1º/2º -- Brasil 96 x 87 China  
 SELEÇAO DO CAMPEONATO* . 
 Zheng Haixia (China) -- pivô . 
 A fazenda foi invadida no domingo por 2.300 famílias . 
 Na segunda, o juiz de Getuina deu uma liminar de reintegração de posse ao fazendeiro Antonio Ribas e requisitou a presença da PM . 
  PORTO AMEAÇA USAR VIOLÊNCIA  
  CLÁUDIA TREVISAN (Da Reportagem Local)  
 O secretário de Segurança Pública de São Paulo, Odyr Porto, disse ontem que o governo do Estado usará a «violência necessária» para retirar os invasores da fazenda Jangada, em Getulina, caso não haja acordo para desocupação pacífica da área . 
 O serviço de inteligência da Polícia Militar (PM) detectou uma «forte posição defensiva» dos sem-terra, que estariam armados e em posições estratégicas na fazenda . 
 Que a decisão foi política, confirma-o o ministro da Educação, Murílio Hingel . 
 Não apenas para agradar alunos e seus pais, mas também de olho no futuro do real . 
 Martina tem convites para disputar já os torneios profissionais, mas seus técnicos acham que o saque da menina ainda precisa melhorar um pouco . 
 Vinte minutos depois da final de simples, Martina voltou à quadra para conquistar também o título de duplas . 
 Nem trocou de roupa . 
 Levou uma bronca da mãe por causa disso . 
  (TM)  
  SEçãO: EDITORIAL  
  Os limites da Terra  
 A Terra tem hoje uma população de 5,7 bilhões de pessoas . 
 Em 2050, segundo a ONU, terá algo entre 7,8 bilhões e 12,5 bilhões . 
 O número exato dependerá do que o mundo fizer hoje em termos de controle de natalidade . 
 E são as políticas de população e desenvolvimento a serem adotadas pela maior parte do globo que cerca de 180 países tentarão debater e definir a partir do próximo dia 5 no Cairo (Egito) . 
 Qual o número ideal de pessoas que o planeta pode abrigar é uma incógnita . 
 Uma coisa, porém, é certa . 
 A Terra já dá sinais de desgaste ocasionados pela ocupação humana desordenada . 
 Muitos cientistas temem o efeito estufa, o aquecimento gradual da temperatura da atmosfera provocado pela queima de combustíveis fósseis . 
 Há quem creia que esse aquecimento poderia derreter o gelo dos pólos, aumentando o nível dos oceanos e inundando extensas áreas costeiras . 
 Para colocar o corpo da mãe de Andréia no saco, D.L.C. disse ter quebrado a espinha dorsal da vítima, encostando os calcanhares na cabeça . 
 Antes de serem colocados no porta-malas do Omega de Andréia, os corpos foram levados para a lavanderia do apartamento . 
 No local, D.L.C. propôs à namorada queimar os cadáveres na churrasqueira . 
 Ela, em seu depoimento, disse não ter concordado . 
 Depois que a federação da Holanda desprezou a possibilidade de contratar o ousado e agressivo Johan Cruyff, Sacchi se tornou, subitamente, a grande esperança de re-modernidade no Mundial . 
 Afinal, depois de décadas de 4-4-2, de 4-5-1 e, até recentemente, de 3-5-2, o planeta tem a chance de ver de novo um time com três avantes na sua escalação e existe quem tema pelos resultados, digamos, dessa idiossincrasia . 
 Não incluo na minha relação de times ousados a Colômbia e Camarões . 
 Admiro a tranquilidade de Francisco Maturana, que dirige a seleção, um técnico capaz de viajar ao Japão, com o Nacional de Medellin, para enfrentar o Milan na Copa Toyota, sem um goleiro de reserva . 
 Então, na decisão do Interclubes de 89, só carregou consigo o seu folcórico René Higuita . 
 A sua explicação: 
 «Higuita é mais um líbero do que um arqueiro . 
 Usa os pés, mais do que as mãos . 
 Se Higuita se machucar, eu ponho um zagueiro no seu lugar» . 
 Gloriosa solução . 
 A Colômbia, contudo, na minha opinião, brinca em demasia e os tentos que desperdiça certamente lhe farão falta numa decisão . 
 Camarões, de seu lado, entra na Copa sem comando, um elenco desunido de personalistas imaturos . 
 E atenção muambeiros e DJs . 
 O single que lançou o MPeople, «Excited», foi relançado com cinco versões novas, luxuosas . 
 Está há quatro semanas na parada da «Billboard» . 
 E o comentaderrérrimo barraco do Spot na segunda já está na linha quem conta um ponto aumenta um conto . 
 Não, não fui eu que apanhei... 
  Polvo  
 Está recheada de contatos imediatos de teceiro grau a agenda de Marina Lima em sua temporada de Europa onde aterrissou ontem . 
 A moça lança no pedaço a versão em inglês de seu disco «O Chamado», rebatizado de «`Tug on the Line»' . 
  18h12  
 Quinto andar da Eletropaulo . 
 Na outra extremidade do periscópio de Lacaz, sobe-se numa plataforma para ver, agora, os pedestres na rua . 
 Por um jogo de reflexos, eles estão à mesma altura que os de cima e a expectativa é ver-se como num espelho . 
 Mas não é você, é sempre o outro . 
  18h20  
 Ainda no quinto andar, um ambiente com três telões, «A Pele da Imagem», de José Wagner Garcia, diverte crianças . 
 O do meio é um vídeo interativo: com um joystick, opta-se por caminhos narrativos dentro de um «cyberspace» . 
  Quércia financia convenção-espetáculo  
  PMDB só vai pagar aluguel do local do encontro, que vai ter grupo de pagode, telão e transporte gratuito  
  RAQUEL ULHÔA  
  Da Sucursal de Brasília  
 À revelia da direção do PMDB, Orestes Quércia quer ser proclamado candidato do partido a presidente da República no melhor estilo das convenções partidárias norte-americanas . 
 A Convenção Nacional dos peemedebistas, no próximo fim-de-semana, vai ter de tudo: show de pagode, banda de música tocando «jingle» de campanha e farta distribuição de bonés, camisetas e adesivos . 
 O crescimento do uso de computadores deve tornar cada vez mais necessário saber usar os equipamentos . 
 Algumas empresas evitam contratar quem não sabe operar micros . 
 Escolas de informática, como a Compucenter e a Datapro, começam a mudar seu perfil criando cursos específicos para iniciantes . 
 Surgiram boatos de que o inglês, de 28 anos, teria sofrido uma queda durante treinamentos com o sparring (boxeador que colabora nos treinos) Garing Lane . 
 O descrédito dos críticos aumenta a cada recusa de Lewis em enfrentar os principais boxeadores . 
 Em Teresina (PI), os petistas afirmam ter recolhido um panfleto falso, atribuído a candidatos do partido . 
 Neste panfleto, o PT apareceria convocando os sem-teto a ocupar a área do Jockey Club local . 
 Segundo Carvalho, este tipo de boato foi comum na campanha de 1989, em que Lula foi derrotado por Fernando Collor de Mello . 
 «Em 89 não reagimos a estes boatos e a candidatura Lula foi prejudicada . 
 Este ano, queremos evitar prejuízos», diz Carvalho . 
 No mês que precedeu o plebiscito sobre forma e sistema de governo em 93, a população teve à disposição por telefone informações detalhadas sobre presidencialismo, parlamentarismo e monarquia . 
 No final de maio, foi lançado o Folha Informações Copa 94, pelo qual o público tem acesso ao resultado e à análise dos jogos, além de histórico de cada seleção e de todas as Copas . 
  Movimento rumo ao litoral é fraco  
  Cerca de 2.400 carros passavam pelo sistema Anchieta-Imigrantes ontem à noite, segundo Dersa  
 Da Reportagem Local * . 
 Cerca de 2.400 carros por hora estavam passando às 20h30 de ontem pelo complexo Anchieta-Imigrantes em direção ao litoral . 
 Somado, o lucro líquido dos 106 bancos atingiu o volume recorde de US$ 1,7 bilhão . 
 Superou até mesmo o total de US$ 1,59 bilhão obtido de 1989 . 
 Para este ano o cenário é outro . 
 Se confirmada a queda da inflação, Matias espera redução nos ganhos dos bancos . 
 Ele prevê redução nos ganhos com títulos públicos e aumento do retorno decorrente de operações de crédito . 
  1º de Março, 43, tel. 275-0323, vila Clementino)  
 CENTRO DE CRIATIVIDADE DOMÉSTICA (r . 
 Cristiano Viana, 224, tel. 282-9151, Pinheiros) 
 Depois da passeata, foi formada uma comissão com o presidente da Câmara, o juiz da comarca, um deputado estadual eleito e o prefeito . 
 Eles ouviram uma promessa do comandante da 2ª Companhia Independente da PM, major Jorge Horseal, de que o policiamento na região seria reforçado . 
 Dependendo dos resultados, o prefeito marcará a reunião com Câmara Senna . 
 A comissão volta a conversar na segunda-feira . 
 Angra dos Reis está em quarto lugar no volume de arrecadação de ICMS no Estado . 
  (Daniela Ribeiro)  
  Velho Oeste não é lenda em Fort Worth  
  Cidade a 30 minutos de Dallas, no Texas, mantém a tradição do caubói na música, na moda e na arquitetura  
  SIMONE GALIB  
  Enviada especial a Fort Worth (Texas)  
 Se você faz o gênero «western», o seu destino nos EUA é Fort Worth, no Texas . 
 Nessa cidade com 450 mil habitantes quase a população de Ribeirão Preto (SP), o Oeste começou e não acaba, dizem os texanos . 
 Eles têm razão . 
 Ali o Velho Oeste continua na música, na moda, nos «saloons», nos rodeios, no policial com pinta de xerife que faz a ronda a cavalo . 
 No distrito histórico o Stockyards, o apito do trem maria-fumaça, os luminosos dos «saloons» e os moradores com botas e chapéus remetem a um cenário de bangue-bangue . 
  A COPA É DO BRASIL  
  Seleção de Parreira derrota a Itália nos pênaltis e conquista primeiro tetracampeonato da história  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Enviado especial a Pasadena  
 A seleção brasileira de futebol é a primeira tetracampeã do mundo . 
 Venceu ontem no estádio Rose Bowl, em Pasadena, Califórnia, diante de 94.140 pessoas, a tricampeã Itália (3 X 2, na disputa de penâltis), na mais longa das decisões, e ganhou a 15ª Copa do Mundo, realizada nos EUA . 
 2. Um governo transitório do presidente Oscar Luigi Scalfaro . 
 Neste caso, os italianos provavelmente seriam convocados a eleger um novo Parlamento em abril, junto com as eleições regionais . 
 3. Eleições antecipadas imediatas . 
 Esta hipótese desagrada a quase todos os partidos . 
 Só ocorrerá se não houver opção . 
 Lucy Gardner, assessora da Press Complaints Comission (Comissão de Reclamações sobre a Imprensa), órgão independente da Inglaterra, disse ver um dilema . 
 Para ela, os jornalistas seriam ingênuos se apenas confiassem nas conclusões da polícia, mas poderiam atrapalhar os policiais caso fizessem investigações próprias . 
 O candidato à Presidência pelo PDT, Leonel Brizola, disse ontem que a Justiça Eleitoral tem obrigação de «recolher a fita e fazer uma análise» da conversa do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, com o jornalista Carlos Monforte, da TV Globo . 
 Para ele, «não há dúvida que isso vem comprovar, em um episódio que saiu fora do controle, que a Globo está intimamente ligada ao processo que se desenvolve em torno da cnadidatura de Fernando Henrique» . 
 «A gente vai à secretaria com projetos, é bem recebido e depois a secretaria faz um silêncio absoluto sobre o assunto . 
 Acho que isso é mais do que aviltante para o artista . 
 Eu não estou indo à secretaria em meu próprio nome, mas em nome da entidade que represento», diz Zeno Wilde, presidente da Apart (Associação Paulista de Autores Teatrais) . 
 «Às vezes a gente consegue emplacar rápido as coisas, às vezes não consegue . 
 Desde o início da minha gestão estou procurando organizar o Festival Shakespeare no Ibirapuera e ainda não consegui . 
 O caso da Tônia era excepcional», diz Konder . 
 Roberto Askar, presidente da Apetesp (Associação dos Produtores de Espetáculos Teatrais do Estado de São Paulo), questiona o termo «bem-sucedidos» . 
 «O que quer dizer isso? 
 O importante é adequar as verbas da secretaria a projetos que contemplem um maior número de pessoas», diz Ascar . 
 Perguntado se liberaria verba para a atriz Fernanda Montenegro montar um espetáculo, Konder diz: «se ela chegasse aqui com uma situação semelhante, eu ajudaria» . 
 64) Tenho uma filha com 23 anos que faz odontologia e não trabalha . 
 Por ela não ter rendimentos eu pago os seus estudos . 
 Posso então considerá-la minha dependente e ainda deduzir as despesas de instrução que tenho com ela? 
 Não há limite de idade para a dedução de dependentes, no caso de filhas solteiras, sem rendimentos . 
 Assim, além do valor relativo ao encargo de família, você poderá deduzir os gastos com instrução, até o limite de 650 Ufirs . 
 A polícia suspeita que o autor dos disparos seja um dos líderes da torcida do Botafogo, conhecido como «Mauro do Leme» . 
 De acordo com as testemunhas, antes dos tiros, o ônibus, que transportava cerca de 40 integrantes da torcida do Flamengo, havia sido apedrejado . 
 Os dois grupos se encontraram no Esporte Clube Carioca, no Jardim Botânico (zona sul), onde se realizava um baile funk e começou a briga . 
 Depois disso, integrantes da torcida do Flamengo pegaram o ônibus, onde foram atingidos pelos disparos . 
 Segundo a polícia, os grupos já se envolveram em brigas anteriormente . 
 O primeiro jogo é hoje, às 16h . 
 A segunda partida acontece na quinta-feira, no mesmo horário . 
 Os ingressos serão vendidos nas bilheterias do estádio . 
 O presidente do Santos, Miguel Kodja Neto, havia afirmado que o clube não aceitaria jogar a primeira partida da decisão no Morumbi . 
  Uniformes garbosos  
 Os policiais egípcios, mobilizados para garantir a segurança dos participantes da conferência, vestem um garboso uniforme impecavelmente branco . 
 Os guardas de trânsito, diferentemente de seus colegas, vestem ainda uma braçadeira que lembra e muito as vestimentas da guarda suíça . 
  Espinhos  
 «Espinhoso, mas baseado em princípios morais», foi como Nafis Sadik, secretária-geral da ONU para a Conferência do Cairo se referiu ao documento que deve ser assinado no final da conferência . 
  Prazos retomados  
 Salvador Arena, da Termomecânica São Paulo S/A, está propondo aos clientes fórmula para retornar o financiamento de suas vendas com prazo de pagamento até 90 dias, separando a inflação do custo real de financiamento . 
  Pela média  
 Arena propõe como custo de financiamento o rendimento do CDB, menos a inflação, dividido por dois e somado a um «del credere» (risco) de cerca de 0,5% . 
 De acordo com a pesquisa da empresa, o reajuste médio dos aluguéis comerciais atinge 3.417,73% em 12 meses, enquanto que o IGP-M chega a 3.629,88% . 
 Segundo Hubert Gebara, presidente da imobiliária, a maior procura por imóveis ocorre com unidades de mais de 500 m2 e a maior oferta é de escritórios com áreas menores do que 100 m2 . 
 Para João Freire D'Avila Neto, 36, da Amaral D'Avila Engenharia de Avaliações, o mercado de imóveis comerciais está em baixa . 
 «Antes do Plano Collor havia uma tendência das empresas de grande porte formarem aglomerados em um único lugar,» diz Freire . 
 É um dos zagueiros preferidos de Parreira . 
 Não jogou as eliminatórias porque estava se recuperando de uma operação no joelho . 
 Originalmente, não foi convocado para a Copa porque Parreira não admitia ter na seleção mais de dois zagueiros com problemas nos joelhos casos de Ricardo Gomes e Mozer, cortados depois . 
  (MM e MSy)  
  Fundatecnic oferece curso de design  
 Começa em 7 de março o Curso Livre de Design de Veículos da Fundatecnic . 
 A matrícula (dias 4 e 5 próximos) é de US$ 60, além das quatro mensalidades de US$ 60 cada . 
 O curso básico de 45 horas custa 50% menos . 
 Informações pelo tel. (011) 869-1906 . 
  Inventor desenvolve capacete sinalizador  
 Um capacete com pisca-pisca e «brake-light» já patenteado mas ainda não homologado está sendo avaliado pelo 3º Batalhão de Trânsito da PM de São Paulo . 
 Informações com o inventor, Francisco de Assis Pinto, pelo tel. (011) 216-5879 . 
 Em uma delas vai constar a Unidade Taximétrica (UT) e o valor em real correspondente . 
 A outra vai relacionar a UT com a quantia em cruzeiros reais . 
 O dono da padaria Três Amércias, Diamantino Dias, 55, diz que não tem idéia de como vai trabalhar com a nova a nova moeda . 
 «Setores importantes como metalúrgicos, transportes, químico e petroquímico e da construção civil negociam nesta época em quase todo o país», afirma Gilmar Carneiro, membro da executiva da CUT (Central Geral dos Trabalhadores) . 
 A atenção que deverá ser dada por centrais e sindicatos a esses movimentos, segundo os sindicalistas, inviabiliza a definição de mobilizações gerais e unificadas no momento . 
 Chegou a chamar o ex-ministro de «companheiro» e afirmou que «não foi só o Britto que tirou dinheiro da saúde . 
 Todos os governantes têm feito isso.» 
 O candidato petista à Presidência negou que tenha uma estratégia de não atacar Britto . 
 Ontem, Lula participou de um abraço simbólico a um hospital que está com as obras paralisadas em Sapiranga . 
 Na noite de sexta-feira, participou de um comício no centro de Porto Alegre e compareceu à festa de aniversário de Dutra, que fez 53 anos . 
 Depois de retornar ao hotel, ele conversou por cerca de uma hora com Jô Soares pelo telefone . 
 O apresentador de TV estava em Porto Alegre, hospedado no mesmo hotel . 
 Segundo Lula, eles conversaram sobre assuntos gerais . 
 Edmar Bacha tem dito a amigos que não aceitaria substituir FHC, por problemas familiares . 
 Ele adiou para abril a posse de professor titular da Universidade Federal do Rio de Janeiro, já contando com sua saída do governo em função da candidatura de FHC . 
 A negociação do ajuste fiscal feita por Bacha lhe rendeu aliados e desafetos . 
 Vários ministros, especialmente os militares, não escondem a antipatia por ele . 
  Lalique  
 As luluzinhas chegadas a um luxo só estão em polvorosa . 
 Sandra e Roberto Maksoud não dividem mais o mesmo edredon . 
 Para completar, Cohen ainda contraiu uma gripe às vésperas do concerto . 
 O pianista mostrou-se visivelmente cansado durante a apresentação, chegando a tossir com vigor no intervalo entre o primeiro e o segundo movimento da «Sonata nº 7», de Prokofiev . 
 Apesar de todas as circunstâncias o público saiu ganhando com a troca . 
 Ao invés de ouvir uma orquestra melhor que as brasileiras, mas ainda assim não muito boa, a platéia foi brindada com um recital de um pianista de nível internacional . 
 Há um mês, os papéis da dívida externa brasileira eram vendidos, no mercado internacional, a 80% do seu valor . 
 Ou seja, uma promissória do governo brasileiro com valor de US$ 100 era comercializada a US$ 80 . 
 Quinze dias atrás, a cotação caiu para US$ 70 . 
 E ontem foi abaixo dos 70%, uma queda significativa . 
  Rio Grande do Sul 3  
 O Gapa (Grupo de Apoio e Prevenção à Aids) distribuiu preservativos e folhetos anteontem no Largo Glênio Perez, no centro de Porto Alegre, no Dia Internacional da Mulher . 
 Segundo o presidente do Gapa, Adelmo Turra, 27, 80% do público era feminino . 
  Rio Grande do Sul 4  
 Ontem, o Gapa realizou no centro cultural Usina do Gasômetro, em Porto Alegre, a «Oficina do Sexo Seguro para Mulheres» . 
 A oficina foi aberta somente para o público feminino . 
 Turra disse que há oficialmente no Estado 345 mulheres aidéticas . 
 As imagens recorrentes de Cristo crucificado reiteram esta crença no sacrifício como etapa necessária no movimento de redenção . 
 A vida é vista como um inferno na Terra e as várias experiências do mal sexo, drogas, violência adquirem aspectos ambíguos, pois é através delas que os personagens visam a libertação . 
 Neste mundo em que a freira violentada confessa ser incapaz de transformar o esperma amargo no doce sêmen que vivifica, toda verdade já se ausentou . 
 Quando o caso está em vias de solução, o tenente reassume seu lado mau e se abandona às forças do destino . 
 «Ele (Silva) ficava me agarrando o tempo todo . 
 No começo me irritava, mas acabei gostando», conta Alves . 
 Alves, que frequentava a Igreja Metodista e é pesquisador do Iser (Instituto de Estudos da Religião), planejou ter sua união abençoada por uma pastora metodista . 
 Foram estudados os prontuários de 29.333 presos . 
 A pesquisa não inclui os presos em cadeias e delegacias, estabelecimentos da Secretaria de Segurança Pública . 
 As casas de detenção e penitenciárias, universo estudado, são de responsabilidade da Secretaria da Administração Penitenciária . 
 Os cinco atacantes passarão as manhãs de amanhã e de quinta-feira correndo distâncias de 15, 30, 50 e 100 metros, nessa ordem . 
 Entre um pique e outro, vão correr em ritmo lento trotar um percurso equivalente . 
 O pai do estudante, o policial Wanderley Barbosa da Silva, 48, disse que o garoto começou a ter dores de garganta e nas manchas nas pernas no dia 21 . 
 «A morte de Rafael foi muito rápida . 
 Os médicos informaram que não conseguiram descobrir a causa da doença», disse Silva . 
 Fernando Buarque de Gusmão, presidente da UNE, afirma que uma liminar expedida pelo STF (Superior Tribunal Federal) em 15 de dezembro garante a constitucionalidade da meia-entrada em todo o país, o que garantiria a sua venda em São Paulo . 
 Paulo Rosa, diretor artístico da Promoter, diz que a UNE paulistana só procurou a empresa há três dias, a fim de chegar a um acordo . 
 «Estamos vendendo os ingressos desde 9 de dezembro . 
 Seria injusto com os estudantes que já compraram os seus se a meia-entrada fosse instituída agora», diz . 
  Roubo de carreta  
 Uma carreta com parte dos equipamentos do festival foi achada por investigadores do 34º. DP, no bairro do Morumbi, na noite de anteontem . 
 A carreta foi abandonada e o caminhão que a transportava foi roubado . 
 Segundo o escrivão chefe do distrito, Paulo Angelo, os equipamentos foram deixados intactos pelos ladrões . 
 O conteúdo da carreta foi repassado aos organizadores do festival . 
 Só o Texas recebeu no ano passado 4,7 milhões de turistas estrangeiros, três vezes mais do que o número que veio ao Brasil no mesmo período . 
  (Katia Militello)  
 Com base em pesquisa da Pastoral da Criança, a Folha revelou, no último dia 8, que a mortalidade infantil no Nordeste aumentou em quase 30% . 
 Uma semana depois, levantamento do Ministério da Saúde confirmou a tendência, numa amostragem de 268 municípios . 
 O Congresso vem enfrentando vários atritos com o Judiciário . 
 No ano passado, o STF suspendeu, através de uma liminar, uma gratificação de 80% sobre o salário-base aos funcionários da Câmara e Senado . 
 Também em 1994, o STF suspendeu a instalação da revisão . 
 Em conversas informais, os senadores admitem que se sentem vítimas da decisão do Tribunal Superior Eleitoral, de cassar o registro do presidente do Senado, Humberto Lucena (PMDB-PB) . 
  Portuguesa enfrenta Rio Branco pela 5ª colocação no campeonato  
  Da Reportagem Local  
 Rio Branco e Portuguesa fazem hoje às 20h30 no estádio Décio Vitta, em Americana, uma partida importante para seus planos no Campeonato Paulista . 
 Os dois times dividem a sexta posição, com 19 pontos . 
 O vencedor se junta ao Santos na quinta colocação na tabela . 
  Saiba escolher um bom curso  
  Da Reportagem Local  
 A primeira dica ao escolher um curso de idiomas é estudar a metodologia escolhida pela escola, a proposta e a estrutura do curso . 
 Quase todas as escolas hoje dedicam maior atenção às aulas de conversação e a gramática acaba sendo inserida no curso dentro das discussões sobre temas variados, de uma forma «mais leve» . 
 «Fale para os inquilinos esperar o governo do Valmir (Campello), porque ele vai continuar a obra», respondeu Roriz . 
 Depois, explicou o motivo da reunião: 
 «Esta reunião está acontecendo porque ficamos sabendo de companheiros que foram para o outro lado . 
 Posso falar porque quem veio aqui é meu amigo» . 
 No plano tático, o Corinthians vai jogar num 4-4-2 com cararterística ofensiva . 
 A equipe terá um esquema definido, mas os jogadores terão liberdade para fazer pequenas alterações de acordo com a evolução do jogo . 
 A idéia básica é respeitar a característica de cada jogador, permitindo que ele jogue da maneira que se sinta melhor . 
 Comigo, o Corinthians terá um time titular definido, que poderá ser alterado durante a partida no jogo contra o Comercial, quarta-feira, desloquei o Zé Elias para a lateral para pôr mais um homem de frente, o Tupãzinho . 
 Folha -- O que significaria o título brasileiro para você? 
 Velloso -- Seria meu primeiro título como profissional . 
 Sou um dos poucos que ainda não ganhou nada no Palmeiras e não posso desperdiçar a chance . 
 Comportavam-se como Hagar, o Bárbaro, que só conseguia imaginar pavão real sem plumas e ao molho pardo . 
 Já Fernando Collor mudou o panorama por razões mais objetivas . 
  The Independent  
  de Londres  
  Tradutor revê morte de Jesus  
 Estudo de tradutor do Evangelho de São Mateus diz que Jesus Cristo não foi crucificado . 
 Ele teria sido apedrejado por blasfêmia . 
 Enoch Powell, um ex-político e estudioso da Bíblia, preparou uma nova tradução do evangelho a ser publicada no mês que vem . 
 «Dentro do esquema do Serginho, que é de fazer o jogador atuar com raça e determinação, o Demétrius tem que ser o titular», afirmou Melancia . 
 O Santos está a dois do seu gol de número 9.500, segundo o departamento de estatística do clube . 
 Fundado em 14 de abril de 1912, o Santos vai completar 82 anos . 
  Aids  
 O advogado do GIV, Esdras Alves Passos, classifica o decreto como «absurdo»: 
 «Muitas pessoas contraem o vírus da Aids e passam anos sem apresentar sintomas, isso não as impede de trabalhar . 
 A redação do decreto é temerária, e só servirá para discriminar.» 
 Para Edson Fonseca, diretor e advogado do Gapa, o decreto poderá incentivar os empresários a adotar a mesma medida . 
 Gibbons -- Sim, muito das discussões na União Européia vêm disso, nós não queremos que a ciência seja direcionada inteiramente pelo que se faz nos EUA ou no Japão, queremos fazê-la de acordo com nossas necessidades . 
 É difícil, pois os melhores cientistas estão na América, e as pessoas, os jovens, principalmente, querem copiar isso . 
 Esse é um dos maiores problemas, o outro é que definir uma agenda própria custa caro, e está fora de questão para países do Terceiro Mundo . 
 Folha -- A discussão de ciência e tecnologia no Terceiro Mundo é muito ligada à do desenvolvimento . 
 A Índia, que tem a mais importante pesquisa desses países é um país pesadelo, com enorme população na miséria . 
 A seleção brasileira conquistou pela quarta vez o título mundial . 
 Foram sete jogos, com cinco vitórias e dois empates . 
 Marcou 11 gols e levou três . 
 O técnico Carlos Alberto Parreira adotou um esquema tático polêmico como poucos: dois cabeças-de-área protegendo a defesa e apenas dois atacantes . 
  Itamar defende revisão exclusiva, diz Simon  
  Segundo o líder do governo no Senado, presidente quer reforma para 'melhorar o caminho' de seu sucessor  
  RAQUEL ULHÔA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco está disposto a enviar ao Congresso Nacional proposta de emenda constitucional convocando uma assembléia constituinte exclusiva em 95 . 
 Segundo o líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS), Itamar vai pedir à AGU (Advocacia-Geral da União) parecer sobre a viabilidade jurídica da assembléia exclusiva . 
 Embora seja respeitado como intelectual e político, o ministro Fernando Henrique Cardoso não goza do mesmo tipo de confiança do FMI e do Banco Mundial desfrutada por seu antecessor na Fazenda, Marcílio Marques Moreira . 
 O motivo principal da desconfiança não está em Cardoso, mas no presidente Itamar Franco, considerado liderança fraca e ambígua nas duas entidades . 
 O Brasil precisa do aval do FMI e do Banco Mundial para concluir o acordo de sua dívida com os bancos privados . 
 A data marcada para a conclusão do acordo é abril . 
 Dirigentes do Fundo têm dito em conversas informais que se a inflação não tiver baixado até lá ou não estiver em clara tendência de queda, o aval necessário não será dado . 
 Zinner -- O nosso banco vem se preparando para uma situação de inflação baixa desde 86 . 
 Sem dúvida, em 86, todos os bancos foram pegos de surpresa . 
 Mas, nós, no Unibanco, tentamos redesenhar a partir de 86 o nosso modelo . 
 Folha -- Qual é o modelo? 
 Com o recuo na reforma administrativa, deixaram de ser extintos e também exigiram recomposição de verbas orçamentárias os ministérios da Integração Regional e Bem Estar Social . 
 A Fazenda também conseguiu suas verbas em cerca de US$ 400 milhões . 
 A entrega do novo projeto havia sido anunciada, na sexta-feira, para ontem . 
 Mas por causa de ajustes de última hora solicitados pelos ministérios a entrega foi novamente adiada, para hoje . 
 Segundo a polícia, 300 ônibus foram estacionados no centro de Itaquera durante o protesto . 
 O sindicato dos motoristas afirma que 1.500 veículos participaram . 
 Grande parte dos ônibus que atendem a zona leste da cidade deixou de circular . 
 Mesmo que o Brasil não saiba quem é fulano ou sicrano -- também são parte da seleção os escritores Milton Hatoum, Renata Pallottini, João Moura Jr. e Moacyr Scliar, colunista da Folha -- , a Alemanha saberá . 
 Não é novidade que os alemães vêm há anos traduzindo literatura brasileira . 
 Novidade é que nos sentemos nós, escritores brasileiros, e leiamos histórias para um público estrangeiro . 
 De Berlim a cidades médias como Bremen ou pequenas como Salzwedel, no norte, o público alemão que assistiu nossas leituras e palestras interessava-se pela cultura brasileira como um horizonte de possibilidades diversas . 
 A polícia tentou prendê-los na madrugada de ontem em uma favela na zona sul de São Paulo . 
 Os policiais foram cercados por traficantes . 
 Houve tiroteio . 
 O delegado Lauro Malheiros foi baleado nas costas e o investigador Antônio Nório quebrou o braço . 
  RIO PEDE QUE EXÉRCITO NÃO FABRIQUE ARMAS (Da Sucursal do Rio)  
 A prefeitura vai pedir à Marinha e ao Exército que deixem de fabricar armas e munição em território do Rio . 
 Os ofícios com o pedido devem seguir esta semana . 
 Na quarta-feira passada, o prefeito César Maia (PMDB) decretou a proibição de fabrico e venda de armamentos no município . 
 O presidente venezuelano não está sozinho . 
 A preocupação com o aspecto social, principalmente depois de atingida a estabilização econômica, começa a surgir em alguns países na forma de programas que vão além da retórica . 
 O presidente da Bolívia, Gonzalo Sánchez de Losada, por exemplo, introduziu um programa de capitalização que pretende garantir a seguridade social com dinheiro de um programa de privatização em que o Estado cede apenas metade do controle de suas empresas . 
  Ter fé depende de nossa vontade  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 «Mestre, o que é a fé?» 
 O mestre pediu que o discípulo acendesse uma fogueira . 
 Os dois sentaram-se frente a ela e ficaram contemplando o fogo . 
 «Eis a fé», disse o mestre . 
 «É a lenha da fogueira . 
 O combustível que mantém acesa a chama de Deus em nosso coração.» 
  Pará 3  
 O Tribunal Regional do Trabalho reintegrou ontem 80 funcionários demitidos sem justa causa da extinta Fbesp (Fundação do Bem-Estar Social do Pará) . 
 A maioria porque foi obrigada a procurar emprego pediu licença de até um ano para reassumir . 
  Pará 4  
 O Núcleo de Altos Estudos Amazônicos realizou a aula inaugural da primeira turma do curso de doutorado «Desenvolvimento Sustentado do Trópico Úmido» . 
 O núcleo é da Universidade Federal do Pará . 
 Com seis alunos, o curso terá duração de três semestres . 
 Árvores nobres como o pau-brasil são encontradas junto a palmitos, bromélias e orquídeas . 
 Um grupo de índios guaranis estabeleceu-se nas encostas de um dos morros . 
 «Mas isso não é problema . 
 No futebol o importante é ser competitivo e não jogar bonito», acrescentou . 
 O novo técnico da seleção acredita que os são-paulinos «se adaptaram à realidade» do futebol contemporâneo . 
 Não quis falar sobre Telê . 
 «Vocês tem é que perguntar para ele por que o São Paulo está atuando assim.» 
 As idéias, os amigos, os destinos e as obras dos seus poetas e prosadores prediletos vão se entrelaçando, sempre como vasos comunicantes, cujos canais ocultos são identificados pelo olhar atento -- e frequentemente psicanalítico -- de Rosenfeld, e revelando uma totalidade lógica, coerente, e também cheia de inevitáveis contradições . 
 Numa abordagem do fenõmeno literário que se afasta do classicismo, e da concepção da arte enquanto fenômeno autônomo, a literatura é humanizada sem, no entanto, ficar privada de sua dimensão sobre-humana, e sem jamais ser encarada de maneira reducionista ou «explicativa» . 
 Nunca se rompe o tênue véu de magia que envolve toda a literatura digna deste nome . 
 Parágrafo 1º Na aplicação do disposto neste artigo, será observado o disposto nos parágrafos 1º e 2º do art. 18 . 
 Parágrafo 2º Na hipótese de o valor decorrente da aplicação do disposto neste artigo resultar inferior ao salário vigente no mês anterior à data base, será mantido o maior dos dois valores; 
 Folha -- O sr. era o mais conhecido diretor polonês de cinema . 
 Agora Kieslowski é o primeiro nome . 
 Como vê o cinema de Kieslowski? 
 Wajda -- Eu gosto do cinema dele . 
 Estou contente com o êxito que alcançou, porque é o sucesso do cinema polonês . 
 Na banca da 103 Sul, os 85 exemplares recebidos ontem já estavam reservados . 
 «Estamos aguardando a segunda edição para atender novos clientes», disse a funcionária Maria de Souza . 
 Não foi divulgado o conteúdo das informações prestadas por ele a seus superiores . 
 Seus únicos comentários públicos foram de agradecimento aos que obtiveram sua libertação . 
 Isso fica mais visível quando um desses bebedores do Morumbi canta uma executiva típica . 
 Ele diz «Oi!», e ela entende «Vamos transar» . 
 As conversas dos tipos que lotam o Obra revelam muito sobre a natureza masculina . 
 Mulheres solteiras reclamam que todos os homens bons estão casados, enquanto mulheres casadas reclamam de seus maridos nojentos . 
 Isso confirma que não deve existir algo como «homem bom» . 
 O abandono do elemento pictórico, que atraiu o culto em torno dos filmes anteriores do diretor, pode decepcionar seus fãs de primeira hora . 
 Mas o despojamento assegura o alcance que a abordagem diretamente política visa, sem cair na armadilha do sucesso internacional que é esquecido no festival do ano seguinte . 
  Lançamento: A História de Qiu Ju  
  Direção: Zhang Yimou  
 Produção: China, 1992, 107 min. 
  Elenco: Gong Li, Lei Lao Sheng  
 Distribuição: Cannes Home Vídeo -- alameda dos Guaiós, 637, tel.(011)579-6522 
 O presidente da Anfavea (Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores), Luiz Adelar Scheuer, disse em São Paulo que as montadoras estão prontas para conceder um abono salarial aos metalúrgicos, equivalente a 35 horas trabalhadas . 
 Segundo o empresário, montadoras e metalúrgicos haviam chegado a um acordo na semana passada para a concessão do abono e se o governo não tivesse se oposto «não teria havido greve na indústria automobilística» . 
 Na avaliação da Anfavea, o abono é a única solução «possível» para um acordo com os metalúrgicos, que não comprometa a meta de estabilização do governo . 
 Como a União não pode interferir diretamente nos preços de serviços públicos estaduais e municipais, as portarias publicadas ontem limitam-se a fixar o prazo para a conversão . 
 Os valores em URV desses serviços serão fixados pelos governos estaduais e municipais . 
  HOJE  
  Florença, capital italiana da cultura  
 O programa «Supercities» mostra hoje a fascinante capital cultural da Itália, Florença . 
 Na segunda, às 20h30, a cidade visitada é Amsterdam, na Holanda . 
 SUPERCITIES -- GNT, 17h . 
  Vaginas políticas  
 Todos nós já tivemos um secreto orgulho da «falicidade», do priapismo de Collor, o «presidente que fazia de tudo» . 
 Deliciávamo-nos com seus casos com atrizes da Globo e suas cantadas na cunhada . 
 Em botequins e salões, bradávamos de olho rútilo: 
 «Digam o que disserem, o presidente é macho!» 
 De certo modo, quem derrubou o Collor foi o sexo . 
 Foi «impeached» por excesso de tesão . 
 Itamar teve de ser uma formação reativa ao ardor de Collor e passou a assumir uma solidão eclesiástica que provoca nas mulheres um desejo de molestá-lo sexualmente . 
 As mulheres beijam-no com ardor dolorido . 
 E na avenida deu-se o encontro de um par em busca de identidade . 
 Itamar poderia até cair por causa de um xibiuzinho que lhe fez acabar o Carnaval indo tristemente ao dentista em Juiz de Fora! 
  Medições de terreno já exigiram 320 mil quilômetros de caminhada  
  Da Reportagem Local  
 Não é só de cartografia que vivem os mapas do IBGE . 
 Antes dela vem a geodésia, ciência que estuda formas e dimensões da Terra . 
 Sua função é fincar no território os marcos em relação aos quais os acidentes geográficos podem ser localizados . 
 Como os eixos vertical e horizontal de um gráfico, sem os quais não há como marcar os pontos de uma curva . 
 Em setembro, os números passaram a melhorar para Lerner . 
 Álvaro Dias, no entanto, citava sua experiência de outras eleições para dizer que ainda tinha certeza de manter o apoio do eleitorado, ao contrário do que diziam as pesquisas . 
 Na reta final da campanha, Álvaro fez um grande comício em Londrina . 
 Depois, no hotel, comentou com seu candidato a vice, Maurício Fruet, e outros aliados: 
 Os ingleses como se sabe têm mania de passarinho e todos os anos se chocam, na seção de cartas dos leitores do «Times», os que disputam a primazia de haver visto ou ouvido pela primeira vez, depois de chegar a primavera, o cuco ou o rouxinol . 
 Aliás, se me permitem a digressão, eu poucas vezes me senti tão comovido entre compatriotas como ao visitar, durante um inverno de guerra, o jardim botânico de Londres, Kew Gardens . 
 Na minha lembrança de repórter recém-chegado à Inglaterra, o próprio nome de Kew Gardens evocava o capítulo melancólico do fim, para o Brasil, do monopólio da borracha: para aquele jardim Henry Wickam levara as sementes contrabandeadas da hévea do Brasil . 
 Manu -- Tivemos muitas dificuldades, sobretudo porque atravessamos regiões politicamente muito difíceis . 
 Regiões que eram controladas pela guerrilha, pelos narcotraficantes, por paramilitares . 
 O que era difícil era fazer todos esses grupos compreenderem que praticávamos algo neutro dentro daquele contexto . 
 Folha -- Algo marcou vocês de forma particular nesta viagem? 
  Os juros altos só combatem a inflação por pouco tempo e têm efeitos perversos  
 b . 
 Os juros altos inibem mais os investimentos do que o consumo . 
 c . 
 Art . 
 1º -- Alterar o Art . 
 3º da Resolução nº 2.075, de 26/05/94, que passa a vigorar com a seguinte redação: 
 "Art . 
 3º -- Os índices diários de remuneração média referidos no art. 2º serão calculados e divulgados, para cada dia útil, pelo Banco Central do Brasil com base nas informações prestadas pelas instituições financeiras integrantes da amostra, desconsiderando-se as duas maiores e as duas menores taxas efetivas-dia médias informadas, de acordo com a seguinte metodologia: 
 Folha O repertório do Balé da Ópera de Paris é eclético a ponto de reunir, numa mesma temporada, a «Giselle» moderna de Mats Ek e a versão clássica original, criada em 1841 . 
 Como você escolhe os programas? 
 Dupond Escolho em função da disponibilidade dos bailarinos e da missão da Ópera de Paris, que é encenar tanto os grandes balés tradicionais como também as obras-primas deste século . 
  ERRAMOS  
  Zé Celso, Thomas e Romero estréiam peças  
  HÉLIO GUIMARÃES  
  Da Reportagem Local  
 O Carnaval paulista pode virar Teatral paulista . 
 Este é o nome do evento que acontece no centro histórico de São Paulo nos dias 13, 14 e 15 de fevereiro domingo, segunda e terça-feira de Carnaval com apresentações de três peças inéditas . 
 «9 Estórias de Amor e Perdição», de Romero de Andrade Lima, «UnGlauber», de Gerald Thomas, e «Mistérios Gozozos», de José Celso Martinez Corrêa serão os espetáculos encenados em frente ao recém-inaugurado Museu da Cidade (ao lado do Pátio do Colégio) . 
 A idéia é do produtor teatral Yacoff Sarkovas, 39, diretor da Articultura . 
 «Surgiu quando comecei a pensar nos Carnavais que passei em São Paulo e não havia absolutamente nada para fazer», diz Sarkovas, que vê três objetivos no evento além de alternativa às comemorações tradicionais . 
 O caso é aparentemente similar ao de Gloria Ramirez, que morreu aos 31 anos no dia 19, em um hospital de Riverside, a cerca de 50 km de Bakersfield . 
 Depois de prestarem primeiros socorros a Ramirez, os enfermeiros foram internados com urgência por terem inalado gases tóxicos exalados pelo sangue da mulher . 
 Dois deles permanecem hospitalizados . 
  Ficção científica  
 A autópsia que analisou o cadáver de Gloria Ramirez reproduziu um cenário de filme de ficção científica . 
 Em uma sala hermeticamente selada, os médicos envergavam trajes projetados para serem usados em caso de guerra química, semelhantes à roupa espacial dos astronautas . 
  BC eleva juros porque alta de preços se alastra  
  Avaliação que sustenta medida divide analistas do mercado financeiro  
  JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 O governo elevou os juros porque existe uma pressão generalizada por aumento de preços . 
 «O juro não é civilizado porque a nossa inflação não é civilizada», diz o diretor de Política Monetária do Banco Central (BC), Alkimar Moura . 
 Para ele, as medidas adotadas pelo governo têm um horizonte mais longo . 
 «As inflações de novembro e dezembro já estão dadas . 
 Nós estamos operando de olho em janeiro.» 
 Segundo o diretor de engenharia, a vibração causada pelos trens não oferece risco à estrutura do museu, mas incomoda as audições no subsolo . 
 «O ruído gerado pelos trens é de 75 decibéis, dentro dos limites da legislação municipal e menor até que o barulho do sistema de ar-condicionado do Masp . 
 O ruído do trem atrapalha quando tem concerto porque o ar-condicionado é desligado», afirmou Cruz . 
 Em Londres, veteranos de guerra alemães que vivem no Reino Unido estão reclamando por terem sido barrados das comemorações . 
 «Que mal faria convidar os alemães? 
 Seria um gesto simpático dos vitoriosos», disse o ex-pára-quedista Ewald Feldhaus, 74 . 
 Ele atribui a «grosseria» à «histérica imprensa britânica» e ao Partido Conservador do premiê John Major, que faz campanha para as eleições ao Parlamento Europeu, dia 9, explorando o temor de uma União Européia sob hegemonia econômica da nova Alemanha . 
 O segundo tema é o papel das condições estruturais nos processos econômicos . 
 Ao contrário do que pensavam os marxistas, a industrialização não se baseou na expulsão dos trabalhadores do campo, nem esteve associada ao desaparecimento das formas de organização econômica familiar, que continuaram a existir e a ocupar a maior parte da população ativa . 
 Estas não foram as causas, e sim as consequências do processo de desenvolvimento da iniciativa capitalista e da racionalização progressiva da atividade econômica, que acabou por transformar de maneira tão profunda não só a sociedade inglesa, mas todo o mundo . 
 De um modo geral, Landes procura inverter as explicações históricas que fazem do homem um ser sem iniciativa e liberdade, determinado e comandado pelas suas condições e origens . 
 Não é que Prometeu possa surgir a qualquer momento e em qualquer lugar . 
 Existiam condições na Inglaterra que a tornavam mais propícia do que a França ou outros países para o primeiro surto da revolução industrial, assim como existiram condições que favoreceram a entrada tardia da Alemanha e, mais tarde, dos Estados Unidos no centro da economia moderna . 
 Clinton citou Bush em seu pronunciamento ao país anteontem como um dos autores da política atual dos EUA para o Haiti . 
 A referência de Clinton a Bush foi feita para legitimar a intervenção militar no Caribe . 
 Na campanha de 1992, Clinton acusou a política de Bush para o Haiti como «injusta, cruel e desumana» . 
  Crescem as vendas com cartão de crédito  
  No primeiro mês do real, Credicard bate recorde de vendas e Visa fatura 50% mais com a troca do cheque pelo cartão  
  Da Reportagem Local  
 As administradoras de cartão de crédito estão comemorando os resultados do primeiro mês do real . 
 A Credicard, com 4,1 milhões de cartões, por exemplo, bateu o recorde de vendas em julho . 
 Segundo o superintendente de comunicação Celso Vernizzi, 41, os carros são «de reserva» e não desfalcaram a frota da empresa . 
 «De repente chove e os seguranças não teriam onde ficar», afirmou . 
 Ele disse que a Sabesp deve retirar seus funcionários do local ainda esta semana . 
 A Sabesp está estudando um contrato de parceria com algumas empresas privadas para fazer a segurança da adutora . 
 Ele se encontrou ontem com o líder da OLP, Iasser Arafat, em Bucareste, capital da Romênia, sob mediação do presidente do país, Ion Iliescu . 
 Na faixa de Gaza, um palestino foi morto a tiros por soldados israelenses e cinco ficaram feridos . 
 O corpo do sargento israelense Shahar Simoni foi encontrado em uma estrada de Beit Hanina, Cisjordânia . 
 Ele foi morto a facadas . 
  Funil  
 Emilio Di Biasi desembarca hoje em Curitiba com missão de caçar novos talentos para as produções de Roberto Marinho . 
 Terminadas as gravações de «Renascer», o rapaz voltou à direção do Departamento de Recursos Artísticos da Globo . 
 Sarney já definiu que vai apoiar quem prometer retomar o programa do leite (distribuição gratuita do produto para carentes) e a reconstrução da Ferrovia Norte-Sul, que marcaram sua administração . 
 FHC já se comprometeu com o primeiro item . 
  Lucio Vaz  
 Ele deu entrevistas em Campinas e em São Paulo . 
 Em Campinas afirmou que colocou seu cargo de diretor do Caism a disposição, mas que o reitor da Unicamp, José Martins Filho, não aceitou . 
 Afirmou também que neste ano fez dois abortos de fetos malformados que não sobreviveriam . 
 «O crack vicia rápido e obriga o sujeito a emprestar mais e mais», diz Varella . 
 «Sem ter como pagar, ele acaba ameaçado de morte e desmoralizado diante da malandragem.» 
 Os presos calculam que metade deles já fume o crack . 
 Ainda são imprevisíveis os estragos que pode provocar dentro dos presídios . 
 A idéia da campanha é convencê-los a parar, diz o médico . 
 Esse universo de problemas existenciais será mediado por uma sequência de assassinatos de mulheres em Vancouver (Canadá) . 
 Essas mortes atribuem um duplo sentido à expressão «restos humanos» . 
 Há os restos das mulheres mortas . 
 Mas cada um dos personagens são também restos, em uma cultura onde a inexistência de leis iguala a todos nos mesmos mal-estar e desamparo . 
 A CET alerta motoristas e pedestres sobre os riscos de acidentes e atropelamentos . 
 Os motoristas devem desviar de ruas onde há comemorações e evitar dirigir após beber álcool . 
 A PM irá reforçar o policiamento na Grande São Paulo, com 22 mil homens . 
 Há 137 locais possíveis de comemoração na região metropolitana . 
  ERRAMOS  
  SÃO PAULO TEM MAIS DEFICIENTES MENTAIS  
  Em milhares de portadores de deficiência na capital  
  Mental -- 500  
  Física -- 200  
  Auditiva -- 150  
  Múltipla -- 100  
  Visual -- 50  
 Fonte: Estimativa baseada em índices médios dos países desenvolvidos . 
 Ano-base 93 
 O filme deu um Oscar a John Wayne, com razão: ele é a corda e a caçamba nessa história cujo brilho vem, essencialmente, dele . 
 E também a simpatia, fator essencial para um filme que afinal não é o máximo que se fez nbo gênero, longe disso . 
 Mas ele serve (com a ajuda do Oscar, é verdade) para mostrar que o chamado «Duke» era um grande ator . 
 Não um desses que o espectador sente se matar para chegar a um bom resultado (como Robert De Niro, por exemplo) . 
 Ao contrário, Wayne é um desses atores que pareciam não fazer a menor força para compor um papel . 
 «Os casais felizes sexualmente aos 70 anos são aqueles que aprenderam uma linguagem sexual mais madura, cheia de malícia e provocação, menos ansiosa, e mais difusa pelo corpo todo», afirma Ana Fraiman . 
 Especializada em gerontologia (estudo dos problemas dos idosos), Ana Fraiman, 47, dá orientação psicoterápica individual e a grupos de maiores de 55 anos . 
 O sistema acabou provocando a chamada Sedição de Vila Rica, uma Inconfidência «avant-la-lettre», sem poetas nem iluministas, que levou ao enforcamento e esquartejamento de Felipe dos Santos, um Tiradentes esquecido . 
 O Tiradentes-herói nasceu Joaquim José da Silva Xavier, em 1746, entre São José (hoje Tiradentes) e São João Del Rey . 
  Conselho da Cidade vai elaborar plano  
  Da Sucursal do Rio  
 Em meio à crise gerada pela violência e pela fraude eleitoral, representantes de 250 entidades do Rio tomaram posse ontem no Conselho da Cidade . 
 Com nomes que vão do sindicato dos banqueiros à associação de moradores do morro do Borel, o conselho vai elaborar projetos estratégicos para recuperar a economia e revitalizar a cultura . 
 Espaço interior e espaço exterior estão confundidos; um cria o outro . 
 Se no início Michaux questionou a objetividade do mundo exterior foi para, numa fase posterior, defender a objetividade do seu mundo interior imaginário . 
 «Primeiro zombou da retina com `Plume', `Ecuador' e `Um Bárbaro na Ásia', onde fez as vezes do explorador do exterior . 
 Depois começou a enfrentar o interior, com as drogas», disse o pintor surrealista Matta em 1966 . 
 Quando se aproxima do cafona marisa-montiano, ela arranja um escape erudito . 
 Incorpora um Caetano Veloso rápido e apeia os derradeiros narizes niilistas . 
 Bethânia converte o conceito de brega em arte . 
 Cinzela-o até virar música pura . 
  Liam Neeson é revelação aos 41  
  Da Redação  
 A chance, para Liam Neeson, 41, podia ter chegado antes, em «Sociedade dos Poetas Mortos» (1989) . 
 Ele era o ator escolhido para o papel principal pelo diretor Jeff Kanew . 
 Mas o filme passou para Peter Weir e Neeson dançou (o papel foi para Robin Williams) . 
 Restou uma fita com o teste, que encantou Dustin Hoffman e levou Diane Keaton a recomendá-lo para um papel em «Maridos e Esposas», de Woody Allen . 
 Com 22 filmes rodados desde 1980, uma única oportunidade como protagonista em filme de algum destaque («Darkman», de Sam Raimi, 1990), sua sorte veio com a montagem na Broadway de «Anna Christie», de Eugene O'Neil . 
 Foi ali que Spielberg o viu e decidiu que o ator irlandês de 1,90m seria Oskar Schindler . 
 Neeson não nega a grande tradição dos atores britânicos: seu Schindler é também sua revelação . 
  (IA)  
 Também em CD-ROM, o «Turtle Tools» reúne cinco programas multimídia, entre eles um software para gravação e edição e uma biblioteca com 300 sons . 
 Para quem tem scanner, o CD-ROM «MidScan» (380 URVs) permite que o equipamento «leia» partituras e gere arquivos MIDI no micro . 
 Em contrapartida, a ABCCMM recorre aos números para defender seu ponto de vista . 
 «Nos últimos 12 meses conseguimos 560 novos associados, o que representa quase dois por dia», diz Miranda . 
  Governo italiano é acusado  
 Juízes italianos iniciaram investigações sobre a responsabilidade do governo nas mortes provocadas pelas chuvas que devastaram a região do Piemonte . 
 O governo é acusado de ter demorado para avisar os cidadãos sobre as enchentes . 
 O premiê Silvio Berlusconi marcou para a próxima segunda-feira um voto de confiança em seu governo no Parlamento . 
  After shave  
 Foi David Letterman a sensação televisiva da semana . 
 Aparou no ar, em seu programa de quarta-feira, o cavanhaque loiro de Lalas o superstar do time made in USA . 
 Cada bola verde e amarelo ou vermelho, azul e branco significará uma aposta de gol para o Brasil ou para os Estados Unidos . 
 No final da apresentação, com duração de cinco minutos, as bolas serão atiradas para o público e o ilusionista fará sair do baú uma garota vestida de verde e amarelo . 
 Segundo o tenente Fábio Barone, quando a polícia já estava deixando o morro, às 9h, uma patrulha cruzou com traficantes em dois carros, que deixavam a favela . 
 Houve nova troca de tiros e perseguição . 
 Ninguém foi preso . 
 «Nos últimos seis meses, o alumínio subiu de US$ 1.100 para US$ 1.730 a tonelada, os petroquímicos saíram do patamar de US$ 550 para US$ 700 e a celulose, de US$ 370 para US$ 620», afirmou . 
 Ele acredita que a estabilização dos preços das matérias-primas internacionais e a entrada de carne bovina e do feijão deverá evitar puxada nos preços no Brasil . 
  A jornalista Maristela Mafei viajou a Paris a convite da Abia (Associação Brasileira das Indústrias de Alimentos)  
 Perguntado pela reportagem qual nota daria a seu chefe, Luiz Giffoni, 31, disse oito . 
 «Ele deveria distribuir melhor seu tempo para que a comunicação fosse melhor, para que tivéssemos acesso a ele.» 
 Em seguida, Giffoni, que é assessor jurídico na indústria de fertilizantes IAP, mudou de idéia . 
 «Acho melhor subir a nota dele para nove.» 
  Como definir microempresa  
  Da Reportagem Local  
 Microempresa é aquela com até 19 empregados na indústria e até 9 no comércio e no setor de serviços, segundo definição do Sebrae . 
 O faturamento também é levado em conta . 
 O Estatuto da Microempresa está sendo modificado pelo governo para unificar sua definição em todos os Estados e municípios . 
 Ao ler a terrível história e a tranquila confissão de Cimino pensei em Nelson Rodrigues, em alguma cena de peça que não me acudia logo à memória . 
 Depois lembrei . 
 Faltaram os disparos, é bem verdade, na espécie de extermínio da família realizado por Pedro Collor em meados de 1992, mas a destruição que ele promoveu foi igualmente radical . 
 A figura mais frágil da família, ou a mais idosa, dona Leda, mergulhou, e nunca mais saiu, de uma mera imitação da vida . 
 Não chegou sequer a ver a cena, tão Nelson Rodrigues, do deputado Ibsen Pinheiro ou Ibsen Palhares, talvez dissesse Nelson acabando de liquidar o corrupto Fernando Collor, já baleado dentro de casa, pelo irmão Pedro . 
 Assim, quando a gente pensa, diante de um crime comum como o de Vicente Cimino, que está se lembrando de alguma cena de peça de Nelson Rodrigues, está na verdade rememorando uma página da história política do Brasil . 
 Quem achar que a confusão é indevida, ou exagerada, leia, ou releia «Passando a Limpo -- A Trajetória de um Farsante», o livro em que Pedro Collor escreveu em parte a biografia do irmão Fernando e em parte sua própria autobiografia . 
  FRANGO  
 O goleiro da Argentina, Sergio Goycochea, recebeu muitas críticas pelo «frango» que tomou no empate em 2 a 2 entre sua equipe, o River Plate, e o Platense, anteontem, pelo Campeonato Argentino . 
 Goycochea tentou tirar de soco um cruzamento e jogou a bola em seu próprio gol . 
 O ministro chegou às 14h20 ao Galeão e seguiu para a sede do Comando Militar do Leste . 
 Ele conversou por duas horas e 30 minutos com o general Édson Alves May, o major-brigadeiro Antônio Joaquim da Silva Gomes Jr. (comandante do 3º Comar) e o almirante Waldemar Canelas (comandante do 1º Distrito Naval) . 
 À saída, o ministro disse apenas que a reunião havia sido «muito produtiva» . 
 Dupeyrat disse que só comentaria as decisões tomadas após se reportar ao presidente . 
 Folha Sei... 
 Figueiredo Júnior Só se... 
 Isso aí não está descartado, entendeu? 
  A utopia da 202 Norte  
  Clóvis Rossi  
 BRASÍLIA Vista da superquadra Norte 202 de Brasília, a sucessão presidencial não é apenas a troca de um presidente por outro, mas o início de uma revolução . 
 Na 202 Norte, funciona o quartel-general da campanha de Fernando Henrique Cardoso, obviamente o homem que encabeçará a suposta revolução . 
 «Vamos retomar um pouco a utopia que a nossa geração teve», chega a dizer Sérgio Motta, na sua tripla condição de secretário-geral do PSDB, principal coordenador da campanha e o mais próximo dos amigos do candidato . 
 3 -- Se puder, tente projetar a imagem numa parede branca, que esteja numa sala pouco iluminada . 
 Fure uma cartolina com um lápis . 
 Coloque a cartolina sobre um espelho . 
 Aponte o conjunto para o Sol e vá girando de modo que o reflexo fique sobre a parede . 
  Eles (os ministros do STF) precisam reconhecer que erraram»  
  (Do presidente Itamar Franco)  
  «A partir do momento que o presidente assumiu a nossa posição, ficamos tranquilos e confiantes de que ele não vai ceder»  
  (Do general Romildo Canhim, secretário de Administração Pública)  
 «Se Deus limitou a inteligência, porque não limitou também a burrice?» 
  (De Paulo Brossard, ministro do STF, sobre a intransigência de Itamar)  
  «Ele (Itamar) está querendo criar um fato que apague da memória do brasileiro outro episódio recente em que foi flagrado em situação constrangedora»  
  (De Francisco Rezek, ministro do Supremo Tribunal Federal, referindo-se ao flagrante do sambódromo, quando as lentes expuseram Itamar ao lado da modelo sem calcinha)  
 «O que vale mais, US$ 270 milhões ou a democracia?» 
  Mato Grosso  
 O Ibama (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis) lança hoje, em Cuiabá, o Plano de Ação Emergencial do parque nacional da Chapada dos Guimarães . 
 O objetivo é definir metas de ação para garantir a preservação do local, visitado por mais de 50 mil turistas/ano . 
  Mato Grosso do Sul  
 A Secretaria Especial para Assuntos Indígenas começou a distribuir para 40 aldeias indígenas do Estado 44.370 kg de sementes de arroz e 26.359 kg de milho para o plantio da safra de verão . 
 Estão sendo fornecidos também 40 litros de óleo diesel . 
 Os índios devem plantar 3.200 hectares na próxima safra . 
 Folha -- Mais conservador que o de Roberto Campos (ministro da Fazenda do governo Castelo Branco, 1964-67)? 
 João Manuel -- Sem dúvida . 
 Ele reestruturou o país para retomar o crescimento . 
 Fez um arrocho muito menor que o de agora . 
 Menor do que virá em julho, com o expurgo de metade da inflação . 
 E a inflação não vai acabar, como qualquer pessoa sensata sabe . 
  Série populariza conceitos da qualidade  
  Coleção `Qualidade Total' faz circulação da Folha bater recorde e atinge 2,7 milhões de leitores aos domingos  
  Da Reportagem Local  
 A Folha publica hoje o oitavo e último fascículo da série «Qualidade Total» . 
 A iniciativa, inédita, é um marco na imprensa brasileira . 
 Pela primeira vez, um jornal oferece ao público uma coleção deste porte . 
 Os mais importantes conceitos mundiais de qualidade foram apresentados por especialistas nacionais e internacionais . 
  O Yom Hashoá ianomâmi  
  AURÉLIO MICHILES  
  Especial para a Folha  
 Para início de conversa: o massacre dos ianomâmi de Haximu, não foi um só, foram vários . 
 É só ler o Laudo Pericial da Polícia Federal, conforme inquérito policial número 078/93-DPF-1/RR/19. ago 93-30. set. 93/2 volumes . 
 Os meios de comunicação documentaram como possível e foi o suficiente para se chegar aos fatos houve o massacre . 
 O resto é apenas uma prática comum de fazer persuadir a opinião pública: tudo que se vê não é aquilo que se vê, é apenas o que EU quero que vocês vejam . 
 Duvidar da cremação de cadáveres pelo leviano argumento dos ianomâmi não possuírem modernos crematórios ou forno de microondas? 
 É ridículo . 
 É a mesma coisa que duvidar dos primeiros viajantes cruzando oceanos, descobrindo outros continentes antes de existirem as modernas embarcações transatlânticas ou, ainda, da cartografia antes dos satélites . 
 Até um determinado limite (ainda não estipulado), a Previdência pública arca com o pagamento da aposentadoria e demais benefícios . 
 Se o aposentado quiser receber mais, terá de recorrer ao sistema privado . 
 O salário mínimo começaria a aumentar só no segundo semestre do próximo ano . 
 O objetivo é dobrar o valor atual (R$ 70) até o fim de um eventual governo FHC . 
  Exposição lembra Marcier  
  Da Reportagem Local  
  Título: A Paixão Segundo Marcier  
  Onde: Pinacoteca do Estado  
  Quando: abertura hoje; até 5 de junho  
 A Pinacoteca inaugura também hoje uma exposição de 16 telas pintadas a óleo pelo pintor brasileiro Emeric Marcier (1916-1967) . 
 Elas retratam cenas vividas por Jesus Cristo segundo a Bíblia: lavapés, flagelação, suicídio de Judas, crucificação, sepultamento . 
 A cratera de Colônia tem 3,64 km de diâmetro e profundidade de cerca de 450 metros . 
 Cientistas da USP acham que ela foi formada entre 25 milhões a 30 mil anos atrás . 
 Seu valor à ciência vem de ela ter sido preenchida pouco a pouco por sedimentos desde então . 
 Hoje ela está sendo preenchida por loteamentos clandestinos . 
 «O processo já está quase pronto», diz o sociólogo Claudio Fernando Fagundes Cassas, que estuda o impacto ambiental da invasão para a Secretaria Municipal de Cultura, como parte dos estudos para o tombamento . 
 Quem eventualmente decidirá o caso é o Conpresp (Conselho Municipal de Preservação do Patrimônio Histórico, Cultural e Artístico da Cidade) . 
 O valor da multa deve ser colocado no campo 07 do Darf, e não no campo 08 . 
 Indique que se trata de multa por atraso . 
 No caso de contribuintes com direito a restituição, a multa será descontada do valor a ser devolvido . 
 Se além de atrasar a entrega do formulário, atrasou também eventual imposto, a multa é de 20% e os juros de 1% ao mês . 
 A multa cai para 10% se o pagamento ocorrer até o último dia do mês seguinte ao do vencimento . 
 Eles servem de base para o setor privado . 
 E se não ficar claro de onde vem o dinheiro para os salários dos servidores o mercado vai entender como uma ameaça ao rigor monetário do Plano Real . 
 A taxa de inflação poderá ser influenciada também pela demanda, diz Rizzieri . 
 Quanto mais os consumidores intensificarem suas compras, mais os lojistas vão repassar preços . 
 Quatro soldados americanos, que falam o dialeto creoule, acalmam o ânimo da população no aeroporto internacional . 
 Curiosos querem saber o que aconteceu quando passam em frente ao local cujo acesso agora está restrito a jornalistas com recomendações por escrito do comando norte-americano . 
 O saldo cambial que antes das medidas apontava para o total de US$ 1,898 bilhão está estimado em US$ 842,65 milhões . 
 Se for confirmado, será menor que os de agosto e setembro, em torno de US$ 1 bilhão, segundo a Anecc . 
 O Banco Central consegue, assim, o seu objetivo de diminuir o ritmo de crescimento das reservas, ao mesmo tempo em que busca maior competitividade da economia nacional através de aumento nas importações . 
  Tuperware  
 Tudo indica que a Globo vai guardar por um bom tempo na Cônsul o caso especial «Suburbano Coração», de Naum Alves de Souza, que deveria ter ido ao ar na «Terça Nobre» . 
 O motivo alegado é que a estrela da estação, Andréa Beltrão, tinha acabado de surgir no vídeo em «A Madona de Cedro» e estava na novela «A Viagem» e ainda no replay de «Rainha da Sucata» . 
  Saideira  
 Há preocupação no grupo de Juiz de Fora sobre o plano de Itamar de tomar chope hoje, no restaurante Brasão . 
 Os amigos do presidente temem que pareça festa antecipada por uma eventual vitória de FHC no 1º turno . 
  Tudo ou nada  
 José Genoino (PT-SP) diz que seu partido ficará em situação difícil se Francisco Rossi (PDT) ou Barros Munhoz (PMDB) forem para o 2º turno contra Covas . 
 Ele espera que a militância ainda faça José Dirceu chegar lá . 
 «Nossa linha de carros esportivos e utilitários, além das `Vans', é perfeita para este público», disse Latham . 
  (CC)  
 Antes de começar a visita, ela reconhece os cantos da casa . 
 «Estive muito aqui quando adolescente», lembra . 
 «Minha família era amiga da de Ernesto Dias de Castro, filho dos donos da casa.» 
 Para as festas, Heloisa mandava passar seus vestidos de tafetá comprados em Paris e vestia com combinações de algodão nobre como as encontradas em uma das salas da mostra . 
 «Nunca usada espartilhos, que martírio», conta . 
 «Em meu tempo já não se usava mais essas coisas . 
 Mas, mesmo que usasse, meu pai nunca permitiria, ele era um grande cirurgião, uma pessoa avançada para seu tempo.» 
 Essa é uma das principais conclusões extraídas pelo vice-presidente do Banco ABC-Roma, Alfredo Neves Penteado Moraes, a partir de simulações com as novas regras de cálculo do IOF . 
 O imposto será cobrado a partir de 17 de outubro, nas aplicações financeiras que forem feitas a partir do próximo dia 4, abrangendo CDBs e fundos (curto prazo, carteira livre, ações, commodities, renda fixa e DI) . 
  Trabalhando mais  
 A sondagem do SindusCon-SP apurou em fevereiro aumento de empresas que operam com mais de 70% da capacidade instalada de 16% para 18% dos entrevistados . 
 Já 52% disseram operar entre 50% e 70%, enquanto 30% responderam que operavam abaixo de 30% . 
 O favorito para os analistas (e nas bolsas de apostas) é Tony Blair, 41, escocês como Smith . 
 Blair é da ala «direita» dos trabalhistas, que quer modernizar o partido e lhe dar uma face mais social-democrata do que socialista . 
 Nuno Mindelis . 
 O guitarrista de blues angolano, radicado no Brasil, faz estréia dupla no Sanja: apresenta sua nova banda, formada por Carlos Coelho (bateria), Ary Borger (teclados), Danny Vincent (baixo) e Thiago Cerveira (gaita) e promete repertório inédito . 
 Sanja Jazz Bar . 
 R. Frei Caneca, 304, Bela Vista, região central . 
 Tel. 255-2942 . 
 Sexta, 4 de novembro, e sábado, 5: 23h30 . 
 Ingresso: R$ 7 . 
  Lirismo atual  
 Muitas de minhas canções amorosas também por conta do teatro eram sempre dramáticas . 
 «Olhos nos Olhos» por exemplo é uma canção muito teatral . 
 As músicas mais recentes como por exemplo «Valsa Brasileira» e «Futuros Amantes» são mais líricas e mais poéticas . 
 Já não há tipos, nem personagens femininos . 
 De qualquer forma, sem precisar de me expor pessoalmente, eu assinaria todas essas canções teatrais como experiências minhas . 
 São canções pessoais . 
  Cinema  
 Gosto muito de Fellini e de Bu€uel . 
 Me sinto mais em casa com Bu€uel, mas não é um juízo de valor . 
 É apenas uma questão de afinidade . 
  Auto-retrato  
 Eu sou uma pessoa muito afetiva, que age sempre por afeto . 
 Eu sou o homem cordial . 
 Ontem, o órgão tinha cinco bolsas estocadas . 
 «Nos dois primeiros dias desta semana coletamos 20 bolsas de sangue . 
 Tivemos de jogar fora 13 delas porque estavam contaminadas por hepatite B», afirmou Souza . 
 O diretor do Hemoacre disse que a situação da coleta de sangue no Estado está tão caótica que «é necessário se repensar os conceitos de transfusão» . 
 Nos papéis de algozes das quatro estrelas estão Marcos Paulo (Gustavo), Tato Gabus (Alcebíades), Diogo Vilella (Fortunato) e Marcelo Novaes (Raí) . 
 Gustavo é o médico de sucesso que não dá valor à esposa, Abigail . 
 Quando ela é reconhecida por sua tese de psicologia, ele não aguenta a competição e a manda passear . 
  Princesa Isabel, 440, Copacabana, zona sul, tel. 021/275-6695)  
  Quanto: R$ 7 (quinta-feira), R$ 8 (sexta), R$ 10 (sábado), R$ 8 (domingo), R$ 4 (estudantes e idosos)  
 O universo marginal e violento de «Navalha na Carne» um dos mais fortes textos do «maldito» dramaturgo Plínio Marcos volta ao palco a partir de hoje, no teatro Villa-Lobos . 
 Para contar a história de degradação humana do triângulo formado por uma prostituta, seu cafetão e um homossexual, a peça é estrelada por Diogo Vilela e Louise Cardoso . 
 A fórmula era simples: guitarra e baixo graves e distorcidos, uma bateria com toques jazzísticos, mas demolidora . 
 Voz anasalada e com um tom perturbado . 
 Uma bruxa na capa, letras pessimistas e com referências à magia e ao terror, embaladas por um som pesado como nunca se tinha visto antes . 
 «As pessoas querem alguma coisa que esquente . 
 Bebidas leves e geladas, que fazem o maior sucesso no verão, não tem saída nenhuma nessa época», afirma . 
 A maioria dos drinques de inverno leva café, chá ou chocolate . 
 Geralmente são servidos bem quente e alguns chegam à mesa literalmente em chamas . 
  Conselho quer investigação sobre a adoção ilegal de filhos de presas  
  PAULO FERRAZ  
  Da Reportagem Local  
 O Conselho Estadual de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana de São Paulo vai pedir a investigação de denúncias de adoção ilegal de filhos de mulheres presas . 
 A denúncia foi feita ontem por duas presas durante visita que o conselho fez à Penitenciária Feminina do Carandiru . 
 Se no inverno o traje obrigatório para o esporte é o «long-john» (roupa que cobre o corpo dos punhos aos tornozelos), em alguns dias da primavera é possível surfar com um colete de neoprene . 
 Somente no verão dá para pegar onda sem sentir frio, vestido apenas de calção . 
 Não há como falar de surfe em Florianópolis sem mencionar a primeira edição do Hang Loose Pro Contest, realizado em 86 . 
  VIRGINA  
 Bandeirantes, 0h15 . 
 (Virgina) . 
 França, Iugoslávia, 1991, 118 min. Direção: Srdjan Karanovic . 
 Com Miodrag Krivokapic, Marthe Keller . 
 «Conversamos sobre listas telefônicas com a US West, mas estamos na época da tecnologia e do computador . 
 Existem maneiras complementares de juntar cliente e fornecedor», disse Civita . 
 Segundo Sol Trujillo, presidente da US West Marketing Resources, o Brasil deve se tornar um grande mercado nos próximos dez anos . 
 A associação marca a entrada da US West na América Latina . 
 Entre os equinos, serão vendidos árabe, mangalarga, jumento pêga, pôneis e bretão . 
 Do lado dos bovinos, holandês, jersei, nelore, pardo-suíço e marchigiana . 
 Os organizadores informam que os envolvidos com o Leilão Solidariedade não estão cobrando qualquer taxa em dinheiro . 
 O Palace, a empresa leiloeira e até os leiloeiros cedem integralmente suas porcentagens para o Fundo Social de Solidariedade do Governo de São Paulo, segundo os organizadores . 
 O órgão, vinculado ao ministério da Justiça, considerou que o contrato padrão sugerido pelo Sieeesp eliminava a concorrência de preços entre as escolas . 
 Ontem na assembléia, José Aurélio de Camargo afirmou que não tem medo do CADE e que confia na Justiça . 
 Disse ainda que o governo «caiu de quatro ao redigir a MP» . 
 Foi aplaudido pelos 1.100 representantes de escola, em grande parte freiras católicas, que lotaram o auditório de 600 lugares . 
 Segundo cientistas, a rápida expansão do HTLV-2 pode passar despercebida à maioria dos testes que os bancos de sangue usam para detectá-lo . 
 «O teste não é adequado para pegar todos os infectados com o HTLV-2», disse Joseph Kaplan, especialista em Aids dos Centros para Controle de Doenças de Atlanta (EUA) . 
 Mas para que isso aconteça, os moradores devem usar o mínimo de água possível enquanto o fornecimento estiver suspenso . 
 A Sabesp pede que os moradores dos bairros atingidos pelo rodízio evitem armazenar água em baldes, bacias e panelas nos dias que antecedem corte no fornecimento . 
 O papel principal do jornalismo científico é muito claro: divulgar novidades em pesquisa que passaram pela revisão de pares . 
 O jornalista científico deve desconfiar de pesquisadores que convocam entrevistas coletivas para divulgar resultados não publicados no meio técnico . 
 Foi o caso da fusão fria . 
 A imprensa, sem condições de julgá-la, anunciou-a como uma das maiores descobertas da história da humanidade . 
 Discussões e experimentos por cientistas, depois, mostraram que ela não passava de um engodo . 
 Isso não significa que o jornalismo científico deva ser passivo . 
 Exemplo famoso disso ocorreu em 1989, com o caso Robert Gallo, co-descobridor do HIV . 
 John Crewdson, do «Chicago Tribune», sugeriu que Gallo tinha passado a perna em seu colega francês, Luc Montagnier, e o caso virou intriga internacional . 
 Há pouco, Gallo chegou chegou a ser inocentado pelo governo dos EUA, mas um congressista diz que continuará investigando o cientista . 
 Iam em direção à ilha Cozumel, no México, e acabaram no Brasil, por acaso . 
 A travessia teve passagens trágicas . 
 A comida estragou-se no primeiro dia . 
 Depois de cinco dias não havia mais água . 
  A DANÇA DOS PREMIÊS  
 1987 -- Cai o premiê Iasuhiro Nakasone . 
  É substituído por Noburo Takeshita  
 1989 -- Em abriul, Takeshita renuncia após suicídio de seu secretário particular, envolvido num escândalo de compra de ações . 
  Paraná 1  
 O Comitê da Fronteira, que reúne entidades de Foz do Iguaçu (Brasil) e Ciudad del Este (Paraguai), decidiu proibir o estacionamento de caminhões na ponte da Amizade, que liga os dois países . 
 O Comitê proibiu também a carga e descarga de Kombis na ponte . 
  Paraná 2  
 Três indústrias de farinha de mandioca da região noroeste foram autuadas pelo IAP (Instituto Ambiental do Paraná) por despejo irregular de dejetos industriais em rios da região . 
 A maioria das indústrias inspecionadas estão localizadas no município de Araruna . 
 Na última hora, foi novamente transferido, de Cabo Canaveral (Flórida) para a Base Edwards da Força Aérea (Califórnia) . 
 O ponto alto da missão de 11 dias foi um novo radar, o SRL (Laboratório Radar Espacial) . 
 Não é à toa que o digno jurista Miguel Reale foi uma das poucas vozes relevantes, entre advogados, a combater o corporativismo do Estatuto . 
 Os demais, entre eles alguns grandes liberais em tese, trataram de recolher as armas e esticar a rede, preparando-se para pesca graúda das grandes ações públicas, ou para as sardinhas das pequenas causas . 
 Agora, além de ganharem advogando contra o Estado, também ganharão defendendo-o . 
 Nesta entrevista, Ed comentou sobre seu novo projeto e sua nova fase profissional, em que começa a se preocupar mais com as letras das suas composições . 
 Folha -- Como surgiu a idéia de gravar um disco como esse, com um time de músicos de primeira? 
  Teste pode prever ocorrência de diabetes  
  Equipe finlandesa e australiana usa anticorpo para indicar se uma pessoa vai desenvolver a doença no futuro  
  Das agências internacionais  
 Pesquisadores da Finlândia e da Austrália afirmam ter descoberto um teste de sangue capaz de prever casos de diabetes com até dez anos de antecedência . 
 O teste, descrito hoje na revista médica «The Lancet», detecta um anticorpo encontrado em pessoas com o tipo de diabetes que causa dependência de insulina (diabetes melito) . 
 É essa realidade a responsável pela falência do ensino em nosso país, que está nos custando muito caro desemprego, subemprego, violência e falta de perspectiva para os jovens . 
 No futuro, custará ainda mais . 
 OTAVIANO HELENE, 45, é professor associado do Instituto de Física e presidente da Associação dos Docentes da USP . 
 Os atacantes Reinaldo, Sávio, Amoroso e Luisão somavam 47 gols até a primeira partida das semifinais do Brasileiro . 
 O meio-campo Marcelinho, que tem características ofensivas, tinha marcado nove gols . 
 O time jovem do Guarani, considerado a sensação do Brasileiro, tem três titulares na seleção, com destaque para a dupla de atacantes Amoroso e Luisão . 
 A atividade empresarial de Antônio Petrus Kalil, o Turcão, se resume a uma sociedade na Vimold Vidros e Molduras na cidade de Niterói . 
 A pequena empresa é administrada pelos sócios: Pedro e Avelino Costa Vale . 
 Carlos Teixeira Martins, o Carlinhos Maracanã, só é sócio de uma pequena imobiliária, chamada Canauy S/A, instalada em duas salas comerciais . 
  Bancos devem aceitar proposta  
  Da Reportagem Local  
 Ontem à noite, o presidente do comitê assessor dos bancos credores, William Rhodes, emitiu nota oficial sobre as negociações realizadas com os representantes do governo brasileiro realizadas ontem . 
 Nela, Rhodes expressa sua convicção de que até hoje à tarde o comitê assessor dará seu aval às condições apresentadas pelo Brasil para fechar o acordo . 
 Segundo a Folha apurou, um dos 'waivers' analisados pelos bancos credores é a dispensa de um acordo com o FMI . 
  Bomba é vista sem concessões  
  Da Redação  
  Filme: Black Rain -- A Coragem de uma Raça  
 Produção: Japão, 1989, 100 min. 
  Direção: Shohei Imamura  
 Canal: Bandeirantes, 22h30 . 
  Metal dá prejuízo este ano  
 Os preços do ouro no mercado interno subiram 42,12% em junho, contra 46,65% do dólar comercial . 
 No acumulado do ano a relação é de 706,37%, para o metal, e 743,17% para o câmbio oficial . 
 A Folha apurou que os militares não querem manter o convênio atual . 
 Mas desejam uma saída sem traumas do Rio . 
 Não querem ser responsabilizados por uma eventual alta no nível de criminalidade depois do dia 30 . 
 A renovação do convênio depende de uma decisão dos governos federal e estadual . 
 O gerente da agência, Mário Martins Júnior, afirmou que as pessoas idosas são as que mais têm dúvidas sobre a nova moeda . 
 Na agência do Banco do Brasil do bairro Capela do Socorro (zona sul), próxima à favela Ferreira Viana, o gerente Newton Mattei disse que o grau de desinformação diminuiu de sábado para ontem . 
 No sábado, disse ele, cerca de 20% das pessoas que foram à agência se mostravam confusas quanto à conversão . 
 Ontem, o índice caiu para a metade . 
 A ausência de Franco Baresi pelo Milan, no jogo de hoje, corta a possibilidade do tira-teima entre aqueles que são considerados os dois melhores líberos do mundo . 
 Cruyff não costuma repetir um esquema de jogo . 
 Mas, em circunstâncias normais, ele colocaria hoje à frente deste trio, um trio de meio-campistas polivalentes . 
 Frente aos palmeirenses, Zetti lançou Muller no meio-campo . 
 Este completou para Euller no ataque, que sofreu penalidade do lateral Roberto Carlos . 
 Briggs foi um dos cientistas que ajudou a reunir o primeiro espécime do anomalocaris, ou «camarão anômalo» . 
 A criatura parecia tão estranha que por mais de 70 anos os cientistas classificaram seus fósseis como quatro animais separados . 
 Ele só passou a ser considerado um único animal em 1980 . 
  Aumenta poder de decisão do grupo na 1.ª assembléia; escolha errada pode prejudicar todos os integrantes (Da Reportagem Local)  
 Mais que nunca, o consumidor que decidir entrar para um grupo de consórcio de veículo deve conhecer muito bem o sistema . 
 A opinião é de Pérola Ravina, supervisora de assuntos financeiros do Procon-SP . 
 Segundo ela, as alterações nas regras, feitas pelo Banco Central através da circular nº. 2.394, do último dia 23, dão mais poder de opção ao consorciado, principalmente na primeira assembléia . 
 E se ele não conhecer o sistema e fizer escolhas erradas, pode comprometer o futuro do grupo, gerando inclusive um número maior de inadimplentes (integrantes com prestações em atraso) . 
 O Paulistano contesta as acusações e afirma que os jogadores foram barrados apenas por não serem sócios do clube . 
 Ainda não há data para a votação da moção, que pede ao Paulistano esclarecimentos sobre o caso . 
 Folha -- Qual a sensação que o espetáculo dos Derviches desperta no público? 
 Erguner -- A cerimônia é muito hipnotizante para o olhar . 
 É como uma flor que se abre lentamente . 
 O que fazemos provoca uma pluralidade de sensações . 
  Entrada de dólares no país quebra recorde em maio  
  Exportadores e investidores estrangeiros trouxeram US$ 3,62 bi em divisas  
  Da Sucursal de Brasília  
 A economia brasileira recebeu uma enxurrada de dólares em maio . 
 Exportadores e investidores estrangeiros deixaram no país US$ 3,62 bilhões, recorde histórico . 
 Em abril foram US$ 2,82 bilhões . 
 É mais dinheiro que o total de cruzeiros reais em circulação na economia (cerca de US$ 2,5 bilhões) . 
 O destino da maior parte desses dólares é a compra, pelo Banco Central, para engrossar as reservas do governo . 
  Petista aponta a Dinamarca como modelo  
 Se eleito presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, 48, o candidato do PT, vai convocar, «certamente», empresários para fazer parte de seu ministério . 
 A idéia, sempre segundo as afirmações de Lula, é compor um ministério «mais amplo do que o PT», para o qual seriam convocadas figuras de outros partidos e também sem partido . 
 Toco o corpo da pessoa com os objetos relacionais, em uma espécie de massagem, para depois deixar os objetos sobre o corpo, envolvendo-o . 
 Essa etapa em que os objetos permanecem estáticos sobre o corpo é a mais longa (cerca de 40 minutos) . 
 É quando o objeto relacional torna-se mais forte em sua linguagem, sem a presença do toque do mediador terapeuta, que apenas espera . 
 Durante essa espera, coloco em suas mãos uma pedrinha redonda envolta por uma rede . 
 Esta pedra é o que chamamos de «prova da realidade» . 
 Sendo ela totalmente diferente dos demais objetos, pois é compacta, possuindo contornos definidos etc, o gesto de segurá-la vai se contrapor a todo o processo, ao mesmo tempo que a ele vai pertencer . 
 Depois, retiro vagarosa e suavemente os objetos de cima do corpo . 
 Também massageio o corpo com outro objeto, uma espécie de cobertor feito de pano levíssimo recheado de bolinhas de isopor . 
 Forneço à pessoa um objeto de ar (saco plástico cheio de ar) para que ela, já sentada e de olhos abertos, toque seu próprio corpo, em um gesto de transição antes de voltar à atitude de verbalização . 
 Converso então com o cliente a respeito do que foi vivenciado durante toda a experiência . 
 Encerro a sessão, que é renovada periodicamente dentro de um processo . 
 Segundo Santos, nesta campanha para o governo não houve sequer maiores críticas à política de alianças de Buaiz . 
 De acordo com ele, o partido aprovou todas as iniciativas do candidato . 
 Para Buaiz, a postura do PT capixaba deve servir de exemplo para o partido . 
 «A tensão tem de ser confluída para o que une e não para o que separa», afirmou . 
 O favorito nas casas de apostas de Londres é o ator irlandês Pierce Brosnam, 40, que está pagando dois para um . 
 Conhecido por suas atuações em novela, ele é coadjuvante no filme «Uma Babá Quase Perfeita», onde Robin Williams é uma babá travesti e ele é o namorado de sua ex-mulher . 
 Outros grupos do ramo editorial pretendem seguir a mesma trilha: a empresa que edita o «Jornal do Brasil» e a Editora Abril têm planos de abrir o capital recorrendo a fundos de pensão . 
 Os órgãos técnicos da CVM não aceitavam a reserva de avaliação (estimativa de valor da companhia) de US$ 136 milhões da Gazeta Mercantil baseada num ativo intangível (o «negócio» da empresa, capitalizado em balanço como a «marca» Gazeta Mercantil) . 
  Patrícia de Sabrit fala na Folha  
  Da Reportagem Local  
 A atriz Patrícia de Sabrit, 19, a Cacau de «Olho no Olho», dará uma palestra sobre «Vida de modelo e atriz» . 
 O evento acontece quinta-feira, às 19h30, no auditório da Folha e tem entrada franca . 
 Patrícia iniciou sua carreira de atriz há dois anos, na peça «Namoro», de Roberto Lage . 
  Lula derrota FHC em 6 capitais e em Brasília  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 Se a eventual reformulação do PT for feita em cima do mapa eleitoral, ganham os petistas do Rio Grande do Sul . 
 Foi esse o único Estado em que Luiz Inácio Lula da Silva conseguiu mais votos do que Fernando Henrique Cardoso, se se excluir o Distrito Federal, que não é Estado . 
  PT evita discurso para os pobres  
  Da Reportagem Local  
 A estratégia da campanha petista ao governo do Estado será a de «colar o nome de José Dirceu à candidatura de Lula», segundo o coordenador-geral da campanha, Cândido Vaccarezza . 
 «Para fazer as transformações sociais no país e em São Paulo, precisamos de Lula na Presidência e o Zé Dirceu aqui.» 
 O PT quer evitar que o discurso de um «governo voltado para os pobres» estimule a polarização entre direita e esquerda em São Paulo e amedronte a classe média . 
 O fato de ser um candidato desconhecido é avaliado como positivo por Dirceu . 
 Segundo o PT, o deputado, conhecido por apenas 30% do eleitorado (segundo pesquisa interna), tem potencial para crescimento . 
 Silva -- É um prêmio para os jogadores . 
 Sou um técnico que exige muito . 
 Os treinamentos têm até uma carga de sofrimento . 
 Folha -- Você espera que o Palmeiras seja mais difícil do que o São Paulo? 
  Mais um à solta  
 Ministro do STF, Celso Mello deu ao governo chinês prazo até 31 de outubro para pedir a extradição de Qian Hong, acusado de golpes de US$ 100 milhões na China . 
 Senão, ele será libertado . 
  TIROTEIO  
 De Paulo Delgado (PT-MG), sobre o trecho do programa de FHC que aponta corrupção e má administração dos recursos como problemas centrais da educação: 
 Para ser coerente, FHC deveria mandar processar seus aliados e ex-ministros da Educação: Jorge Bornhausen, Carlos Chiarelli, Eraldo Tinoco e Marco Maciel . 
 O investidor nos fundos de renda fixa fica com os recursos aplicados por 28 dias e na renovação fica sem o IPMF . 
 Outra vantagem do fundo é que a sua rentabilidade é a mesma para todos os quotistas, enquanto nos CDBs é menor para pequenas quantias . 
 O quotista do fundo também abocanha a vantagem de ter uma equipe de profissionais que acompanham o investimento, aliado ao cacife que os administradores têm ao comprar os papéis com lote de recursos expressivo . 
 Opção mais econômica é o Outrigger Coral Seas, com diárias a US$ 75 . 
 A APAJ tem um albergue em Honolulu e outro em Waikiki . 
 As diárias vão de US$ 12 a US$ 15 . 
 Agnaldo de Carvalho, 27, gerente de uma motopeças, estava telefonando para a polícia quando foi atingido por uma bala . 
 A bala, após atravessar uma parede de madeira e um armário, estava sem força quando atingiu o tórax de Carvalho . 
 «Foi só um susto», disse . 
 «Para um início de campeonato, estamos jogando mais do que poderíamos», diz Roberto Carlos . 
 Segundo o lateral, a chegada de Rivaldo o beneficiou duplamente: 
 «Com a bola, ele cai para o meio e me permite fazer as ultrapassagens pela ponta; sem a bola, me ajuda a marcar no lado esquerdo.» 
 NA TV 
 Sobre o Plano Real, Brizola disse considerá-lo «profundamente suspeito» . 
 «Eu estou de acordo com o Delfim (deputado do PPR, Delfim Netto), que disse ser isso tudo um estelionato eleitoral», afirmou . 
 Brizola declarou que o presidente Itamar Franco está sendo «fraco» no seu governo e que a responsabilidade pela situação do país também deve ser imputada ao ex-ministro da Fazenda e candidato à Presidência pelo PSDB, Fernando Henrique Cardoso . 
  APOIO 2  
 Rushdie continua: 
 «Você fala da opressão da mulher no Islã e disse o que deveria ser dito . 
 O Islã preparou estes apóstolos da morte e é muito importante ter coragem para contradizê-los» . 
 Taslima é autora de «Vergonha», sobre a opressão da mulher muçulmana . 
 As listas estão, portanto, sujeitas a alteração . 
 No PSDB, Celso Russomano lidera a apuração, seguido de Franco Montoro . 
 Fabio Feldmann, Tuga Angerami e Koyu Iha devem se reeleger . 
 No PT, o destaque fica para as lideranças regionais: Telma de Souza (Santos), Celso Daniel (Santo André), José Augusto (Diadema), João Paulo (Osasco) e José Machado (Piracicaba) . 
 Irma Passoni talvez não consiga se reeleger . 
 O pai da noiva, Daniel Joaquim da Silva, interveio e permitiu que o pedreiro participasse da festa . 
 Dentro da casa, a discussão entre Wilson e Afonso recomeçou . 
 O pedreiro sacou um revólver e disparou três tiros no motorista . 
 Vandelúcia tentou proteger o tio e foi atingida por dois tiros . 
 Os dois foram atingidos no peito e na barriga . 
 Wilson fugiu com a arma do crime . 
 O 69º. DP instaurou inquérito para apurar o crime e não tinha pistas sobre seu esconderijo até as 19h de ontem . 
  Baggio perde pênalti e o Brasil ganha a Copa  
  UBIRATAN BRASIL  
  Enviado especial a Los Angeles  
 O Brasil precisou de mais de 120 minutos para conquistar o tetracampeonato mundial . 
 Depois de empatar no tempo normal e na prorrogação, o Brasil venceu por 3 a 2, após Taffarel defender um pênalti e a Itália perder duas cobranças . 
  Leonardo dá 'equilíbrio' .  
  MAURO TAGLIAFERRI  
  Da Reportagem Local  
 Segundo dados do Softsport, um instituto de estatística esportiva dos EUA, o técnico Parreira tem motivos para se preocupar com a defesa se Leonardo for o titular da lateral esquerda . 
 Por outro lado, o setor esquerdo do campo passa a ser mais explorado, que com Branco ocupando a posição . 
 Alguns autores tiveram o privilégio de se deparar pessoalmente com mal-entendidos gerados por suas idéias . 
 Adam Smith, por exemplo, ao comentar seu encontro com o primeiro-ministro britânico, William Pitt, que o chamara da Escócia para fazer calorosos elogios sobre a «Riqueza das Nações», simplesmente observou: 
 «Mas que homem extraordinário este Pitt, ele me faz entender as minhas próprias idéias melhor do que eu as entendia antes» . 
 A entropia da informação, é claro, não respeita barreiras de língua, nacionalidade ou ideologia . 
 É pena que Marx nunca tenha podido assitir a uma aula sobre materialismo dialético dada por Stalin . 
  TSE amplia suspensão de programa do PRN  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro Torquato Jardim, do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), ampliou ontem a suspensão dos programas do PRN no horário gratuito dos presidenciáveis . 
 A nova ordem do TSE é para que a propaganda do PRN, no rádio e na TV, só volte a ser exibida depois de se esclarecer quem irá se apresentar no tempo do partido . 
  Técnico -- Luiz Felipe  
  Árbitro -- José Da Rosa (URU)  
 Gols -- De Vicente , aos 46min do 1º, Fabinho, aos 7min e '78 Carlinhos, aos 33min do 2º . 
  Local -- estádio de Avellaneda  
  O JOGO  
 O Racing começou marcando e esteve próximo de conseguir sua vaga para a próxima fase . 
 No segundo tempo, o Grêmio virou a partida e se classificou fora de casa . 
  Artilheiros  
  Toninho (Colo Colo) -- 3  
  Amato (River) -- 2  
  Canobbio (Nacional/URU) -- 2  
  Fabinho (Grêmio) -- 2  
  O Brasil tem 3  
 Parte das pessoas que receberam Lula no aeroporto e participaram de seu comício no centro da cidade eram cabos eleitorais pagos por candidatos de Pernambuco . 
 Iracema da Silva Alves, 52, disse à Folha que recebeu «ordem» para ir ao comício . 
 Ela é cabo eleitoral profissional do candidato a deputado estadual por Pernambuco Marcantonio Dourado (PDT) . 
 «Recebo um salário mínimo por mês para fazer esta política», disse Iracema, completando: 
 «Eu voto em Marcantonio e no doutor Arraes, mas não sei se voto em Lula e Brizola . 
 Já me mandaram vir ao aeroporto e esperar os dois» . 
  1995  
 A escola ou universidade fará o cadastramento do aluno . 
 O aluno pagará uma taxa a ser estipulada e receberá a carteira da CMTC . 
 Todos os meses, o aluno retira os passes em postos da CMTC . 
  Estudo discute impacto de população crescente  
  Da Reportagem Local  
 O impacto ambiental das cidades e indústrias persistiria ainda que não nascesse mais nenhuma criança no Terceiro Mundo . 
 Esse é um dos argumentos apresentados em «População, Meio Ambiente e Desenvolvimento» para desnudar falácias do uso da demografia na ecologia . 
 Entre elas, a visão neomalthusiana, segundo a qual o crescimento populacional exerce uma insolúvel pressão econômica e ambiental . 
 O aumento da população teria contrapartida no fato de mulheres terem menos filhos em vários países . 
 Só que a redução na taxa de fecundidade teve pouco efeito na de crescimento . 
 Leonardo, que substituiu Branco no coletivo de ontem, foi o responsável direto pelo gol dos reservas, ao permitir uma avançada do lateral Cafu pelas suas costas . 
 «Com o Leo no time, o Mauro Silva tem que ficar mais atento . 
 Não plantado, mas tem que ficar mais atento», disse Parreira . 
 Cris Eubank, 27, já foi campeão dos pesos-médios (OMB) de novembro de 90 a junho de 91 . 
 Em seguida, mudou para os supermédios . 
 Conquistou o cinturão da OMB em setembro de 91, ao nocautear seu compatriota Michael Watson, no 11º round . 
  Sistema foi abolido na Europa  
  Da Equipe de Articulistas  
 Não existe mais o passe nos principais países da Europa . 
 Jogadores, treinadores e até mesmo os massagistas fazem os seus contratos com as suas equipes sempre por prazos determinados e com as cláusulas indispensáveis de recisão, multas e seus correlatos . 
 Um clube pode romper o acordo antes do prazo estabelecido . 
 Não se obriga a manter um atleta em ação caso surja algum problema de relacionamento ou de baixa produção . 
 Mas continua a lhe pagar os salários até o final do contrato . 
 Na carta, Brizola afirma que só uma segunda apuração dos votos poderia «corrigir os vícios e imperfeições da apuração provisória computadorizada» . 
 O pedetista disse que os juízes do TSE têm boa fé, mas não estão preparados para detectar as fraudes que serão programadas «pelos malandros, alguns estrangeiros» que organizaram o sistema de totalização . 
 A 4ª Reunião Institucionalizada entre o Grupo do Rio e a União Européia ocorre nas dependências do Parlatino, o Parlamento Latino-Americano . 
 O encontro dos 25 ministros se inicia hoje às 10h e termina amanhã às 11h . 
 Diplomatas das 25 delegações negociam desde terça-feira o documento final, que será discutido pelos ministros . 
  Facções disputam mercado de Tóquio  
  Da enviada especial a Tóquio  
 Depois de uma trégua que durou mais de um ano, as duas principais facções da Yakuza no Japão voltaram a se enfrentar . 
 A Yamaguchi-gumi (com cerca de 10 mil membros) e a Kyokuto-kai (aproximadamente 4.500) estão novamente em pé de guerra . 
 A disputa desta vez é pelo mercado de Tóquio, historicamente dominado pela segunda quadrilha . 
 No ano passado, a polícia contabilizou 37 tiros disparados em brigas de quadrilhas Yakuza um aumento cosiderável, levando-se em conta que em 1992 (ano em que entrou em vigor a nova lei contra o crime organizado no país) esse número foi de 17 . 
 Esse lado humano e solidário às camadas menos privilegiadas também faz parte de sua vida pessoal . 
 Filha de diplomata, frequentadora do Country Club (zona sul do Rio) e fluente em cinco idiomas estrangeiros (alemão, espanhol, francês, italiano e inglês), Rosita tinha tudo para viver uma vida despreocupada . 
 Mas optou, em 1961, por seguir a profissão de atriz de teatro . 
 Plano FHC, governo Itamar e Poder Judiciário . 
 Como se explica essa confusão?!? 
  JORGE LAURO CELIDÔNIO  
 O presidente Itamar foi eleito vice, dentro do «esquema Collor»; mas, desde que assumiu, tem feito questão de dizer que é diferente . 
  Nova clientela  
 A ex-ministra Dorothéa Werneck dará consultoria para a Eletro, dissidência da Abinee . 
  Papel de vilão  
 A indústria acusa os produtores de embalagens pela alta dos custos, mas os fabricantes de caixas de papelão dizem que o governo deveria examinar os preços de aparas e de papel-miolo . 
  Legenda Foto: Bombeiros trabalham no rescaldo no incêndio que destruiu fantasias de cinco escolas do Rio, ontem de madrugada  
  Crédito Foto: Luciana Whitaker/Folha Imagem  
  Fogo destrói roupas de 5 escolas  
  Mais atingida foi a Viradouro; fantasia de Luiza Brunet também foi queimada  
  Da Sucursal do Rio  
 Cerca de 150 fantasias de várias escolas de samba do Grupo Especial do Rio foram queimadas num incêndio no ateliê dos estilistas Loyá e Zezinho, ocorrido ontem de madrugada no centro do Rio . 
 Entre as fantasias estava a da modelo Luiza Brunet, madrinha da bateria da Portela . 
 Não houve feridos . 
 Segundo bombeiros do quartel central, o fogo começou por volta das 2h, possivelmente após um curto-circuito num depósito localizado na parte de trás do ateliê . 
 O fogo rapidamente se espalhou por todo o sobrado, erguido em 1906, e destruiu também a loja de tecidos Arte Livre, que funcionava no primeiro andar do velho prédio . 
 Foi controlado em uma hora e meia . 
 A segunda ocorreu em 1990, com «O Livro de J», em que sustenta que parte do Velho Testamento foi escrita por uma mulher . 
 A Imago publicou aqui esses dois livros, mais «Poesia e Repressão» e «Cabala e Crítica» . 
 A Companhia das Letras editou «Abaixo as Verdades Sagradas» . 
 «Quando ela (a mãe) voltou para Chengdu, eu me sentei e deixei minha própria memória aflorar, e as lágrimas não-derramadas me inundaram a mente . 
 Decidi escrever 'Cisnes Selvagens' . 
 O passado deixara de ser doloroso demais para lembrar, porque eu encontrara amor e realização, e portanto tranquilidade», escreve a autora . 
 Um ano após ter recebido a visita da mãe, Jung partiu para uma viagem à China para ouvir outras histórias e fazer pesquisa . 
 O resultado é o volume de quase 500 páginas (na edição da Companhia das Letras), publicado com sucesso em países como Estados Unidos, Reino Unido, Japão e Taiwan, mas ainda proibido na China . 
 Em entrevista à Folha, no fim de 1992, a mulher de PC disse que gostaria de ser cremada e ter suas cinzas jogadas no rio Sena, em Paris . 
 A família não soube dizer ontem se esse desejo será cumprido . 
 Para ele, no entanto, o efeito eleitoral do Plano Real pode ser inferior ao do Plano Cruzado, em 86, porque não há segurança sobre o aumento do consumo . 
 Apesar das declarações de Lula, há preocupação no PT com a possibilidade de FHC crescer eleitoralmente se houver a queda abrupta da inflação . 
 Spis afirmou que pretende ouvir uma «palavra oficial» do governo . 
 Se qualquer cláusula do acordo foi quebrada, a categoria vai para a greve, disse . 
 Spis prevê uma reunião rápida . 
 Segundo ele, se houver a proposta de retirada de pontos do acordo «a gente levanta e vai embora» . 
 Pesquisa de opinião publicada ontem pelos jornais «Reforma», da capital, e «El Norte», de Monterrey, diz que 29% dos entrevistados acreditam que Ruiz foi morto por ordem da «velha guarda» do PRI (no poder desde 1929) . 
 Para 72%, o crime está relacionado ao assassinato de Luis Donaldo Colosio, candidato presidencial do PRI, em 23 de março . 
 Ruiz e Colosio eram considerados reformistas dentro do partido . 
  Game mistura aventura e mistério em Nova Orleans  
  Em «Gabriel Knight», escritor é vítima de ancestrais ao escrever sobre vodu  
  MARIJÔ ZILVETI  
  Free-lance para a Folha  
 Terror e pesadelo . 
 Esses são os principais ingredientes de «Gabriel Knight Sins of the Fathers» (Gabriel Knight Os Pecados dos Pais) . 
 Desenvolvido pela Sierra-On Line, esse jogo ganha agora versão em CD-ROM e já está disponível no Brasil . 
 O fabricante recomenda que o game seja jogado por um público adulto por conter cenas que podem ser consideradas «fortes» . 
 Na verdade trata-se de mais um jogo de aventura . 
 O próprio presidente confirmou a existência do documento e informou que a proposta não fora aceita . 
 Stepanenko passou 15 dias no Japão e na China, de onde retornou na última sexta-feira . 
 Itamar chegou a dizer que ele estava «perdido na China» . 
 Os bilhetes dividiram o grupo palaciano . 
 Venceu o que propunha a demissão negociada de Stepanenko . 
 Outros membros da chamada República de Juiz de Fora acreditavam que outros escândalos políticos como a cassação da candidatura do senador Humberto Lucena tinham levado o caso ao esquecimento . 
  «Black» só ensaia reação  
  Da Redação  
 Quem está interessado em rentabilidade na passagem para o real pode esquecer o dólar no paralelo . 
 Esse é o consenso entre os analistas financeiros . 
 O dólar costuma ser mais procurado em épocas de transição para um novo programa econômico . 
 O Plano Real não é exceção, apesar da transparência das regras e da divulgação antecipada das medidas . 
  «Screamadelica» (1991)  
 Álbum duplo, lançado no Brasil . 
 Uma grande chapação do ex-baterista do Jesus and Mary Chain, que vai do blues e gospel à então pouco conhecida ambient house . 
 TEENAGE FANCLUB: 
 «Isso é o que diz a lei . 
 E a CBF só pôs os 24», afirmou ele . 
 O departamento jurídico e a assessoria de imprensa da CBF defenderam o estatuto, mas não souberam explicar sua incompatibilidade com a lei (leia texto abaixo) . 
 «Os combustíveis são os mais complexos porque envolvem mais de 100 produtos derivados do petróleo», disse Ricupero . 
 O ministro afirmou que a data da vigência do real dependerá da aprovação, pelo Congresso, da medida provisória que cria a nova moeda . 
 O projeto será votado esta semana . 
 Outras empresas do grupo, como a Peixe e a Pop Korn (dona da Pizza Hut no Brasil) também estão sendo vendidas, conforme a Folha apurou junto ao mercado financeiro . 
 As negociações com o Banco Garantia foram admitidas por representantes da Odebrecht (grupo credor da Serra da Pipoca) e do Paes Mendonça (que tem pequena participação acionária na Unimar) . 
 Essas vantagens têm levado o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, a declarar que o acordo da dívida possibilitará a retomada do crescimento econômico . 
 Já sua equipe avalia que resultados desse tipo, só a longo prazo . 
 O principal desdobramento favorável do acordo é a redução dos juros cobrados de empresas brasileiras no exterior, abrindo caminho para a queda das taxas internas . 
 Segundo o médico Fernando Mendes Tavares, assistente técnico da diretoria, Maria teve uma parada cardio-respiratória às 16h30 . 
 SONHO E CONSTRUÇÃO -- A exposição reúne 32 obras de 20 artistas latino-americanos, do Acervo do MAC . 
 Entre os artistas estão: Sebastián Matta, Wilfredo Lam e José Luis Cuevas . 
 MAC -- Sede (r . 
 da Reitoria, 160, tel. 818-3039) . 
 Ter a sex, das 12h às 20h, sáb e dom das 10h às 18h . 
 Até 21 de julho . 
  Muçulmanos querem trégua para a Bósnia  
  Das agências internacionais  
 O governo da Bósnia (muçulmano) retomou conversações de paz ontem em Sarajevo, após a chegada de mediadores russos, norte-americanos e europeus . 
 O presidente Alija Izetbegovic defendeu um cessar-fogo geral de dois ou três meses para resolver o conflito, iniciado há dois anos . 
 O Cotton Bowl, em Dallas, não tem qualquer desenho, embora também seja normalmente usado para jogos de futebol americano . 
 Esse esporte também usa gramados «coloridos» . 
 Nesse caso, porém, as faixas são sempre paralelas à linha de fundo e acompanham as linhas que marcam o avanço das equipes . 
 A participação de FHC no debate havia sido acertada entre a direção da TV Bandeirantes e Fernando Guedes, asessor do PSDB para a área de TV . 
 A Folha apurou que o próprio Guedes atribuiu a ausência do candidato à nova posição nas pesquisas . 
 Ele disse à direção da Bandeirantes que discordava da decisão, mas que tinha sido voto vencido . 
 O PSDB também escolheu ontem 70 candidatos a deputado estadual e 27 a deputado federal . 
 Artur da Távola (PSDB) e Nélson Carneiro (PP) concorrem ao Senado . 
 O PSDB entra na campanha eleitoral coligado ao PP, PL e PFL . 
 O PTB condicionou o apoio à indicação da segunda vaga para o Senado -- que ficou com o PP -- e acabou se coligando ao PDT . 
 O PL também realizou convenção ontem e confirmou o apoio do partido a Marcello Alencar . 
 O PL indicou 12 candidatos à Câmara Federal e 70 para a Assembléia Legislativa . 
 O terceiro partido a fazer convenção ontem foi o PPS, que confirmou o apoio à candidatura do vereador Jorge Bittar (PT) ao governo . 
 O PPS indicou sete candidatos a deputado federal e 18 à Assembléia . 
 Mais de duzentos delegados participaram da votação . 
 A coligação pró-Bittar reunirá sete partidos : o PT, o PPS, o PV, o PC do B, o PSTU, o PSB e o PCB (um grupo entrou na Justiça para recuperar a legenda) . 
 O vereadro Roberto Saturnino (PPS) será o companheiro da deputada Benedita da Silva (PT) na disputa pelo Senado . 
 Marcello Alencar foi duas vezes prefeito do Rio . 
 Na primeira, de 1984 a 1985, foi nomeado por Brizola . 
 Em 1988, foi eleito . 
 Alencar deixou a prefeitura em 1992, como o prefeito de capital mais popular do país . 
 Atribuiu sua popularidade ao saneamento das finanças da prefeitura e a reurbanização da orla das praias do Rio . 
 Ele deixou o PDT por divergências com Brizola na indicação de seu sucessor . 
 Enquanto Brizola defendia o nome de Cidinha Campos, Alencar queria que seu sucessor fosee o então secretário de Obras, Luiz Paulo da Rocha . 
 Brizola venceu a disputa e Alencar saiu do PDT . 
 O nome de Alencar apareceu nos livros-caisa apreendidos em março na fortaleza do bicheiro Castor de Andrade, em Bangu . 
 O procurador regional eleitoral, Alcyr Molina, não denunciou Alencar . 
 O procurador considerou que o mandato de Alencar já havia terminado e que a Procuradoria não tinha mais poder para formular denúncia contra ele . 
  Cunhado não é parente  
 «Estou casada há cinco meses e tenho uma cunhada que me odeia, faz questão de me ignorar, é como se eu não existisse . 
 Nas reuniões de família, ela me faz sentir supermal . 
 O que devo fazer?» 
 «Ana Paula», SP . 
 Itamar disse que conversou anteontem com FHC por telefone . 
 Evitou comentar o humor do futuro presidente ao tratar do assunto do salário mínimo . 
 Itamar já estava disposto a conceder o abono ainda em seu governo . 
 Mas «por gentiliza» como definiu o ministro Ciro Gomes decidiu conversar com FHC antes . 
 A equipe econômica estima que o abono custará R$ 232 milhões, se pago a todos os servidores da ativa, aposentados e pensionistas . 
 Se fosse dado reajuste de 22%, o custo seria de R$ 3 bilhões . 
 JK foi um homem de quase 1m90 . 
 Temia perder o equilíbrio se fosse parar nos ombros de algum admirador ao mesmo tempo pequeno e franzino . 
 Na campanha presidencial anterior, a de 1950, um fato curioso envolveu o então candidato do PSD, Christiano Machado, que seria derrotado por Getulio Vargas . 
  Vôo curto  
 O atual aeroporto de Hong Kong será substituído por um novo aeroporto em Chek Lap Kok, cuja construção deverá terminar em julho de 1977 . 
 A concessão do «duty free» valerá para o período de setembro de 1995 a junho de 1997 . 
 Não é difícil entender o drama de Fernando Henrique Cardoso . 
 Os tucanos não podem se apresentar em palanque como oposição . 
 Afinal, eles mandaram e desmandaram no governo Itamar . 
 O plano econômico em andamento é de sua inteira responsabilidade . 
 Mas, ao mesmo tempo, eles também não faturam assumindo que são governo . 
 O plano econômico ainda não provocou efeitos positivos: a inflação mais do que duplicou desde que Fernando Henrique Cardoso virou ministro da Fazenda . 
 Caiu o crescimento econômico e aumentou o desemprego . 
 Convidado, Tuma não compareceu devido a «compromissos de viagem», segundo sua assessoria . 
 A «dobradinha» (aliança de dois candidatos) foi assumida tacitamente em debate promovido anteontem pelo Colégio Santa Cruz, escola de elite de São Paulo . 
 Bonilha -- Acho que por dois motivos . 
 Primeiro, porque tornou pública a contribuição que era mascarada antigamente, que era feita por baixo do pano . 
 O bônus afastou muita gente que pretendia fazer doação . 
 As empresas ficaram ressabiadas . 
 Certamente elas estavam alertadas que esses fatos seriam de conhecimento pelo menos da Justiça Eleitoral quando da prestação de contas e não quiseram ser identificadas . 
 Outra coisa é o bônus não-nominal, apenas com anotação no canhoto, que permite lavagem de dinheiro escuso e o uso indiscriminado do caixa dois . 
 É muito fácil colocar no canhoto: «contribuição de fulano de tal» . 
 Neste caso, o imposto deve ter sido apurado pela tabela do IR de abril . 
 Depois, é convertido em Ufir «cheia» para ser pago em maio . 
 O cálculo tem as mesmas regras dos salários . 
 O rendimento recebido em cruzeiros reais é convertido em URV na data do recebimento e reconvertido para cruzeiros reais pela URV do primeiro dia do mês . 
 Aí é que se calcula o imposto . 
 Ele (como foi dito na ocasião) deveria ter sido implementado em julho ou agosto de 1993 para aproveitar a revisão constitucional nos termos do artigo 3º das Disposições Transitórias da Constituição . 
 Mas isso não pode ser explorado pelo PT . 
 O governo e os partidos que o apóiam fingiam que queriam a reforma, mas o PT lutou abertamente contra ela . 
 Como é evidente, a reforma da Constituição implica transferência de poder e de renda e, frequentemente, dos dois . 
  Procura pelo crediário continua ativa em SP  
  Da Reportagem Local  
 Terminada a sazonalidade de vendas que antecedeu o Dia da Criança, a procura pelo crediário se mantém ativa . 
 No sábado, a Associação Comercial de São Paulo registrou 72.039 consultas ao SPC (Serviço de Proteção ao Crédito) . 
 O próprio título do livro, enfim, é uma referência a essa opção teórica . 
 Afinal, «Imago Mundi» era uma enciclopédia medieval que completava os «mappae mundi» com informações históricas e mitológicas da mesma forma como «The Image of the World» descobre, sob a superfície dos mapas, uma antropologia cartográfica . 
 «The Image of the World» pode ser encomendado à livraria Cultura (av . 
 Paulista, 2.073, loja 153, São Paulo, tel. 011 285-4033) 
 «Existe muita gente com dinheiro para comprar carro . 
 O aumento da produção não consegue acompanhar a procura» . 
  Fiat na frente  
 Em outubro, a Volks entregou aos revendedores 29.783 carros, 3.700 a mais do que em setembro . 
 «Somente o Golf GTI atingiu 1.489 unidades vendidas», afirma Muraca . 
  Polícia faz sua versão de 'Lamarca' .  
  Um filme de 40 minutos feito pela PM transforma em herói o tenente morto pelos guerrilheiros  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Da Reportagem Local  
 A Polícia Militar de São Paulo começa a distribuir a todos os seus membros, nessa semana, um filme de 40 minutos, intitulado «Alberto Mendes Jr., a História de um Herói» . 
 A Folha teve acesso à fita com exclusividade . 
 É uma produção que mostra aos soldados, sargentos e oficiais a versão oficial da corporação, que contra-ataca o filme «Lamarca», de Sérgio Resende . 
  Pílula abortiva é liberada em 1996  
  De Washington  
 A pílula abortiva RU-486, que estava proibida nos Estados Unidos, poderá ser comprada a partir de 1996 no país . 
 A decisão ocorreu após acordo entre o governo norte-americano e o laboratório que produz a pílula na Europa, o Roussel Uclaf . 
  Dirigível vem ao Brasil e faz passeios no Rio  
  Veículo fabricado nos EUA, com capacidade para cinco pessoas, tem cabine com o fundo à prova de balas  
  CARLOS KAUFFMANN  
  Da Reportagem Local  
 Chega ao país no final do ano o primeiro dirigível da América Latina, após 57 anos do último pouso do alemão Hindenburg em solo brasileiro . 
 Inicialmente, ele fará sobrevôos turísticos no Rio de Janeiro, levando quatro turistas por vez . 
 Devido à «guerra» nos morros cariocas, por precaução a cabine terá um fundo à prova de balas . 
  Roger Corman prepara viagem no tempo  
  O diretor e produtor norte-americano fala sobre seus novos projetos e avalia a carreira dos amigos cineastas  
  ARIEL PALACIOS  
  Free-lance para a Folha  
 O diretor e produtor norte-americano Roger Corman, que estará no Brasil em setembro para uma mostra de seus filmes no Festival Banco Nacional de Cinema (leia texto abaixo), já foi chamado de «rei da série B» e de «papa do cinema pop» . 
 Foi o «padrinho» de atores e de diretores que se tornaram famosos . 
 Pela escuderia Corman passaram Francis Ford Coppola, Martin Scorcese, Peter Bodganovich, Jonathan Demme, Jack Nicholson, Charles Bronson, entre muitos . 
  Chegam documentários e clipes em CD-ROM  
  Free-lance para a Folha  
 A multimídia, tecnologia que reúne no microcomputador sons, textos e imagens, tem mais um forncedor de programas em CD-ROM no mercado norte-americano . 
 A MPI Multimedia foi criada a partir da parceria de duas empresas de vídeo, MPI Home Video e WPA Film Library . 
  Livro e mostra introduzem à obra militante do cubano Santiago Alvarez  
  Da Redação  
  Evento: 5º Festival Internacional de Curtas-Metragens de São Paulo  
  Quando: hoje, às 22h -- primeiro programa de curtas do cineasta cubano Santiago Alvarez; sexta, às 17h -- segundo programa de curtas de Santiago Alvarez  
 Onde: Museu da Imagem e do Som (av . 
  Europa, 158, tel. 011/280-0896, Jardins, zona oeste)  
 Lançamento: 
 «O Olho da Revolução», de Amir Labaki (ed . 
 No próximo dia 1 de maio, os benefícios pagos pela Previdência deverão corresponder ao mesmo valor pago no dia 1 de maio do ano passado . 
 Assim como o mínimo, a inflação em real será incorporada aos benefícios a cada dia 1 de maio . 
 Os funcionários do Banco Central serão mantidos como bancários . 
 A MP quer transformá-los em funcionários públicos federais . 
 Para a premiação individual, são fixadas metas anuais (com possibilidade de rediscussão no semestre, caso haja mudanças no cenário econômico) . 
 As metas são estabelecidas pelo próprio funcionário em conjunto com seu superior imediato . 
 Há as metas quantitativas mensuráveis, claras e objetivas, como as financeiras, por exemplo . 
 E há as metas qualitativas, não mensuráveis, ligadas por exemplo, à qualidade . 
  Carlinhos Lyra naufraga no mar de teclados em CD para japonês  
  O compositor Carlos Lyra, que tem dois discos lançados pelos selos BMG Ariola e Lumiar  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 Dois CDs abordam com limitações a obra do compositor carioca Carlos Lyra: 
 «BossaLyra», com ele próprio, décimo-quarto trabalho de estúdio da carreira de 40 anos, e «Carlos Lyra Songbook», álbum com vários intérpretes . 
 São leituras parciais porque a obra parece nos dois casos superar as interpretações . 
 O ouvinte tem vontade de ouvir mais e melhor . 
 Patricia Arquete é Alabama, uma garota de programa a serviço do cafetão-rastafari Gary Oldman (quase irreconhecível) . 
 Conhece Clarence (Christian Slater), jovem da melhor índole que quer tirá-la da «vida fácil» . 
 Quando Clarence vai buscar as roupas de Alabama no antro do cafetão, acaba, depois de muita briga, levando uma mala cheia de cocaína . 
 A partir daí, começam as perseguições: a polícia atrás dos bandidos atrás dos mocinhos . 
 Robillard começou a tocar em meados dos anos 50 . 
 Na época, tentava copiar o então emergente rock'n'roll feito por gente como Buddy Holy e Chuck Berry . 
 Como boa parte dos guitarristas brancos de sua geração, Robillard só veio a saber o que era o blues através de grupos britânicos como os Rolling Stones . 
 Oficina Cultural Três Rios -- rua Três Rios, 363 (próximo à estação Tiradentes do metrô), tel. 221 -- 3929 . 
 Empório das Artes -- rua Alberto Torres, 97, Perdizes, tel. 67-1298 . 
 Matícula de 14 URVs e mensalidades de 30 URVs . 
 Pergunta -- O orgasmo é importante no Marrocos como na França? 
 Resposta -- O orgasmo é importante na França ou é um clichê? 
 Pergunto isso porque dados mostram que lá a maioria das mulheres não está satisfeita . 
 A diferença é que na França as mulheres entenderam que têm um corpo e que têm direito ao prazer . 
 No Marrocos, a mulher continua prisioneira do discurso tradicional que só dá ao homem o direito ao prazer e que diz que a mulher deve satisfazê-lo . 
 Dito isto, é preciso ressaltar que entre as mais jovens há uma certa abertura e nesse grupo a noção do orgasmo tende a tomar importância . 
  Os bastidores do ianoblefe  
  Até hoje não se apresentou prova material alguma da chacina ianomâmi noticiada em agosto de 1993  
  JANER CRISTALDO  
  Especial para a Folha  
 O ano de 1993 ficará na história do jornalismo como o do maior blefe já registrado na imprensa nacional e internacional, o «massacre» dos ianomâmis que, mesmo sem ter ocorrido até hoje não se tem prova material alguma de qualquer chacina provocou lesões irremediáveis na imagem do Brasil e terá reflexo no desmembramento territorial do país . 
 A justiça brasileira demorou um ano e alguns dias para oficializar a morte de Ulyses Guimarães, a 12 de outubro de 1992 . 
 Há foto de deputado entrando no helicóptero que caiu no mar, foram encontrados os corpos do piloto e de sua mulher, há uma evidência absoluta da morte do parlamentar . 
 Somente em 24 de setembro de 1993, sua morte foi reconhecida por um juiz . 
 Oficialmente, só foi considerado morto em 15 de outubro de 1993, quando o despacho do juiz foi publicado no Diário Oficial da União . 
 A demora de um ano para o reconhecimento de uma morte evidente deve-se ao fato de que o cadáver não havia sido encontrado . 
 As observações desses onze leitores, e todas as outras que chegarem, estão sendo encaminhadas à equipe de coordenação editorial do atlas para análise . 
 Dessa mesma equipe, estou recebendo esclarecimentos sobre cada um dos casos apontados pelos leitores (e os leitores recebem cartas da ombudsman relatando as providências em relação à sua queixa) . 
 Nos casos em que houver comprovação do erro, a Folha pretende corrigi-lo . 
 Até o momento, o jornal ainda discute como vai fazer isso, mas a Redação garante: nenhuma falha vai passar em branco . 
 Na sexta-feira, recebi carta de um leitor de Franco da Rocha (SP) que merece ser citada . 
 Diz: 
 «Quando das acusações sobre os senadores José Paulo Bisol e Guilherme Palmeira, ex-vices de Lula e FHC, a Folha deu amplo destaque às investigações tendo, no caso de Bisol, enviado um repórter a Buritis (MG) para confirmar se as obras realmente iriam beneficiar a fazenda do parlamentar . 
 Muito bem . 
 Tão logo foram substituídos, a Folha e toda a imprensa simplesmente se calaram como se, ao deixarem de ser vices, quaisquer danos que eles tenham trazido ao erário público perdesse a validade.» 
 Além de Jorge e Adenílson, outros 13 presos fizeram exame . 
 A Folha apurou que eles foram encaminhados para exame por terem afirmado que sofreram ação violenta por parte dos soldados . 
 Os dois foram presos em flagrante . 
 Jorge estaria com um «sacolé» de cocaína (embalagem de plástico com cerca de um grama da droga) . 
 Adenílson também teria sido preso com cocaína . 
 Brizola disse que se sentiu «agredido» por Itamar . 
 Para o ex-governador, o presidente fez «um desmerecimento ao Rio de Janeiro» ao ficar tão pouco tempo na solenidade . 
 Após a saída do presidente o palanque foi tomado por cabos eleitorais e até Nilo Batista exibia adesivos de Brizola e de Anthony Garotinho, candidato do PDT à sucessão estadual . 
 Na final, disputada no estádio Rose Bowl, em Pasadena, o Brasil perdeu da França por 2 a 0, ficando com a medalha de prata . 
 Gilmar e Dunga também jogaram essa partida . 
 Em 1985, o estádio de Stanford abrigou a final do campeonato de futebol americano . 
 Mallmanm, 32, a exemplo do mestre, fez uma série de 40 paisagens ambientais do Canadá e do Brasil e as apresenta na exposição «Echoes», na Li Photogallery . 
 Carioca e formado em economia, Mallmann atua como profissional há 10 anos e se graduou no Humber College of Art & Technology de Toronto, no Canadá . 
  Planejamento  
 A diretora da BCA, Edna Crepaldi, disse que começou a planejar o evento há cinco anos . 
 A idéia de reunir Caetano, Gil, Gal e Bethânia surgiu antes do reencontro deles em show e desfile da Mangueira este ano, disse Crepaldi à Folha . 
 Gil, patrono da BCA, deu uma força . 
 A tática, porém, não funcionou na partida contra o Grêmio, que desclassificou o time da Copa do Brasil . 
 «Quase nunca treinamos com essa formação, o que prejudica nosso trabalho de preparação», reclamou o atacante Valdir . 
 A criação de um laboratório nacional para a produção de vacinas contra a febre aftosa foi outro plano discutido nos bastidores da exposição . 
 Dirceu Borges, da Nova Índia Genética, diz que as vacinas fabricadas pelas multinacionais são antiquadas e ineficientes . 
 A mostra, que termina dia 10, está sendo considerada a melhor já realizada em termos genéticos . 
 As delegações estrangeiras, em especial do México, Paraguai, Argentina e EUA ficaram impressionadas com o gado produzido no Brasil . 
 O maior problema continua sendo as filas nas bilheterias . 
 As estações Santana e Jabaquara foram as mais atingidas por terem acesso aos Terminais Rodoviários do Tietê e Jabaquara . 
 Na estação Corinthians-Itaquera, a fila para a compra de bilhetes chegava a dez metros às 8h . 
 Entrou para a história como o primeiro a libertar-se, depois de uma luta nos tribunais contra o Botafogo . 
 Hoje, pediatra, é mais lembrado por isso do que pelo bom futebol que jogava . 
 Resta Zizinho, 72, mais lembrado por suas proezas de craque do que como rebelde . 
 Mas era, realmente, um indomável . 
 Também quebrou perna e teve a sua quebrada, também brigou em campo e também enfrentou treinadores e dirigentes que tentavam, no grito, enquadrá-lo . 
 Era melhor que todos eles . 
 Chegou a ser vetado «definitivamente» da seleção, mas acabou voltando a ela por força de seu futebol . 
 Rebelde, mas genial . 
 Foi o que ocorreu em 12 cursos oferecidos: ciências biológicas, engenharia química diurno, engenharia mecânica, engenharia elétrica, engenharia civil, engenharia de alimentos, odontologia, ciências econômicas, engenharia de computação, engenharia elétrica noturno, ciência da computação noturno e medicina . 
 Nos demais cursos, para garantir que o número de candidatos na segunda fase fosse pelo menos igual a três vezes o número de vagas oferecidas, a nota de aprovação sofreu rebaixamento . 
 A nota mínima ficou entre 40% e 49% do exame nos seguintes cursos: engenharia de alimentos noturno, história, química e artes cênicas, ciências sociais, enfermagem, letras, engenharia química noturno, engenharia agrícola, ciências biológicas noturno e ciências sociais noturno . 
 Claudia fez uma cirurgia para aumentar o seio . 
 Segundo a modelo, após a gravidez e a amamentação seu seio «sumiu» e a cirurgia fez com que voltasse ao normal . 
  (ABL)  
  Um pé  
 Francisco Weffort tem um obstáculo a menos para ser ministro da Cultura: o mais cotado até então, o presidente da Fundação Padre Anchieta, Roberto Muylaert, fez chegar ao presidente eleito sua intenção de ficar em São Paulo . 
  Retrato falado  
 Para nomear os integrantes da mesa de FHC no almoço com o PFL, o senador Júlio Campos (MT) fez uma descrição peculiar do empresário Sérgio Motta: 
 «É aquele gordo que vai para o Ministério das Comunicações» . 
 O grande chamariz, segundo o Procon, é a promessa da entrega rápida do bem . 
 Mas esta é justamente a maior causa das reclamações . 
 O órgão constatou que os consumidores não lêem o contrato e muitos até assinam documentos em branco . 
 Para o advogado Délio Malheiros, de Belo Horizonte, financiamento que não entrega o bem na hora da compra é ilegal . 
 As obras serão realizadas próximas ao viaduto Pedroso, à praça presidente Gama Abdel Nasser, ao viaduto Tutóia e à rua Estela . 
 Segundo a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), não será necessário realizar desvios de trânsito porque as interdições tomarão apenas a faixa da direita da pista . 
  Bebeto admite antecipar saída do La Coruña  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Bebeto disse ontem que pode deixar o La Coru€a, equipe em que disputou duas temporadas do Campeonato Espanhol, antes do término de seu contrato . 
 «Tenho compromisso com o clube por mais dois anos, mas venho recebendo algumas boas propostas e até posso sair da equipe do La Coru€a antes desse tempo», afirmou ele . 
 Às 15h, de terça a sexta-feira (e aos domingos também de manhã), sai do portão central do porto o barco Cisne Branco, que passeia pelo rio . 
 Adulto paga 3 URVs (CR$ 4.760,00) . 
 Quem preferir terra firme e verde, pode passear pelos parques Farroupilha (conhecido por Redenção), Marinha do Brasil e Moinhos de Vento, todos de fácil acesso . 
  dos Ingleses, 209, tel. 011-2514881)  
  Quando: estréia hoje, até dia 6.2; terças a quintas, às 21h, sábados e domingos, às 19h  
  Quanto: CR$ 600  
  Elenco: Osmar Rasponi, Fernanda Couto, Ana Andrade  
  Espetáculo: Caminho da Roça  
  Direção: Cida Falabella  
  Autor: Cida Falabella  
  Onde: Teatro Martins Pena (largo do Rosário, 20, tel. 011-2936630)  
  Quando: estréia hoje, até dia 6.2; sextas e sábados, às 21h, domingo, às 19h  
  Quanto: CR$ 1,1 mil  
 Onde: TBC Sala Assobradado (r . 
  Major Diogo, 315, tel. 011-364408)  
  Quando: estréia dia 19, até dia 10.2; terças a quintas, às 21h  
  Quanto: a confirmar  
  Elenco: Adelaide Cristina, Carlos Henrique, Elisa Santana  
 Espetáculo: O que aconteceu a Baby Neide? 
 A TV mostrou imagens do ônibus em chamas na rua de maior movimento no bairro da Tijuca . 
 Dois anos antes, em 21 de junho, durante o período das festas juninas, a explosão de um depósito clandestino de fogos na cidade de Niterói, Rio de Janeiro, matou 25 pessoas e deixou mais de 40 feridos . 
 O cenário em volta era devastador . 
 Cem casas e 53 carros foram atingidos . 
 Reservas: Sailaway (011-259-4466), ITR (011-257-9877) . 
 Conversões pelo dólar a CR$ 887,00 . 
 US$ 2.970 -- 15 dias, mesmo roteiro anterior . 
 Inclui passagem, hotéis (turística superior/primeira), com café, passeios com guia, traslados e seguro-viagem . 
 Na América do Sul: (011) 549-1644 . 
 US$ 2.310 -- oito dias, Johannesburgo, Pretória e safári . 
 Inclui passagem, hotéis (turística), com café, pensão completa (por três dias) e passeios com guia . 
 Extensões (quatro dias) a Johannesburgo, Durban, Cidade do Cabo, Parque Kruger e Sun City . 
 Na AS Travel: (011) 571-6277 . 
 Segundo ele, os fundos de commodities dão flexibilidade de gestão de carteira que pode transitar pelas aplicações de renda fixa e mesmo em operações «travadas» de juros nas Bolsas . 
 A lucratividade da carteira foi calibrada com os papéis do mercado acionário . 
 Lafayette escolheu as ações da Telebrás PN pela sua liquidez em Bolsa . 
 Os preços dos papéis chegaram a bater o valor patrimonial no período analisado . 
 De cada 100 adolescentes prostitutas, 40 possuem o vírus da Aids, segundo estudo «Violência e Prostituição na Infância e Adolescência», do Núcleo de Extensão Comunitária da UniSantos (Universidade Católica de Santos) . 
 «Nos primeiros quatro meses, fizemos um levantamento e identificamos mais de 300 adolescentes prostitutas . 
 Mais de 70% delas acreditavam que quando se ama, não se pega Aids», diz Gimenez . 
 Ambos continuam sendo nomes certos para a equipe do próximo governo . 
 O economista Paulo Renato será ministro . 
 É mais provável que venha a chefiar a pasta da Educação . 
 Outra possibilidade é ir para o Ministério da Indústria e Comércio . 
 Clóvis deve assessorar diretamente a Fernando Henrique, no Palácio do Planalto . 
  Maca da Copa é movida a gás  
 Não é em todos os estádios da Copa 94, mas no Rose Bowl de Pasadena (Los Angeles), a maca foi aposentada . 
 Quando o jogador se machuca, é pego por um carrinho similar aos de golfe, movido a gás . 
 Mario Cesar Carvalho, de Los Angeles 
 Mazza -- Fellini é meu grande mestre . 
 Eu queria que ele escrevesse alguma coisa para os catálogos de minhas mostras . 
 Ele havia concordado, mas morreu, e então eu decidi fazer esta homenagem . 
 Idealizei uma mostra em que os maiores estilistas do mundo criaram peças de figurino inspirados nas imagens, nos personagens, na simbologia felliniana . 
 A mostra traz ainda figurinos originais de seus filmes . 
 Tiramos seus corpos e mostramos sua superfície . 
 Em outra sala, colocamos todos os rostos de personagens do maestro, sem corpo . 
 Separamos as duas coisas . 
 4) O governo não dispõe de condições ideais, para fazer essa aposta . 
 Mas, se não apostar no dólar, as chances de dar certo reduzem-se mais ainda . 
 5) O ministro embarcou nessa canoa para fugir dos riscos de enfrentar as grandes batalhas estruturais . 
 Montou num porco-bravo . 
 Seria até engraçado, se a conta não tivesse que ser paga pelo país . 
 O ano de 1999 foi especialmente glorioso . 
 Lindbergh Faria, presidente da Bolsa de São Paulo, disse entusiasmado que o movimento de ações foi recorde no século . 
 O Papa João Paulo 3º veio ao Brasil e começou a sua visita oficial pelo shopping Center Norte, o novo templo religioso da população . 
 E o consumo de Lexotan entre as classes C e D caiu a níveis mínimos . 
 Levou 100 anos, mas o Brasil finalmente ingressa hoje no século 20 . 
 Fortuna disse que não havia comprado passagens da agência Petrelli . 
 Ele disse que os cheques, cujas cópias foram obtidas pela Folha, serviram para pagar serviços prestados por funcionários da agência na organização de «eventos» promovidos pela Secretaria . 
 Folha Como o sr. explica o crescimento de vendas da Fiat neste período? 
 Paoli A Fiat cresceu mais e ganhou mercado das outras montadoras porque foi melhor em duas coisas . 
 Em primeiro lugar, na flexibilidade . 
 Nesse período de mudanças, a flexibilidade é fundamental . 
 Nos últimos meses, houve uma retração no segmento dos carros mais caros, mas um aquecimento no segmento mais baixo . 
 A Fiat reagiu de imediato e direcionou mais produção ainda para o segmento do carro popular, que hoje detém 37% do mercado de automóveis . 
  No papel  
 O Simpi (Sindicato da Micro e Pequena Indústria do Estado de São Paulo) passa a integrar a Fiesp a partir da próxima semana . 
  Carlos Eduardo Moreira Ferreira, da Fiesp, e Joseph Couri, do Simpi, assinam o documento na segunda-feira  
  Capítulo final  
 O acordo, que põe fim a longa disputa judicial entre as duas entidades, começou a ser consturado às vésperas da eleição de Moreira Ferreira, em 92 . 
 «A ação da polícia não sugere ilegalidade . 
 Pode ter havido abuso . 
 Nós vamos investigar», disse . 
 Batista considerou natural apenas três dos 13 mortos terem antecedentes criminais . 
 «Em um grupo atuante no tráfico, com muitos menores de idade, 20% deles terem folhas penais é significativo» . 
 As respostas foram usadas pelos defensores dos carros elétricos para demonstrar o grande interesse do público e sua provável aceitação . 
 Fontana elogiou muito o minivan Ford Ecostar . 
 «É fantástico», disse ele «não dá para distingui-lo de um veículo de combustão interna.» 
 Outro assunto em discussão: a composição da diretoria do BC (Banco Central) que vai cuidar, de forma independente, única e exclusivamente da nova moeda . 
 Essa diretoria determinará, por exemplo, a quantidade de recursos que vão circular na economia . 
 Além de Sérgio Amaral, chefe de gabinete da Fazenda, participam da reunião o presidente do BC, Pedro Malan, o diretor de Assuntos Internacionais, Gustavo Franco, o assessor especial, Edmar Bacha, o secretário de Política Econômica, Winston Fritsch, e o assessor especial, Edmar Bacha . 
 O secretário da Receita, Osiris Lopes Filho, o presidente do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social), Pérsio Arida, o secretário do Tesouro Nacional, Murilo Portugal, e o secretário executivo, Clóvis Carvalho, também participam . 
 O marketing agressivo com promessas de brindes e estadas grátis foi responsável pela maioria das 20 reclamações que o Procon registrou nos últimos meses . 
 Para normatizar esse mercado foi criada a Abitec (Associação Brasileira da Indústria do Tempo Compartilhado) . 
 O objetivo é mostrar que o sistema é uma das maneiras mais práticas de viajar . 
 De fato, o riso, a tirada, a barafunda de nonsenses decorrem, nesta obra, menos do anedotário, do que do jogo de ritmos e rimas, sotaques e empostações, revirados pelo avesso e talvez por isso mesmo profundamente reveladores do«locus» social dos discursos . 
 Daí que sua matéria não seja propriamente a literatura, mas sua casca vazia: o beletrismo, a literatice . 
 Essa suma de estilos, escolas e vaidades sem substância, retórica folhetinesca que povoa nosso imaginário de leitor leitor brasileiro, bem entendido . 
 No baú de roupas de Sardan cabe todo o arsenal de disfarces literários que sobrem Colônia, Império e República . 
 Daí a galeria de personagens ambivalentes, «entre a fralda e o fraque, a chupeta e o cavanhaque», como nota Chico Alvim num fragmento de apresentação: o Vice-Rei Charuto, professor Fumegas (velho conhecido em sua obra), o poeta Theobaldo Sylvano, o crítico Senhor Eustáquio Pimenta, Comendador Porcópio, etc . 
 O «porta-voz» da Volvo em Gotemburgo, na Suécia, não foi encontrado para comentar o caso . 
 Robert Austin, da Volvo Cars of North America, disse que uma fábrica nos EUA não está entre as prioridades da empresa . 
  Orquestra de ímpeto juvenil  
 A temporada da Sociedade de Cultura Artística, uma das melhores em 83 anos de atividade, termina com dois espetáculos da The New World Symphony hoje (dia 13) e amanhã . 
 A orquestra, sediada em Miami, é bem palatável para um grupo jovem . 
 Foi criada em 1988, fez várias turnês internacionais e lançou pela Argo um interessante CD de repertório latino-americano . 
 A NWS é formada por bolsistas rigorosamente escolhidos . 
 E bolsistas, sabe como é: têm ímpeto juvenil capaz de fazê-los escorregar em passagens mais sutis . 
 Tudo depende da maior vedete da orquestra, o maestro Michael Tilson Thomas . 
 Além de regente e pedagogo, é compositor, pianista e otimista . 
 Razões ele tem . 
 Sua carreira é tão bem-sucedida que ele foi convidado assumir a titularidade da Orquestra Sinfônica de Londres . 
 Foi o primeiro norte-americano a chefiar a orquestra . 
 A NWS tem programa leve . 
 Abertura «Leonora nº3», de Beethoven, e o «Concerto para Violino em Ré Maior Op . 
 35», de Tchaikóvski (solista: Robert McDuffie), são os destaques da primeira noite . 
 A «Sinfonia nº 2», de Brahms, é a peça de resistência da segunda . 
 Vamos torcer pela garotada . 
  Luís Antônio Giron  
 The New World Symphony . 
 Teatro Cultura Artística/sala Esther Mesquita . 
 R. Nestor Pestana, 196, Centro . 
 Tel. 258-3616 . 
 Domingo, 13, e segunda, 14: 21h . 
 Ingresso: R$ 35 a R$ 70 . 
 Depois com a contusão de Romário, ficaram Bebeto e Muller . 
 No meio do segundo tempo, Viola entrou no lugar de Bebeto . 
 Mas o técnico Carlos Alberto Parreira prefere não tirar conclusões precipitadas . 
 «No segundo tempo, o adversário morreu . 
 Só jogamos do meio-campo para a frente.» 
  SP Interior 1  
 A Telesp (Telecomunicações de São Paulo) já instalou 400 linhas de telefonia celular em propriedades rurais este ano . 
 Segundo a empresa, o Programa de Telefonia Celular Rural deverá substituir o antigo sistema, que usava cabos convencionais . 
 Cada canal celular rural custa cerca de R$ 2.000 . 
  SP Interior 2  
 O Conselho Municipal de Defesa do Meio Ambiente de Macatuba anunciou a implantação de um programa de coleta seletiva de lixo na cidade . 
 Nos próximos três meses, a prefeitura vai orientar a população sobre como separar o lixo reciclável . 
 A assessoria do Palácio informou que não iria se pronunciar . 
 Quanto a Reagan, podia obrigar o resto do mundo a financiar os déficits americanos . 
 Mas o dólar forte só aguentou cinco anos . 
 Como o Brasil não está em nenhuma das duas situações, fico matutando o que nos aguardará, passado o entusiasmo (? ) eleitoral, com esta «moeda forte» . 
  Outro espaço  
 De fora do primeiro escalão do governo FHC, os tucanos cearenses devem assumir uma função estratégica no Congresso: a liderança do partido no Senado, que pode ficar com Sérgio Machado . 
  Com a barriga  
 Com os prazos esgotados, a decisão sobre a venda de um terço das ações da Eletropaulo ficará para Covas . 
 O futuro ministro da Fazenda, Pedro Malan, e o futuro secretário de Governo, Antônio Angarita, trabalharam por isso . 
 Junior condenou a iniciativa de Lílian de procurar o camarote da Liga das Escolas de Samba, onde estava o presidente da República . 
 «Ela foi ao camarote sem ser convidada . 
 Foi uma ousadia da parte dela, mas não acho que essa seja a melhor maneira de se mostrar», disse . 
 Pouco abaixo de Junior estava Cláudia Lopes . 
 Com um biquini minúsculo e um sorriso permanente, a estudante disse que respeitava a atitude de Lílian, mas não agiria da mesma forma . 
 Fã de Itamar Franco «dizem que ele não faz nada, mas os outros o que faziam era roubar» Cláudia mostrava-se feliz com a oportunidade de virar destaque . 
  Safadeza militante  
 A estupidez do velho gambá tinha contrapartidas mais sofisticadas entre pensadores econômicos da época, cuja máxima era a de que o empresário se move exclusivamente pelo lucro . 
 Não se exija dele comportamento ético, compromisso com o país, lealdade com parceiros comerciais e com seus empregados . 
 Embora a chance de alguém cair na malha-fina seja estimada em apenas 2%, quem for pego pela lei 8.846 precisará pagar imposto, como se estivesse em atraso, sobre a diferença entre a renda presumida pela Receita e a declarada . 
 A comprovação da omissão de rendimentos era feita, antes, num processo complicado . 
 A possibilidade de arbitramento de despesas com o patrimônio é a novidade na legislação, explica Claire Regina, auditora fiscal da Receita em São Paulo . 
 O ônus da prova, que era da Receita, é agora do contribuinte . 
 Se ele declarar que gastou muito pouco na manutenção de um bem, precisará comprovar isso com documentação hábil e idônea . 
 Ontem mesmo a equipe começava a assimilar o estilo do novo ministro . 
 Após a reunião com Ciro, nenhum dos participantes quis comentar as decisões tomadas . 
 O novo ministro definiu que somente ele falaria sobre a reunião . 
 Ciro disse que pretende consultar empresários, conversar com dirigentes da Central unica dos Trabalhadores, visitar prefeitos e universidades antes de tomar decisões sobre rumos da economia do país . 
 Trisha Nós usamos a expressão «apresentação visual» porque queremos eliminar a idéia do cenógrafo que faz a decoração de uma coreografia . 
 Rauschenberg não realiza meros invólucros para meus espetáculos . 
  (AFP)  
 Chama-se «O Shampoo» e vai, delicado, dos líquens na rocha, que lembram desenhos na lua, a um apelo dirigido à paciência do ser amado: tudo teria sua hora, que não precisava ter vindo tão brusca . 
 No entanto, ao chegar ao fim a segunda estrofe, uma absoluta familiaridade se impõe, para lá das imagens de musgo em pedra ou anéis na lua: 
 «As estrelas cadentes em teu cabelo preto/ num grupo brilhante/ tomam que rumo/ tão retas, tão cedo? 
 / Vem, deixa que eu vou lavá-lo nesta grande bacia de folha/ usada e reluzente como a lua.» 
 Acredita-se que os tiros tenham sido dados da Elipse, um parque público que fica em frente à ala sul, a parte residencial da Casa Branca . 
 Um guarda que tomava conta da árvore de Natal nacional viu alguns homens correndo em direção a um carro e partindo em alta velocidade . 
 Os buracos podem continuar atrapalhando a vida da Cidade Maravilhosa, mas é inegável que São Paulo, também neste item, está batendo fragorosamente o balneário . 
 A conquista da primazia da buraqueira não é, diga-se, uma obra isolada de Maluf . 
 É um caso raro de continuidade administrativa: o experiente administrador foi precedido na matéria por Luiza Erundina cujos orifícios em via pública serviram até de mote para publicidade de biscoito . 
 Não deu certo . 
 O tema saúde não mais ressurgiu para desapontamento de Lula e dos petistas . 
 Cada candidato tratou de fixar a imagem que gostaria de passar ao público . 
 A saber: 
 Essa obra tem relevância não só pela magnitude da carga que poderá ser transportada, mas por interligar o maior centro econômico do país com os parceiros do Mercosul . 
 A formação de grandes blocos é uma realidade mundial e a integração do Brasil no Cone Sul depende não só de acordos comerciais, mas de vias concretas de comércio . 
 É sabido que o transporte fluvial é mais econômico do que o ferroviário e chega a custar um terço do transporte feito por rodovias . 
 Por razões históricas, todavia, o Brasil subaproveita suas possibilidades hídricas . 
 Sob impacto da instalação da indústria automobilística, no governo Juscelino Kubitschek, e, posteriormente, pela necessidade política de obras rápidas no regime militar, o transporte rodoviário teve absoluta predominância nos investimentos das últimas décadas . 
 Propõe que, com o peso de São Paulo, ele ponha a campanha das diretas nas ruas . 
 O governador se entusiasma . 
 Convoca seu secretariado e marca o primeiro ato público para 25 de janeiro, na praça da Sé . 
  Maior paralisação foi em 91  
  Da Sucursal do Rio  
 A primeira grande greve dos petroleiros na era pós-Cruzado só ocorreria em 1988, reivindicando reposição salarial de 26,06% originária de outro plano, o Bresser, de junho de 87 . 
 De acordo com Armando Guedes Coelho, na época presidente da empresa, foi a maior greve da categoria em 20 anos . 
  TIROTEIO  
 De Tuga Angerami (PSDB-SP), sobre a ligação de Ricupero com a ordem dos beneditinos: 
 Pena que a ordem não tenha voto de silêncio . 
 Apesar dos cofres vazios, o presidente da Ceme, Paulo Rubens Pereira Diniz, afirma que a situação «é altamente favorável» . 
 Dos R$ 700 milhões previstos no Orçamento de 94, a Ceme recebeu apenas R$ 80 milhões . 
 A arrecadação está distorcida e concentrada em alguns setores . 
 Tributos, taxas e contribuições incidem de maneira desordenada, prejudicando a produção . 
 Complicações desnecessárias e sucessivas mudanças na legislação criam imensos transtornos aos que querem pagar corretamente . 
 À absoluta ineficiência do sistema de arrecadação, soma-se a má aplicação dos recursos públicos . 
 Desperdícios, superfaturamento de obras, estruturas administrativos inchadas, fisiologismo, concessões a interesses corporativos são práticas que subsistem, em maior ou menor grau, em muitas áreas de governo . 
 A desindexação iniciada com o Plano Real deu algum fôlego ao esforço de estabilização . 
 Mas há muitíssimo por fazer . 
 Reiterar as práticas de acomodar interesses e reformar, lentamente, o mínimo possível seria repetir os erros do passado; é como sentar-se sobre os louros de uma vitória passageira à espera do fracasso . 
 Já as suspensões de carros de corrida, de pequeno curso e bem rígidas, permitem uma melhor condução do veículo em curvas, apesar de pouco confortáveis . 
 Além das condições de pneus e solo, a força de atrito depende da força vertical que age entre os mesmos . 
 Numa curva, essa força tem que ser maior ainda, para que o atrito «segure» o carro na pista . 
 Parreira, que se diz um realista e um prático, é na verdade exemplo acabado do idealista . 
 É um entusiasta não do futebol, mas do jogo da razão abstrata . 
 Ao invés de partir do concreto (a experiência, o futebol que é jogado no país, os jogadores com suas características reais) para atingir um modelo adequado a seus princípios e objetivos, prefere partir de um modelo abstrato e idealizado para nele tentar enfiar a realidade . 
 Trata-se, portanto, o nosso técnico, de um despreparado para a práxis . 
 Ele vai a pique é na passagem para a prática . 
 Suas teses são corretas, sua execução é medíocre . 
 Claro que mediocridades podem ser triunfantes, mas nunca deixarão de ser medíocres . 
  FLEURY GASTA MAIS US$ 63 MI EM OBRA  
  Verba é necessária, diz Eletropaulo, XICO SÁ (Da Reportagem Local)  
 A diretoria da Eletropaulo (Eletricidade de São Paulo) aprovou no mês passado uma operação que pode fazer o contribuinte paulista desembolsar mais US$ 63 milhões para pagar uma das obras mais caras e questionadas do governo do Estado: o prédio que será usado como futura sede da estatal, na avenida Juscelino Kubitschek . 
 Planejado durante a campanha eleitoral de 1990, na gestão Quércia (87-91), o contrato da obra foi assinado 12 dias após Fleury assumir o governo, em março de 91, com a empreiteira Andrade Gutierrez . 
 O orçamento inicial previa gastos de US$ 117 milhões . 
 Agora, conforme operação já aprovada pela direção da estatal -- um aditamento no contrato -- o prédio incorpora mais US$ 63 milhões . 
 Um bando de modettes de Minas Gerais mostra hoje no Boulevard da Moda, Brooklin, suas novas coleções . 
 * . 
 É Marie Thérese de Aquilina, do Mandalum, quem assina a próxima edição especial gastronômica de «Vogue» . 
 29 de julho -- O ex-motorista da empresa Sérvia Otair Oliveira afirma ter feito 15 depósitos na conta de Carlos Abraão Moura, assessor de Palmeira . 
 2 de agosto -- Palmeira cede às pressões do PSDB e renuncia . 
 O senador Marco Maciel (PE) é imposto pelo PFL como novo vice . 
 O «Rock for Help» conta com a participação de 13 bandas, que dispensaram o cachê em pró da campanha . 
 As bandas são: Ira, Golpe de Estado, Doctor Sin, Ratos do Porão, Inocentes, Não Religião, Yo-Ho-Delic, Raimundos, Neanderthal, Rip Monsters, Pit Bulls on Crack e Fickle Pickle . 
 «A Fenit pode ser encarada como um termomêtro para o plano econômico . 
 Como a feira emplacou, o plano também vai emplacar», afirma Saad . 
 As grandes empresas de confeção vendem na feira em URV (Unidade Real de Valor) e em geral para entregas posteriores a julho . 
 A Fuvest publica a lista de convocados para a segunda etapa do seu vestibular no dia 4 de janeiro . 
 No mesmo dia, serão divulgados os locais dos exames . 
 A segunda fase acontece entre os dias 8 e 12 de janeiro . 
 A lista de candidatos aprovados em primeira chamada será divulgada no dia 11 de fevereiro . 
 Os dias 13 e 14 serão reservados para a matrícula dos aprovados na lista de primeira chamada . 
 O PRD baseou sua estratégia na imagem de lutador independente que Cárdenas cultiva desde 1988 . 
 Seu lema, «democracia já», defende a idéia de que só a mudança do partido no poder pode ser garantia de reformas democráticas no México . 
  (ACS)  
 Morando há quatro meses na Riviera, Maria (não quis revelar o nome completo) diz ter «fugido» de São Paulo devido à violência . 
 Em agosto do ano passado, a casa onde morava, no bairro do Jabaquara (zona sul), foi invadida por assaltantes . 
 A casa ficava próxima à 37ª Delegacia de Polícia . 
 Antes de conversar com o PMDB, Garcia se reuniu reservadamente com o senador José Richa (PSDB-PR) e com o deputado José Serra (PSDB-SP) . 
 Ele afirmou que a condução do plano econômico independe da permanência de Cardoso no Ministério da Fazenda . 
 «O plano é do governo e do presidente Itamar», afirmou . 
 Na reunião reservada com os peemedebistas contrários à candidatura de Orestes Quércia, o senador Pedro Simon (PMDB-RS) e os deputados Nélson Jobim (PMDB-RS), Tarcísio Delgado (PMDB-MG) e Odacir Klein (PMDB-RS) disseram a Garcia que Quércia tem que ser combatido por uma frente de centro-esquerda . 
  CORRUPÇÃO 1  
  Presidente do Parma é interrogado  
 Calisto Tanzi, presidente do grupo Parmalat e proprietário do clube Parma, foi interrogado em Turim por fiscais da operação «pés limpos» . 
 Tanzi é testemunha no caso da venda do jogador Marco Ossio ao Torino, que teria usado dinheiro irregular . 
  CORRUPÇÃO 2  
  Caso Lentini envolve Milan e Juventus  
 Os dirigentes dos dois clubes italianos enfrentam as complicações sobre o processo judicial da venda do jogador . 
 Entre as possíveis consequências, comenta-se até a perda de um dos títulos nacionais do Milan . 
 A Ufir «cheia» de junho, corrigida em 44,65%, resulta em CR$ 1.544,95 para julho . 
 Se a URV de 30 de junho atingir CR$ 2.776,21, a Ufir «cheia» de julho valeria R$ 0,5565 . 
 Sem arredondamento, a Ufir deve ficar em R$ 0,55 (centavos de reais) . 
 A tabela do Imposto de Renda na fonte, estimada (ao lado), foi montada como se a Ufir fosse de R$ 0,5565 . 
  Final no Rio envolve disputa de três times  
  Da Reportagem Local  
 Vasco e Fluminense fazem hoje, no Maracanã, a partida que decide e encerra o Campeonato Estadual do Rio de Janeiro em 94 . 
 Ambos os times precisam da vitória para levar o título . 
 Se houver empate, o campeão será o Flamengo, que, na sexta-feira, encerrou sua participação no campeonato derrotando o Botafogo por 1 a 0 . 
 Só em 94, o ministério deve gastar US$ 2,8 milhões em internações por sequelas de abortos . 
 Em contrapartida, o programa de distribuição de contraceptivos à população vai custar ao governo US$ 250 mil . 
 De acordo com dados do ministério, a cada dois minutos uma mulher é internada em um hospital conveniado ao SUS (Sistema Único de Saúde) para tratar de complicações causadas por aborto . 
 A Casa Branca se nega a ampliar a pauta dessa reunião ou elevar o nível de seus participantes, como pediu o presidente de Cuba, Fidel Castro . 
 Fidel tenta convencer os EUA a suspenderem o seu bloqueio econômico a Cuba, imposto em 1962 . 
 O bloqueio, segundo Fidel, é o responsável pelas dificuldades enfrentadas por seu governo . 
 A segunda parte deste artigo será publicada no próximo domingo . 
 EDUARDO GIANNETTI DA FONSECA, 37, é professor da Faculdade de Economia da USP e autor de «Beliefs in Action» (Cambridge University Press) e «Vícios Privados, Benefícios Públicos» (Companhia das Letras) . 
 «O salário mínimo ajustado muito acima da média poderá gerar um déficit grande para a Previdência . 
 Além disso, haverá pressão inflacionária sobre a nova moeda por causa de despesas com empregados domésticos e condomínios, por exemplo», diz Mailson da Nobrega . 
 Quanto aos contratos, o ex-ministro lembra que a metodologia usada na apuração das taxas de inflação pode levar a «um conflito distributivo», onde a parte devedora do contrato sairá prejudicada . 
 Anjos Filho informou que o problema com os testículos poderia ser solucionado naturalmente ou, em caso de permanência do defeito, o garoto sofreria «uma pequena cirurgia» aos seis ou sete anos . 
 Segundo ele, o hipogonadismo é facilmente curado com hormônio ou, em alguns casos, com cirurgias para implantação de prótese . 
 «The Kids of Candelária» (NBC, Estados Unidos) -- Sobre o assassinato de crianças no Brasil . 
 «Presumed Guilty» (CBC, Canadá) -- Sobre a prisão do casal canadense que ajudou a sequestrar o empresário Abílio Diniz . 
 Cem convites estarão à disposição do público a partir de 9h do dia 14 na portaria da Folha, na alameda Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos (região central de São Paulo) . 
 Depois da abertura do Instituto Central, em 44, o HC se multiplicou em um complexo de hospitais . 
 Em 51 foi fundado o Insituto de Ortopedia . 
 Em 52, o de Psiquitria . 
 Em 76, o da Criança . 
 O Instituto do Coração começou a funcionar em 75 com outro sistema: além de atender o público, recebe pagantes e convênios médicos, o que hoje tenta-se estender ao resto do HC . 
 Tapie também conheceu o sucesso na política (foi ministro do Planejamento Urbano nos gabinetes Michel Rocard e Pierre Bérégovoy) e no futebol (como presidente do Olympique de Marselha, levou o clube ao título europeu em 1993) . 
 Em seguida, porém, tudo começou a ruir: endividado e acusado de fraude fiscal, teve sua imunidade parlamentar retirada em junho . 
 No futebol, o Olympique foi acusado de suborno no Campeonato Francês . 
 Por causa disso, Tapie teve que deixar esta semana a presidência do clube . 
 Quando o sinal de estímulo é mais alto, supõe-se que a rede reconhece melhor um determinado objeto . 
 «Não leva muito para obter uma rede capaz de distinguir quase perfeitamente entre dois padrões que lhe são apresentados», diz Arak . 
  Água doce é fonte de turismo em 12 países  
  Da Reportagem Local  
 Doze capitais da Europa Ocidental têm um rio de tamanho razoável a seu lado . 
 Só o Danúbio, segundo maior rio do continente, cruza três delas: Viena, Budapeste e Belgrado . 
 Dos 2.858 quilômetros de extensão, o Danúbio tem 2.575 quilômetros navegáveis de Bralia, na Romênia, a Ulm, na Alemanha . 
 O trecho mais apreciado do rio é o que vai de Viena a Linz (Áustria) . 
 Enquanto o projeto da TV não chega, ela se dedica aos filmes dos estilistas Walter Rodrigues e Anderson Rubbo, exibidos esta semana no projeto Cinco Nomes -- Nova Costura . 
 Com eles também exercita seu lado cômico, uma das marcas de seu trabalho . 
 «Gosto de fazer rir», conta . 
 «Cinema e vídeo têm que passar alguma emoção, fazer chorar ou rir . 
 Eu optei pelo segundo.» 
  (Eva Joory)  
  O ENLATADO  
  Empresa japonesa lança TV em lata  
 A Casio anunciou ontem o lançamento da televisão em lata (foto) . 
 A tela, a cores, tem cerca de 4 cm de altura e é de cristal líquido . 
 O produto começa a ser vendido no Japão dia 18 deste mês e em julho na Europa e nos EUA . 
 O preço: US$ 185 . 
  Mulher denuncia três filhos por furto  
 Uma mulher foi ontem à polícia de Massachusetts (EUA) e acusou seus três filhos de furto, para tentar afastá-los das drogas . 
 Carmen Torres disse que eles roubaram jóias e um aparelho de som para pagar cocaína e crack que eles teriam comprado para revender . 
 Os três foram presos . 
  'Tive febre e enjôo', diz fotógrafo  
  Marcelo Guarnieri e Luiz Álvaro Christóforo foram vítimas do enterovírus  
  Da Reportagem Local  
 O fotógrafo Marcelo Guarnieri, 27, foi atacado pelo enterovírus na noite de domingo . 
 «No começo, fiquei pensando que tinha comido alguma coisa que me fez mal . 
 Mas não lembrava de nada que pudesse ter causado aquela diarréia», diz Guarnieri . 
 Ele conta que durante esta noite e nos dois dias seguintes a diarréia foi muito forte . 
 Ele hoje é pacifista, «contra todo tipo de militarismo» . 
 É professor de caratê, mas não das modalidades violentas . 
 Ensina uma «educação física e espiritual» . 
 Minoru casou e teve filhos no Brasil, mas nunca quis falar de seu passado kamikaze com eles . 
 «Era coisa de louco mesmo . 
 Até eu penso assim hoje», diz . 
  (RBN)  
  Aviões de nove países são proibidos nos EUA  
  De Washington  
 O governo dos EUA proibiu que aviões de nove países operem no país, alegando razões de segurança . 
 Aeronaves de outros quatro países só podem vir aos EUA sob o controle de autoridades norte-americanas . 
 Linhas aéreas de Belize, Gâmbia, Gana, Honduras, Nicarágua, Paraguai, República Dominicana, Uruguai e Zaire estão impedidas de voar nos EUA . 
 As de Antilhas Holandesas, Bolívia, Guatemala e El Salvador operam sob vigilância da Administração Federal de Aviação dos EUA . 
 18 . 
 jan -- Silvio Berlusconi anuncia entrada na política e funda seu próprio partido, a Força Itália . 
 6fev. -- Berlusconi forma o Pólo da Liberdade, com a Liga Norte e a Aliança Nacional . 
 27-28 . 
 mar -- O Pólo vence as eleições legislativas . 
 Com 42,9% dos votos, consegue maioria na Câmara, mas não no Senado . 
  Brizola ataca o "partido da mídia'' .  
  Candidato do PDT afirma que não cometeu erros na campanha e nega enfraquecimento do trabalhismo  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato do PDT à Presidência, Leonel Brizola, 72, disse que a eventual confirmação das previsões das pesquisas eleitorais irá revelar o surgimento de um novo partido, de natureza totalitária, o partido «da mídia e do poder econômico» . 
 Em entrevista à Folha, Brizola disse representar «uma espécie de anticandidatura», pois é o único a «questionar o sistema» . 
 Um lojista não deve receber informações como endereços, telefones e outros dados pessoais em caso de compras com cartão, a menos que haja necessidade legítima . 
 Tradução de Paulo Migliacci . 
 Folha -- Por que o senhor cedeu à pressão se a lei do setor elétrico dá ao Dnaee o poder de outorgar os aumentos? 
 Gastão -- Aceitamos porque os aumentos de janeiro para cá ficaram dois pontos percentuais abaixo do que as empresas tinham direito por lei para colaborar com o combate à inflação . 
 Não considero isso pressão, mas despressurização . 
  12 mil contribuintes vão receber «advertência»  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Secretaria da Receita Federal começa a enviar a partir de quinta-feira avisos para 12 mil contribuintes, escolhidos entre os mais ricos do país . 
 Os contribuintes vão receber cartas advertindo para algumas incoerências nas últimas declarações . 
 Apesar disso, ainda não serão convocados para dar explicações à Receita . 
 Essa situação facilita o início das alergias e infecções respiratórias que se multiplicam entre colegas com rapidez assustadora . 
 O sistema de ar-condicionado precisa de manutenção periódica . 
 Alguns produtos químicos usados na limpeza dos aparelhos podem irritar o nariz e a garganta . 
  O calvário de Jennifer  
  THALES DE MENEZES  
 Tudo sobre o envolvimento de Jennifer Capriati com o mundo das drogas . 
 É isso que promete o livro que o jornalista californiano Ernie Coldier deve lançar em setembro . 
 Se os advogados da tenista não conseguirem impedir . 
 Na semana passada, Coldier fez uma pequena «turnê» pelos programas de entrevistas da TV norte-americana . 
 Sua estratégia foi a de chamar atenção para o livro antes que seja julgada a ação que tenta proibir o lançamento . 
 Entre os paulistanos, Francisco Rossi aumentou em cinco pontos percentuais sua intenção de voto (de 27% para 32%) . 
 No interior, a oscilação positiva foi de três pontos percentuais . 
 Os resultados da pesquisa Datafolha mostram uma certa falta de sintonia entre os líderes do PMDB e o eleitorado do partido . 
 Um antigo caso ilustra bem o problema . 
 Jack Johnson foi um campeão mundial de boxe, negro, do início do século . 
 Ele tinha uma amante branca e foi condenado, com base em lei já revogada, de atravessar uma fronteira estadual com uma mulher para fins imorais . 
 Johnson acabou violando sua condicional e fugiu para o Canadá e Europa, onde acabou por se casar com a amante . 
  Candidatos fazem debate no México  
 Os três principais candidatos à Presidência do México tinham marcado a partir de 23h (0h de hoje em Brasília) um debate de 90 minutos na TV, o primeiro de importância na história do país . 
 Três pequenos partidos organizaram anteontem seu próprio debate e acusam os três maiores PRI, favorito para vencer as eleições de 21 de agosto, PRD e PAN de tentarem monopolizar a política mexicana . 
 Mas elas também fazem parte de uma outra minoria: um grupo restrito da literatura americana contemporânea que não produz «thrillers» . 
 «O Monge Endinheirado, A Mulher do Bandido e Outras Histórias de um Rio Indiano» (Companhia das Letras, 328 págs., R$ 17,00), de Gita Mehta, conta, em narrativa de mil e uma noites, histórias que revelam mitos e lendas da Índia . 
 «Lucy» (Objetiva, 89 págs., R$ 7,80) é um romance autobiográfico, em que Jamaica Kincaid conta como chegou aos Estados Unidos para trabalhar como empregada para um casal de vida aparentemente cor-de-rosa . 
 A primeira foto (veja ao lado) mostra o Observatório Austral, no Chile, e estrelas obtidas com exposição prolongada . 
 As outras duas fotos são do observatório de Arecibo, em porto Rico e de um astrônomo inspecionando equipamento do telescópio Hubble . 
 As fotografias foram publicadas no «World Press Photo Yearbook 1994» . 
 A «ocupação» do Haiti é uma farsa . 
 Clinton e Carter falam na TV como se estivessem fazendo um sermão de domingo na igreja . 
 Eles nos dizem que estão dando ao Haiti «segurança para a democracia» . 
 Isso soa familiar acho que já ouvi essa canção antes . 
 A última vez que a «big band» da Gringolândia tocou essa música a letra saiu numa língua diferente a vietnamita . 
 Já a maneira como parte do PT se comportou diante das denúncias contra o senador José Paulo Bisol, dando-lhes seu aval a priori, sem qualquer investigação de provas, resultou em contribuição inestimável para os esforços contra Lula . 
 Ou a favor de Fernando Henrique . 
 O que foi feito bem, à velha maneira, isto é, sem provas mas em nome da ética partidária e ideológica . 
 Os aliados do PT não se mostram diferentes . 
 Nem no partido de Bisol, o PSDB . 
 Foi aí mesmo que a idéia de substituição de Bisol, como vice de Lula, ganhou sentido prático com a indicação do deputado Roberto Freire . 
 É o troco da corrente do PSB liderada por Miguel Arraes, que não absorveu a citação do seu nome por Bisol quando da apreensão de documentos, para a CPI do Orçamento, na casa de um diretor da empreiteira Odebrecht . 
 Gandula é aquele carinha que fica pegando as bolas fora . 
 Ou seja, o cara que mais pegou na bola! 
 Escala o gandula! 
 E Fora Parreira! 
 E o Taffarofa com frango não devia ter cortado o cabelo tão rente . 
 Aumenta a possibilidade de frango . 
 Ou seja, o espaço entre a cabeça e a rede! 
 O novo estudo, feito em parceria com James Kasting, da Universidade Estadual da Pensilvânia, e publicado recentemente na revista «Science», mostra como essa água fluiria pelo planeta . 
 Segundo os dois, «está claro que ambientes aquosos perto da superfície existiram em Marte no início de sua história, e poderiam ter fornecido condições muito mais favoráveis à vida do que as que existem hoje» . 
 O sistema é constituído de concessionárias estaduais, cujo controle acionário é da Telebrás . 
 O esquema de licitações descentralizadas facilitava a prática do cartel, pela dificuldade de comparar preços e condições . 
 As empresas dividiam o mercado entre si, acertavam o preço, garantindo-se altas margens de lucro, às custas dos usuários dos serviços telefônicos . 
  Centralização  
 Por razões variadas, o presidente da Telebrás, brigadeiro Adyr da Silva, decidiu centralizar as licitações . 
 Ao mesmo tempo, impôs uma série de condições que, tecnicamente defensáveis ou não, na prática dificultavam a entrada de novos concorrentes . 
 Mas um deles a AT&T logrou atender às exigências e, nas vésperas do fim do prazo para a entrega de propostas, entrou no jogo . 
 A estimativa de que a decisão não virá antes de setembro foi obtida pela Folha no próprio gabinete do ministro Costa Leite, que vai conduzir o processo como relator . 
 Quércia e outras sete pessoas foram denunciadas pelo Ministério Público, no último dia 3, sob a acusação de irregularidades na importação de equipamentos de Israel para o governo paulista . 
 Pedido que dirijo agora a todos os outros leitores . 
 MARCELO LEITE é o ombudsman da Folha . 
 O ombudsman tem mandato de um ano, renovável por mais um ano . 
 Ele não pode ser demitido durante o exercício do cargo e tem estabilidade por um ano após o exercício da função . 
 Suas atribuições são criticar o jornal sob a perspectiva do leitor recebendo e checando as reclamações que ele encaminha à Redação e comentar, aos domingos, o noticiário dos meios de comunicação . 
 Cartas devem ser enviadas para a al. Barão de Limeira, 425, 8º andar, São Paulo (SP), CEP 01202-001, a.c. Marcelo Leite/Ombudsman . 
 Para contatos telefônicos, ligue (011) 224-3896 entre 14h e 18h, de segunda a sexta-feira . 
  País bate recorde na exportação de frutas  
  O faturamento com as vendas externas deve alcançar US$ 160 milhões este ano, 21% a mais do que em 93  
  JOSÉ ALBERTO GONÇALVES  
  Da Reportagem Local  
 As exportações brasileiras de frutas devem crescer até 21% este ano, alcançando entre US$ 150 milhões e US$ 160 milhões . 
 A avaliação foi feita pela Valexport, uma associação de fruticultores do Vale do Rio São Francisco, no Nordeste, e por técnicos do governo . 
 Em 93, o Brasil faturou US$ 132 milhões . 
 Às 16h, o Vasco enfrenta o América, pela Copa Rio competição de pouca importância que classifica uma equipe do Estado para a Copa do Brasil . 
 À tarde, o time terá mais titulares do que à noite . 
 Mas também usará quatro amadores, segundo o supervisor Dante Rocha . 
  SP Interior 1  
 Barretos registrou anteontem mais 18 casos de dengue . 
 Ao todo já são 69 . 
 Existem outros 58 exames suspeitos sendo analisados pelo Instituto Adolfo Lutz de Ribeirão Preto . 
 Segundo a prefeitura, os trabalhos de pulverização e de limpeza continuam mesmo sob chuva . 
  SP Interior 2  
 Para evitar atraso na entrega dos carnês do IPTU, a Prefeitura de Rio Preto vai manter plantão hoje das 8h às 12h para os contribuintes que não receberam seus carnês . 
 Segundo a Secretaria de Finanças, dos 105 mil carnês, 15 mil não foram entregues . 
 E, nesse caso, uma mesma cadeira pode ser referência para três obras com cores e intenções totalmente diferentes . 
 Uma delas tem o amarelo e o vermelho de um Van Gogh, suas pinceladas grossas brotando para fora dos contornos do desenho . 
 Outra é escura, combinando pretos e verdes-garrafa, com um leve arremate dourado, que lembra um adorno oriental . 
 A terceira é serena, uma cadeira branca com nuances bege e pêssego . 
 As mesmas variações aparecem na repetição de temas como vasos com flores e o corpo nu de uma modelo . 
 Tata Cano é um dos principais chefes do Cartel de Letícia . 
 Ele foi preso em junho com 7.500 kg de cocaína em Tocantins . 
 A casa de Tata Cano fica a 50 m do Serviço de Inteligência da Polícia Nacional, a 300 m do Quartel da Marinha colombiana e a 100 m da penitenciária de Letícia . 
 O Brasil estava na lista dos países que tiveram suas empresas aéreas investigadas pelos EUA . 
 Mas a conclusão foi de que as companhias brasileiras obedecem aos padrões internacionais de segurança . 
 As investigações dos EUA sobre companhias de 30 países começaram em 1991, depois que um aparelho da empresa colombiana Avianca caiu em Nova York após ficar sem combustível . 
  Acelerador  
 Roberto Duailibi acaba de incluir cliente novo na lista de sua DPZ: 
 A Associação Brasileira de Locadoras de Automóveis . 
 A especialidade cresce em todo mundo . 
 Só nos Estados Unidos, 20 mil profissionais trabalham na área e movimentam anualmente cerca de US$ 8 bilhões . 
 O maior problema é o custo do tratamento . 
 Nos consultórios americanos, o preço de cada dente pode variar de US$ 600 a US$ 3.000 . 
 Para quem achou salgado o preço dos óleos, Mateo avisa que, em abril, suas obras serão reproduzidas em gravuras, em edições limitadas de até 50 exemplares . 
 O preço: de US$ 70 a US$ 100 . 
 Expert Art Gallery, r . 
 Pedroso Alvarenga, 1.170 Itaim Bibi (zona sul de São Paulo) . 
 Maiores informações pelo telefone (011) 851-5455 
  Simpson tem júri favorável  
 Quase todos os analistas jurídicos ouvidos pela mídia dos EUA acham que a composição do júri do caso do ex-astro de futebol americano O.J. Simpson é favorável a ele . 
 Simpson, negro, é acusado de ter matado a sua ex-mulher e um amigo dela, brancos . 
 Só 1 dos 12 jurados é branco . 
 Pesquisas mostram que a maioria dos negros acha que Simpson é inocente . 
 Sediada em Bruxelas (Bélgica), a Ilga é uma associação de 300 organizações de ativistas homossexuais do mundo inteiro . 
 A entidade tem estatuto consultivo no Conselho Econômico e Social da ONU (Organização das Nações Unidas) . 
 No congresso de 95, no Rio, vai ser lançado um dossiê sobre o assassinato de homossexuais no Brasil . 
 Elaborado pelo antropólogo Luiz Mott, do Grupo Gay da Bahia, o dossiê mostra que um gay é morto no país a cada quatro dias . 
 O primeiro foi há quatro semanas, reação contra a tentativa de jornalistas de seguir os jogadores na primeira folga nos EUA . 
 Há tensão entre os jogadores . 
 Depois do empate contra a Suécia, o atacante Romário elogiou a entrada do meia Mazinho no lugar do meia defensivo Mauro Silva . 
  Bahia e Rio estão no roteiro  
  Da Reportagem Local  
 Circunscrever ao Estado de São Paulo as opções de saída no primeiro feriado emendado de 94 do paulistano é uma injustiça . 
 Afinal, há roteiros organizados por agências do Rio à Bahia . 
 Veja só: 
 Ilha de Itanhangá: protegida pela baía de Ilha Grande (RJ), essa pequena ilha abriga uma pousada rústica sem luz elétrica . 
 A Biotrip (011-572-1029) oferece pacote de 21 a 25/1 que inclui transporte, pensão completa e passeio de barco . 
 Custa US$ 227 (CR$ 79,5 mil) por pessoa . 
 A tendência só foi revertida no final do ano passado, quando as vendas subiram em relação ao ano anterior . 
 Comparado a europeus e norte-americanos, o brasileiro usa oito vezes menos camisinha . 
 Na visita ao Brasil, Peter Lamptey apresentou a camisinha feminina desenvolvida pelo Family Health e que acaba de ser aprovada pelo FDA, organismo norte-americano que regulamenta remédios e alimentos . 
  Exército e polícias fazem 1ª ação conjunta  
  Cerca de 1.500 homens ocuparam ontem o morro do Borel; os militares planejavam passar a noite no local  
  Dos enviados especiais e da Sucursal do Rio  
 Cerca de 1.500 homens do Exército, polícias Civil e Militar ocuparam ontem o morro do Borel, na Tijuca (zona norte do Rio), na primeira incursão conjunta desde que foi assinado o convênio entre os governos federal e estadual para o combate à violência na cidade . 
 Foi a maior ação realizada na Operação Rio . 
 À noite, soldados invadiram e ocuparam a igreja de São Sebastião, no alto do morro do Borel . 
 O pároco local, Olinto Pegoraro, desceu o morro para denunciar a invasão aos jornalistas . 
  Marsalis se apresenta hoje no Municipal  
  O trompetista norte-americano e seu septeto fazem show extra sexta-feira no Bourbon Street Music Club  
  EDSON FRANCO  
  Da Reportagem Local  
 É hoje . 
 O trompetista norte-americano Wynton Marsalis e seu septeto sobem às 21h no palco do Teatro Municipal de São Paulo . 
 Os ingressos para a apersentação do Municipal já estão esgotados . 
 Sexta-feira, Marsalis vai fazer um show extra no Bourbon Street . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  A prefeitura pouco se lixa  
 A economia moderna cria e renova os métodos de produção e os hábitos de consumo . 
 Mas também traz consigo novos problemas, que demandam atenção tanto de governantes como de cidadãos . 
 O descaso da Prefeitura de São Paulo com a coleta seletiva de lixo, misturando barbaramente o que os cidadãos, civilizadamente, haviam separado, demonstra não só menosprezo pelo ambiente como também lamentável desrespeito pelos que voluntariamente, e sem vantagens pecuniárias, levam seu lixo reciclável aos contêineres municipais . 
 Michael Schumacher e Damon Hill parecem coadjuvantes de uma festa que não conta com seu principal convidado . 
 Uma infinidade de produtos pode ser adquirida no autódromo de Suzuka, instalado num parque . 
 O professor de direito constitucional da Universidade Federal do Ceará Paulo Bonavides diz que a prorrogação « viola o caráter transitório que tem a revisão» . 
 Ferreira, Bastos e Ceneviva defendem soluções diferentes para o adiamento da revisão . 
 Ferreira admite a interrupção do processo revisional e sua retomada pelos parlamentares que serão eleitos este ano . 
 «Não há nada na Constituição que impeça», afirma . 
  Pinguim financia a Batcaverna  
  Josias de Souza  
 BRASÍLIA Nos últimos anos, o PT e as empreiteiras transformaram-se em instituições incompatíveis . 
 Tão inconciliáveis quanto Batman e Pinguim . 
 A nação se habituou a acompanhar a luta do «bem» petista contra o «mal» empreiteiro . 
 No Brasil das CPIs, solitários guerrilheiros do petismo enfrentaram, heróicos, a máfia do concreto . 
 Era uma luta de destemidos Davis contra uma legião de perniciosos Golias . 
 Alguns convidados: os hardcore americanos Fugazi e Jello Biafra, o tecno canadense Front Line Assembly, os experimentais Peter Hammil (inglês), Daevid Allen (australiano), Cassiber (alemão) e Telectu (português), e outras surpresas . 
 O objetivo é uma grande troca de experiência entre os «indies» de diversas épocas e gêneros, com shows, workshops, feiras de discos, publicações e o escambau . 
 O BRIF deve rolar no final de julho . 
 O Hollywood Rock pode até ter caducado, voltando à megapretenssão dos velhos «Rock in Rios» . 
 Mas as boas lições dos anos recentes (L7, Nirvana, Chili Peppers, Living Colour, Alice in Chains) parecem ter ficado -- na mão da concorrência . 
  Indústria pode atrasar imposto  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 Mario Bernardini, diretor titular do Departamento de Economia da Fiesp, disse ontem que o arrocho ao crédito pode causar problemas de fechamento de contas das empresas em novembro e dezembro . 
  ``Algumas empresas vão ter que deixar de pagar os salários ou alguma outra coisa,  
 provavelmente tributos'', afirmou . 
 O secretário disse que continua disposto a fornecer policiais para a segurança pessoal dos promotores . 
 Segundo Covas, Biscaia alegou que não havia necessidade porque a segurança estava sendo feita pela Polícia Militar . 
 O abono corresponde quase a um 14º salário, visto que a remuneração média da categoria no Estado é de R$ 270 e de R$ 330 na cidade de São Paulo . 
 Edilson afirma que Roberto Ferraiuolo, negociador da Fiesp, é sócio da Renner . 
 É necessário estabelecer outras prioridades na implementação de uma política efetivamente voltada para o cidadão . 
 Tornar o sistema viário sustentável depende principalmente da criação de espaços que não sejam dominados pelo automóvel e que acomodem transporte público, ciclistas e pedestres . 
 Necessitamos com urgência de um planejamento urbano ético . 
 E este só ocorrerá no momento em que São Paulo tiver seu Plano Diretor, como determina a Constituição Federal . 
 FÁBIO FELDMANN, 38, é deputado federal pelo PSDB de São Paulo e presidente da Fundação Nacional de Ação Ecológica . 
 Foi presidente da Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias da Câmara dos Deputados . 
  México manda prender banqueiro  
 O governo mexicano decretou intervenção no grupo financeiro Cremi-Unión, o 5º maior do país . 
 O banqueiro Carlos Cabal Peniche, acusado de tomar US$ 700 milhões emprestados de seu próprio banco para comprar empresas, está foragido . 
  Polícia palestina detém extremistas  
 A polícia palestina do território autônomo de Gaza prendeu 25 militantes do grupo extremista muçulmano Jihad, que assumiu o assassinato de um soldado israelense no domingo . 
 E mais: para eles, a assistência técnica oferecida pelas indústrias locais pesa muito a seu favor na hora de o consumidor optar pela compra de um produto, especialmente eletroeletrônico . 
 «Como vai ficar a assistência técnica dos importados por catálogos?», questiona Jacques Wladimirski, diretor da Black & Decker . 
 Pertence é amigo de Mitraud e foi quem o levou para o TSE . 
 Quando o primeiro ainda ocupava o cargo de procurador-geral da República, o segundo era o secretário-geral, responsável pela administração da Procuradoria . 
 Ao assumir a Procuradoria, em 1989, Junqueira manteve quase todos os auxiliares de Pertence . 
 Entre os poucos que ele dispensou estava Alysson Mitraud, substituído por um procurador . 
  Eventos de campanha  
 Com o novo documento que prova o propósito de utilizar o Ministério das Minas e Energia como cabo eleitoral, só um grande malabarismo poderia levar o Tribunal Superior Eleitoral a recusar a representação contra o ministro Alexis Stepanenko, por envolver o governo com a campanha de Fernando Henrique Cardoso . 
 Obtido pela repórter Angela Romito para o «Correio Braziliense», diz um ofício de Stepanenko ao presidente Itamar Franco: 
 «A inauguração do terminal (do porto de Barra dos Coqueiros) será um evento diretamente significativo para Sergipe . 
 A presença do presidente da República é da maior importância para o povo por ser obra deste governo . 
 Além disso, pode ser um evento para reforçar a candidatura de Fernando Henrique Cardoso no Estado e na região.» 
 O modelo de desenvolvimento econômico idealizado pelo PT tem foco em projetos regionais . 
 Uma das medidas é a de criar créditos de financiamento para as pequenas e médias empresas e cooperativas . 
 Segundo Dória, as experiências do primeiro mundo têm mostrado que os grandes geradores de emprego na última década foram os empreendimentos pequenos e médios . 
 As grandes empresas, avalia, «viveram um processo de enxugamento e de dificuldades econômicas» . 
 O PT propõe uma «agenda de crescimento», articulada entre Estado, municípios e sociedade civil . 
 Essa agenda se constituiria de metas a serem cumpridas de acordo com a região e orientaria as ações dos bancos estatais, que terão seus perfis redefinidos . 
 O instituto atenderá 80% dos pacientes pelo sistema SUS (Sistema Único de Saúde), com pagamento pela Previdência Social, 10% de pacientes conveniados e 10% de clínica particular . 
 De acordo com informações da Secretaria Municipal da Saúde, o Brasil tem cerca de 18 milhões de habitantes com algum tipo de lesão hepática provocada pelo uso de álcool . 
 Outras doenças do fígado atingem mais de 15 milhões de pessoas no país . 
 No teatro, a segunda apresentação é sempre difícil . 
 Estão todos de ressaca emocional, depois da estréia . 
 Também uma segunda peça é sempre difícil, sobretudo depois do êxito que foi «Auto da Paixão» . 
 Romero de Andrade Lima não repete, com «Bandeira da Divina Graça», o momento maior que foi seu primeiro espetáculo, como autor . 
 Talvez pela concentração do ato num palco, deixando de lado o rito a cerimônia religiosa que envolvia o público em «Auto da Paixão» . 
 Ou talvez pela narração, concentrada em uma atriz muito jovem, ainda incapaz de conduzir a atenção da platéia . 
 De qualquer maneira, se não chega a repetir a experiência vital que foi «Auto da Paixão», Romero de Andrade Lima não deixa de estar presente com os elementos inquestionáveis de sua arte, como os quadros, os figurinos, a música, o coro . 
 Desta vez, porém, sem alcançar a unidade que o transformou na maior revelação do teatro brasileiro em 1993 . 
 Nelson de Sá (Bandeira da Divina Graça . 
 Teatro Brincante . 
 R. Purpurina, 428, Vila Madalena, zona oeste . 
 Tel. 816-0575 . 
 Quinta a sábado: 21h . 
 Domingo: 19h . 
 Ingressos: CR$ 1.500 (quinta e sexta) e CR$ 1.900 (sábado e domingo).) 
  Casa-grande  
 A sessão flor de laranjeira de Maria Isabel Pimenta Camargo e Edmond Lati sábado na fazenda dos pais da noiva, Beatriz e Mario Pimenta Camargo, considerada uma das mais lindas do mundo, mostrou que o pretinho já não é mais o favorito das marocas . 
 Uma coleção de elegantes desfilou todos os tons de bege e até branco . 
 Custa o equivalente a 100 URVs (CR$ 121,3 mil) ou duas parcelas iguais de 50 URVs (CR$ 60,6 mil) . 
 Ainda restam poucas vagas disponíveis . 
 Espaço Araguari -- rua Araguari, 356, Indianópolis . 
 Informações e inscrições pelos tels . 
 247-6631 ou 547-0715 
  Fronteira do Zaire recebe 1 milhão de refugiados da guerra de Ruanda  
  Das agências internacionais  
 Meio milhão de refugiados da guerra civil de Ruanda chegaram esta semana à cidade fronteiriça de Goma, no Zaire, e há mais meio milhão a caminho, devendo chegar entre hoje e amanhã . 
 Entidades humanitárias disseram que o estoque de alimentos na cidade daria para apenas um dia . 
  Rogério Sampaio fica em 1. no vestibular  
 O campeão olímpico de judô superou 2.000 candidatos ao vestibular da Faculdade de Educação Física de Santos (fefs) . 
 «Passei os úlltimos meses dividido entre os treinamentos e os livros», explicou Rogério, que foi derrotado no último domingo, no Rio, na Seletiva Banco do Brasil . 
  Azeredo e Kolberg recebem convite  
 André Azeredo e Kllever kolberg, os brasileiros do rali Paris-Dacar-Paris, receberam do ex-piloto de F-1 Jacques Lafitte convite para disputar em agosto, de carro, o Paris-Moscou-Pequim, com 14.300 km . 
 Depois de crescidos, os camundongos são infectados com doenças humanas . 
 Eles reagem às doenças e passam a gerar anticorpos com características humanas . 
 Separados e purificados, esses anticorpos podem ser injetados no organismo para combate às doenças . 
 A vantagem é que não são encarados como substância estranha, mas como anticorpos humanos . 
 É claro que homens podem jogar, mas são homens jogando um jogo de mulheres fica errado, muito rápido e forte, tão errado quanto mulheres jogando basquete, um jogo para rapazes, que se esbarram tentando alcançar um aro quase inatingível, duro, mas com um interior macio, e «enterrar»; um sexo mecânico, repetitivo, suarento, juvenil . 
 Os jogos sem retângulo são essencialmente aventuras masculinas e, portanto, infantis, cegas, desordenadas (é fascinante pensar que na antiguidade, enquanto homens/crianças estavam ocupados em suas guerras, viagens e caçadas caóticas, as mulheres estavam pacientemente inventando o quadriculado da computação em seus teares e bordados . 
 Hoje somos todos mulheres, mas isso é também outra história) . 
 Não deixe de visitar o Palácio Boa Vista, construído para ser a residência de verão dos governadores do Estado e com um acervo de 1.887 obras de artistas como Anita Malfatti, Aldo Bonadei e Volpi . 
 O miniférico, no centro de Capivari, leva ao topo do Morro do Elefante . 
 Lá em cima, está exposto um dos bondinhos que fazia o percurso Pindamonhangaba-Campos de 1918 a 1924 . 
 Um dos advogados de Castor de Andrade, Wilson Lopes dos Santos, negou que no escritório do Centro Cândido Mendes teria funcionado a contabilidade central do jogo do bicho . 
 «Ali funciona a Liga das Escolas de Samba, não tem nada com o jogo do bicho.» 
 «Desde o ano passado, 42 pacientes já foram submetidos com grande sucesso ao tratamento no Albert Einstein», diz Vinio Oliveira, radiologista do hospital e responsável pela organização do simpósio de neuro-oncologia . 
 Participam do encontro no Albert Einstein especialistas das universidades de Pittsburgh (EUA), Califórnia (EUA), McGrill (Canadá) e Colônia (Alemanha) . 
  Ministérios são supérfluos  
  Do enviado especial a Brasília  
 Preocupar-se com a reforma administrativa é um item obrigatório na agenda dos governos e Itamar não foi exceção à regra . 
 Criou um grupo de trabalho que caminhava para propor uma evidência: extinguir os ministérios do Desenvolvimento Regional e do Bem-Estar Social, estruturas redundantes na administração . 
 Delegado da Polícia Federal que concluiu, em fevereiro de 1992, o primeiro inquérito sobre o caso, sem indiciar ninguém . 
 Obteve habeas corpus que o excluiu da acusação de fraude processual em inquérito na Justiça Federal . 
 Responde à acusação de abuso de autoridade contra peritos da Polícia Federal que apontaram superfaturamento . 
  JOÃO CARLOS DA ROCHA MATTOS  
 Juiz federal da 4ª Vara Criminal em 1992 . 
 Em 22 de outubro daquele ano, remeteu os autos do processo ao Tribunal de Justiça de SP, excluindo Quércia e Fleury . 
 Dois dias antes, ele já havia cancelado o indiciamento de Quércia no inquérito sobre a privatização da Vasp . 
 Em janeiro de 1993, é afastado da 4ª Vara . 
  Japonesas protestam nuas  
 Sete mulheres ficaram nuas ontem em Yokohama, cobertas apenas por uma faixa que dizia: 
 «Preferimos ficar nuas a vestir casacos de pele» . 
 As ativistas feministas protestavam em frente à porta de um salão onde acontecia um desfile de lançamento de coleção de casacos de pele e tinham apoio da Associação Mundial de Proteção aos Animais . 
 Se à polícia é aberrante realizar tarefa militar, mais aberrante será o militar, mesmo provisoriamente, exercendo serviço policial, missão de natureza técnica e formação específica, para tratar com cidadãos civis . 
 Em suma: segurança é coisa séria, mas há muita gente lucrando, econômica e politicamente, com a insegurança pública . 
 O problema não está na «impotência da polícia», mas na falta de vontade governamental e nos vícios . 
 A prevenção convém ao povo . 
 A repressão convém a outros... 
 BISMAEL B. MORAES, 58, advogado, mestre em direito processual pela Universidade de São Paulo, é professor da Academia de Polícia de São Paulo e da Faculdade de Direito de Guarulhos . 
 «A rotatividade de pessoal é uma das coisas que mais encarecem a conta de condomínio . 
 Evitar a troca constante de funcionários também é uma forma de economizar», afirma Galvani . 
 Ele é síndico de 288 apartamentos . 
 Para atender o condomínio Paço das Universidades, no Butantã (zona oeste), há 19 funcionários contratados . 
 No local, há duas portarias e ampla área de lazer . 
 Eu li o livro e adorei . 
 Ele me fazia sonhar, a história dessa família, dessa época, do massacre de São Bartolomeu, que é uma passagem que não conhecemos bem . 
 Depois começamos a pensar no orçamento e nas filmagens, e isso durou três ou quatro anos . 
 Começamos a fazer o filme em 91 e, então, paramos . 
 Recomeçamos e paramos novamente em 92 . 
 Então reduzimos o filme até chegarmos no que é hoje . 
 Entre os três índices que compõem o IGP-M, a maior variação foi do IPC (Índice de Preços ao Consumidor), que subiu 30,69% contra os 27,64% da primeira prévia de abril . 
 O IPC tem peso de 30% no cálculo do IGP-M . 
 Na composição do IPC, o item que mais subiu foi vestuário (46,98%), seguido de despesas diversas (38,93%), saúde e cuidados pessoais (37,38%) e transportes (34,49%) . 
 Mesmo tendo sido voto vencido na decisão do TSE de proibir não-candidatos, Marco Aurélio negou a liminar em respeito à posição da maioria . 
 Para o PT, a liminar significaria a possibilidade de usar Lula em reforço às campanhas estaduais . 
 Dirceu e TREO Tribunal Regional Eleitoral negou o pedido do candidato ao governo do Estado pelo PT, José Dirceu (SP) para que não-candidatos participem dos programas do partido . 
 A pé, em ritmo normal, uma pessoa levaria cerca de 1h45 para cobrir a mesma distância . 
 No percurso total da linha norte-sul, com 17 km, a Folha gastou 3h10, das 7h15 às 10h25 . 
 O trânsito estava bom entre as estações Paraíso e Santana e a média de velocidade melhorou para 5,3 km/h . 
  Câmbio prejudica Schumacher  
  Do enviado especial  
 Michael Schumacher, segundo colocado ontem, disse após a corrida que teve um problema no câmbio que o impedia de mudar as marchas . 
 O alemão afirmou que só conseguia andar com a quinta marcha . 
 Os problemas do alemão começaram por volta da vigésima volta . 
 Até então, estava com uma grande vantagem em relação a Mika Hakkinen, o segundo, e tudo parecia indicar que a corrida seria um novo passeio de Schumacher . 
 A velocidade mais usada entre as pequenas empresas e usuários domésticos dos países industrializados, como EUA, é a de 14,4 mil bps, para o fax e para o modem . 
 A escolha de um fax/modem deve levar em conta, em primeiro lugar, a velocidade . 
 Quanto mais alta, menor serão os gastos com telefone . 
 5% . 
 4% . 
 De uma população economicamente ativa de mais de 50 milhões, apenas aproximadamente 7 milhões pagam Imposto de Renda . 
 O IPMF, IOF, Cofins e PIS incidem cumulativamente sobre uma mesma atividade . 
 O número excessivo de impostos e a regulamentação demasiadamente intrincada tiram a eficiência da arrecedação e impõem ao contribuinte brasileiro um custo administrativo, de tempo e dinheiro excessivamente alto . 
 Ademais, estudo da Secretaria da Receita Federal mostra que a tributação dos rendimentos do capital é excepcionalmete baixa no Brasil se comparada à dos países mais industrailizados . 
 Nos Estados Unidos, Japão e Canadá essa carga tributária foi da ordem de 40% entre 1980 e 88 . 
 Alemanha, França e Itália tributaram em torno de 26% os rendimentos do capital no mesmo período . 
 A Inglaterra chegou a 64% . 
 No Brasil, pagou-se só 8,2% de 84 a 91 . 
 ANTÔNIO LUS -- O artista expõe a série de cologravuras coloridas «Menires», além de desenhos com temática de pintura rupestre . 
 Espaço Cultural Banco Central (av . 
 Paulista, 1.804, tel. 252-1916) . 
 De seg a sex das 10h às 16h30 . 
 Até 6 de abril . 
  QUEM É  
 Noam Chomsky, 67, é catedrático do Massachusetts Institute of Technology (EUA) e um dos principais intelectuais americanos da atualidade . 
 Autor de mais de 30 obras, se notabilizou por trabalhos realizados no campo da linguística e por sua permanente intervenção crítica na política americana e internacional, através de artigos e livros . 
 Foi um dos críticos mais ferozes da Guerra do Vietnã e permanece um emblema da esquerda americana . 
 Seus últimos livros publicados no Brasil foram «Camelot -- Os Anos Kennedy» e «Ano 501 -- A Conquista Continua» (Scritta) . 
 Com espaços para diversas atividades artísticas, o prédio, da década de 30, sediou o hotel Majestic, onde Quintana morou . 
 Também no centro, vale a pena conhecer a praça onde ficam o Palácio Piratini, sede do governo estadual, o Theatro São Pedro e a Catedral Metropolitana . 
  pág. 1-6  
  Brizola  
 Fez campanha em Santo Antônio de Pádua (RJ), com o candidato do PDT ao governo do Rio, Anthony Garotinho . 
 Participou de carreata na cidade . 
 Às 17h30 chegou a Muriaé (MG), onde recebeu o título de cidadão honorário . 
 Pernoitou na cidade . 
  pág. 1-5  
  Quércia  
 Recebeu apoio do PRP, de Adhemar de Barros Filho, no diretório regional do partido em São Paulo . 
 Parafraseou Emílio Garrastazu Médici, presidente da República de 1969 a 1974 durante a ditadura militar, dizendo que o Brasil vai bem, «mas o povo vai mal» . 
  pág. 1-5  
  Amin  
 Foi a São José (SC), na Grande Florianópolis, para participar de uma missa . 
 Permaneceu na capital catarinense durante o resto do dia . 
 O aviso do promotor alerta também as autoridades . 
 «O não-fornecimento do ensino obrigatório pelo poder público, ou sua oferta irregular, importará em responsabilidade da autoridade competente.» 
 A Folha não conseguiu localizar ontem à tarde o promotor Valério Bronzeado . 
 Maria Crizaneide Bezerra do Vale, da 2.ª Região de Ensino da Paraíba, não informou o índice de evasão escolar na região . 
  EXPORTAÇÕES  
 Houve um redirecionamento das nossas exportações . 
 Antes, a Europa respondia por 60% da nossa produção para exportação . 
 Hoje, responde por apenas 25% . 
 Está sendo muito difícil exportar para a Europa no momento . 
 O produto siderúrgico tem um alto custo tecnológico e um baixo custo para venda na Europa . 
 Já para os EUA, temos exportado muito bem . 
 Hoje, estamos mais direcionados para os EUA, para o Mercosul e para toda a América Latina -- que tem preços muito atrativos . 
  NOVOS MERCADOS  
 Estamos entrando também nos mercados da Tailândia e Cingapura, porque existe demanda . 
 No total, exportamos cerca de 50% do total da produção . 
 Dois dos homens teriam retornado e entrado na garagem . 
 O sargento correu e um deles disparou um tiro, que acertou, de raspão, o braço esquerdo de Rizzi . 
 O sargento teria reagido e baleado Cláudio, que morreu no pronto-socorro de Santana . 
 Os outros dois homens e a mulher fugiram sem nada levar do PM, que trabalha no 2º Batalhão de Choque . 
 Um dos alvos da CPI ontem foi a lista de prestadores de serviços à Secretaria da Saúde de Alagoas, que controla também a liberação de verbas federais para o setor no Estado . 
 Lá surgiu um dos vários absurdos encontrados pelos parlamentares: o comprovante de pagamento de um «fantasma» lotado no Hospital de Doenças Tropicais sob o registro 999 . 
 O governo está administrando os preços com mão-de-ferro . 
 A tática adotada é a de não permitir repasses de aumento para o consumidor final, que embora possam parecer justos, são indesejáveis . 
 A estabilização da economia, que todos queremos, é o objetivo principal a ser alcançado . 
 É boa para toda a sociedade e em especial para os que investem na produção . 
  Tarifas e preços públicos terão conversão pelos últimos 4 meses  
  Da Sucursal de Brasília  
 As tarifas e os preços públicos estaduais e municipais como água, esgoto e ônibus urbanos, entre outros serão convertidas em URV (Unidade Real de Valor) pela média dos últimos quatro meses . 
 A regra definida é diferente da adotada para os salários, que foram convertidos pela média de novembro a fevereiro . 
 4) Restituir eficácia à política fiscal anticíclica, hoje inviabilizada pelo princípio constitucional de transferência de 50% do Imposto de Renda e do Imposto sobre Produtos Industrializados para os Estados e municípios . 
 5) Reforçar o sistema federativo, mediante redistribuição dos impostos que torne os governos estaduais e municipais menos dependentes de Brasília . 
 Ronaldo Costa, que acabou levando um Fiat por ter sido o brasileiro melhor colocado na prova (sétimo), estava contente com o prêmio . 
 «Vou comprar uma casa em Juiz de Fora», disse o mineiro de 23 anos que nasceu em Descoberto . 
  GRUPO COMEMORA RÉVEILLON DIFERENTE (Da Reportagem Local)  
 Chita é fiel . 
 No último dia do ano aboletou-se na ambulãncia da Unicor e, de lá, acompanhou os passos do patrão, Medeiros, que tinha o número de batidas do coração repassado pelo telefone celular . 
 « Ele tá bem, tá melhor do que no treino de domingo», informa Chita, de nome Sebastião, o motorista particular do sindicalísta . 
 Da avenida, antes de seguir ao encontro da família, Chita ainda levaria Medeiros ao aeroporto . 
 São fiéis os amigos do candidato do PP ao senado . 
 O deputado Alberto Goldman (SP) criticou Luiz Henrique: 
 «Isso é loucura . 
 Querem burocratizar o partido . 
 Parece que o Luiz Henrique vive em outro país . 
 Não é assim que se faz política no Brasil» . 
 O senador Ronan Tito (MG) achou a proposta inconveniente: 
 «Não há tempo para fazer as prévias . 
 Então, ficam inventando besteiras . 
 O Quércia já ganhou estas prévias» . 
 Cacciola diz que independente dos resultados eleitorais está investindo US$ 700 mil em equipamentos de informática e mais US$ 700 mil em uma sede maior para o Banco Marka no Rio . 
 O banqueiro acredita que os bancos de atacado continuarão a ganhar dinheiro com baixas taxas de inflação . 
  «Vinho, sempre»  
 Bi: 
  «As quatro»  
 JB: 
 «Todas as quatro!» 
 No km 154 da pista São Paulo-Rio da via Dutra foram registrados dois acidentes . 
 Às 5h, um ônibus atravessou o canteiro central e caiu em um barranco . 
 O ônibus não levava passageiros . 
 O motorista Carlos Santos, 57, ficou ferido . 
 Às 7h30, um caminhão Mercedes-Benz bateu na traseira de um Fiat e se desgovernou . 
 Depois bateu em outro caminhão e tombou na pista . 
 Três pessoas sofreram ferimentos leves . 
 A pista ficou interditada por uma hora e houve congestionamento de dois quilômetros . 
 Lopes -- A preocupação com o desejo do cliente é uma característica das cozinhas industriais que deve ser acompanhada por essas empresas, se quiserem sobreviver . 
 Folha -- Sastifazer o trabalhador é a única fórmula para sobreviver nesse mercado? 
 Em São José dos Campos, apenas a Embraer (Empresa Brasileira de Aeronáutica) reduziu o total de empregados de 12.500 para 5.700 de 1990 para cá . 
 Segundo Juarez de Siqueira Wanderley, diretor de produção da Embraer e diretor do Ciesp regional (Centro das Indústrias do Estado de São Paulo), desde 86 as grandes empresas da cidade dispensaram 15 mil pessoas . 
 O Homem sem Face (The Man Without a Face . 
 EUA, 1993) . 
 Direção de Mel Gibson . 
 Com Mel Gibson, Nick Stahl, Bruce Davey, Malcolm MacRury . 
 Estréia de Gibson na direção . 
 Órfão de pai, garoto (Stahl) criado entre mulheres trava contato, durante um verão na praia, com seu vizinho, o ex-professor Justion McLeod (Gibson) . 
 Conhecido como «Cara de Pizza», por ter um dos lados do rosto coberto de cictrizes, McLeod renasce no convívio com o garoto . 
 A estréia estava prevista para sexta, 25 . 
 O mercado de derivativos cresce sem parar e não tem regras claras . 
 Além disso, trata-se de um comércio globalizado . 
 As operações não se restringem a um único país . 
 Em Londres, no final do ano passado, eram celebrados em média 450 mil contratos de derivativos por dia . 
 Este ano, a média diária já pulou para 750 mil . 
 Milton Dallari disse ontem que os dados sobre os preços médios que devem ser convertidos em URV serão usados somente na negociação com as empresas . 
 «Não vamos impor regras, tudo está sendo feito na base do diálogo.» 
 A equipe está definindo a estratégia de acompanhamento dos preços médios em URV negociados com os oligopólios, já que os consumidores não saberão se as empresas estão cumprindo os acordos informais feitos com o governo . 
 Em lugar de rejeitar a idéia de perversão de Freud, De Lauretis se reapropria dela, para que «perverso signifique não o patológico, mas o não-heterossexual» . 
 «The Practice of Love» tem como meta descrever os componentes da fantasia lésbica . 
 É «a outra mulher» e não a mãe que é, para De Lauretis, o verdadeiro objeto do desejo lésbico . 
 Poderíamos entender esta outra mulher como a filha ideal, com um corpo feminino ideal . 
 O primeiro indício do fóssil foi visto por Gen Suwa, da Universidade de Tóquio e membro da expedição, que percebeu sobre uma rocha objeto que ele imediatamente reconheceu tratar-se de molar hominídeo, o que foi confirmado . 
 No sítio dessa descoberta (Aramis) acharam os exploradores muitos fragmentos fósseis a partir dos quais foi reconstituído um hominídeo fóssil de andar bípede e pequena estatura (1,20m) . 
 Mas quero ver o Giovane no atabaque, Maurício na cuíca . 
 Vai ser o bloco «Unidos da Seleção» ou «Banda do Fundo do Ônibus» . 
 Folha -- Depois de uma temporada na Itália, do vice-campeonato pelo Milan, você agora volta ao Brasil para defender o Flamengo . 
 Foi uma boa troca? 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Lettres de cachet  
 Na primeira oportunidade que a imprensa teve de acompanhar uma ação do Exército de cerco e invasão a um morro do Rio, verificou que os militares agiram sem amparo legal ao revistar casas desprovidos de mandado judicial específico . 
 Ninguém ignora as dificuldades operacionais de conseguir um mandado de busca e apreensão para cada casa que pareça suspeita, mas convém lembrar que as Forças Armadas foram às ruas do Rio para fazer cumprir a lei e não para ser mais um agente a desrespeitá-la . 
 E a Constituição é bastante clara quanto à inviolabilidade do lar . 
 O passo inicial nessa direção foi a megafusão, selada em outubro do ano passado, entre a Bell Atlantic (telefonia) e a Tele-Communications (cabo) . 
 O grupo Time Warner, por seu lado, prepara-se para fornecer chamadas telefônicas aos assinantes através de seu sistema de TV a cabo . 
 Companhias de telefonia querem sistemas de cabo para explorar o nicho dos telefones sem fio, mais baratos que as transmissões por rádio . 
 Os pilotos de automobilismo espelham de uma forma estranhamente precisa a implantação do capitalismo no país . 
 Esporte de elite, excludente e por isso mesmo tão eficaz em gerar campeões de renome mundial . 
 Em graus diferenciados de comoção, o Brasil perdeu seu maior campeão de corridas, mas ainda mantém a dianteira em concentração de renda e em acidentes fatais nas estradas . 
 Junqueira -- A candidatura do Rossi não é messiânica . 
 Ele não se apresenta como novo messias . 
 Isso é uma caricatura . 
 O que o Rossi diz é que há muita corrupção e que o combate à corrupção implica numa posição ética . 
 Aí entra a religião . 
 Mas a religião não é uma espécie de substituto para o programa de governo . 
 Folha -- Mas o próprio Rossi diz que não tem programa de governo e que vai fechar o Estado para balanço se for eleito . 
 O destaque do local é o prédio onde hoje funciona a agência central dos Correios . 
 Foi aos pés de suas colunas que a República da Irlanda foi proclamada, em 1916 . 
 Depois da O'Connell Street, o próximo passo é a O'Connell Bridge . 
 A ponte passa sobre o rio Liffrey (que divide Dublin em norte e sul) e leva o turista para a animada região do Temple Bar . 
 «Trata-se de uma série excelente . 
 Não sei por que ficou tanto tempo longe da TV brasileira», diz . 
 Oliveira considera que o custo previsto por episódio, US$ 30 mil o mesmo de um capítulo de uma novela da Globo, não é alto . 
 «Conseguimos um bom preço, após dois anos de negociação» . 
  (MuG  
  Vaticano deve a Roma US$ 12 mi  
  Do «Il Messagero», de Roma  
 A administração italiana decidiu cobrar US$ 12 milhões do Vaticano referentes a contas de tratamento de água atrasadas desde 1976, disse ontem o diário romano . 
 O Tratado de Latrão, assinado em 1929, estabeleceu a soberania do Vaticano e o compromisso de Roma de fornecer água de graça à Santa Sé . 
 A administração argumenta que o fornecimento é gratuito; o tratamento, não . 
  Cerezo desfalca time mineiro  
  Da Agência Folha,em Belo Horizonte  
 O Cruzeiro vai jogar contra o Guarani desfalcado de três dos seus principais jogadores, entre eles o zagueiro Rogério, contratado semana passada junto ao Flamengo . 
 Além de Rogério, que se apresenta somente amanhã, o zagueiro Luizinho, que sofreu um acidente de carro, e o meio-campista Toninho Cerezo não jogam . 
 V -- às Disposições Transitórias, o artigo 27: 
 «Artigo 27 -- No mês de abril de 1994, o disposto no »caput" do artigo 20 destas Disposições Transitórias aplicar-se-á em relação a 90% (noventa por cento) do valor do imposto que estiver declarado na Guia de Informação e Apuração do ICMS . 
 A publicidade heterodoxa da Benetton, alavancada por verba que alcança US$ 80 milhões em 94, vem fabricando polêmicas há uma década, desde que o anúncio «Todas as Cores do Mundo», que estampava uma foto de um grupo de jovens loiros e negros foi recusado por revistas sul-africanas . 
 O grupo ganhou ação movida pela Agência Francesa de Luta contra a Aids, que reivindicava indenização por causa de anúncios em que a expressão «HIV Positivo» aparecia gravada na nádega do modelo . 
 Além de chocar a hipocrisia, a Benetton destina US$ 5 milhões anuais para se manter nas pistas da Fórmula 1 . 
  Empresas pesadas  
 Lucas Godinez, presidente da Cummins Brasil, diz que até 1995 duas montadoras de veículos pesados uma norte-americana e outra européia devem se instalar no Brasil . 
  Ligação direta  
 Godinez não revelou os nomes das duas empresas por «razões estratégicas», mas diz que a sua entrada vai aumentar a participação da Cummins no segmento de pesados, já que essas indústrias mantêm uma «estreita relação» com a Cummins . 
  Moradores reclamam de fumaça emitida pelo HC  
  Da Reportagem Local  
 Moradores da rua Oscar Freire estão reclamando da fumaça emitida pelas chaminés de duas caldeiras aquecidas a óleo diesel no Hospital das Clínicas . 
 A região mais atingida fica entre a avenida Rebouças e a rua Artur Azevedo . 
 Segundo o hospital, não há recursos para a compra dos equipamentos de controle da fumaça . 
 As caldeiras são ligadas dia sim, dia não, à noite, por cerca de 30 minutos . 
 Elas são usadas como apoio à caldeira principal, que funciona com eletricidade e esquenta a água que abastece todo o HC . 
 A caldeira elétrica não teria capacidade de funcionar com água gelada . 
 Por isso, os outros dois equipamentos fazem um pré-aquecimento da água, durante a noite . 
 Se os problemas eram tão graves quanto os anunciados, o prazo de 60 dias teria representado um risco insuportável para a população . 
 Mas, ao que tudo indica, não eram tão graves assim e, em muitos casos, não poderiam ter sido atribuídos às empresas produtoras, mas sim a postos de venda . 
 Não é preciso ser nenhum técnico em conservação de alimentos para saber que descuidos na armazenagem podem deteriorar até mesmo o mais puro dos produtos . 
 A prefeitura ignorou essa premissa básica e acabou divulgando, atabalhoadamente, lista colocando empresas, muitas delas responsáveis, sob a suspeita de uma população que corretamente procura segurança . 
 Agora, descobre-se que as amostras colhidas pela prefeitura não têm valor legal . 
 O próprio secretário do Abastecimento, Waldemar Costa Filho, numa entrevista reveladora de seu despreparo, candidamente admite que a suposta contaminação pode ter ocorrido nos postos de venda o que, segundo técnicos do Instituto Adolfo Lutz, ocorreu em 70% dos casos . 
 Novas amostras serão colhidas pelo Centro de Vigilância Sanitária Estadual e pelo Serviço de Inspeção Federal . 
 Se de fato houver alguma contaminação importante, a saúde da população estará sendo colocada em risco por mais algum tempo por pura inépcia da prefeitura . 
 É evidente que a vigilância sobre os produtos que as pessoas consomem tem de ser rigorosa, constante, eficaz . 
 Mas tem de ser, também, competente e responsável . 
 No minuto seguinte escreveu num papel o que havia acontecido e colocou-o dentro do pote que estava sendo usado para arrecadar o dinheiro . 
 «Quero dar a todos esta tragédia . 
 Que ela seja sempre lembrada quando pensarmos nos pequenos incidentes de nossas vidas» . 
 Atualmente, as cadernetas de poupança com rendimentos mensais são tributadas em 0,25% nos saques . 
 A preocupação principal entre as aplicações financeira é com a caderneta de poupança . 
 Isto porque os saques podem aumentar a partir de julho com uma eventual queda da inflação . 
 Folha -- Então, a comunicação de uma empresa se tornaria algo independente da administração e também da produção . 
 Toscani -- Os produtos, mais ou menos, são todos parecidos . 
 Quando são um pouco diferentes, se tornam iguais ao se copiarem, portanto, o que pode fazer a diferença é a comunicação . 
 Mas existe também a comunicação que copia o vizinho . 
 Por exemplo, Coca e Pepsi gastam bilhões e se copiam . 
 No fim a comunicação é idêntica para as duas . 
 Credicard, Amex e Visa fazem uma comunicação que é a mesma . 
 Eles recorrem a pesquisas de mercado e assim acabam fazendo a mesma coisa . 
 Você lembra uma propaganda e pode ser qualquer uma das três . 
 O partido israelense de direita Tsomet, de oposição ao governo Rabin, exigiu que as conversações com a OLP sejam suspensas e que o Exército volte a ocupar Gaza . 
 De acordo com a polícia israelense, o autor do atentado estava de bicicleta ou de motocicleta e levava os explosivos em sua roupa . 
  Fevereiro de cara amarrada  
  JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 O Congresso quebrou a perna do ministro Fernando Henrique Cardoso (Fazenda) não só dele . 
 Agora, de muletas, lá vem a URV (Unidade Real de Valor) e a fase dois do Plano FHC . 
 Isto mesmo, não há volta possível . 
 O ministro está amarrado ao seu plano . 
 Agora, o governo vai tirar da cartola algum tipo de taxação para empresas e bancos . 
 O sentido não será tanto o de arrecadar, mas o de justificar politicamente a manutenção do aumento do Imposto de Renda da pessoa física e, é claro, que o Orçamento está equilibrado . 
  Ano eleitoral  
 Depois da Sabesp, agora é a vez de a estatal paulista CDHU (Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano) encher 40 páginas do «Diário Oficial» do Estado com listas de candidatos habilitados . 
  Além da precisão  
 O mercado da construção não deve estar tão aquecido para explicar o longo rol de candidatos selecionados pela CDHU . 
  'Motorezinhos' revelam estilos dos finalistas  
  Zinho e Marcelinho, os jogadores mais acionados de Palmeiras e Corinthians, são os retratos de seus times  
  Da Reportagem Local  
 O meia palmeirense Zinho e o atacante corintiano Marcelinho os dois «motorezinhos» que comandam em campo as ações dos dois finalistas do Campeonato Brasileiro são jogadores cujos estilos, bem distintos, refletem as diferenças entre seus times . 
 Os números do Datafolha com as médias dos dois no Brasileiro demonstram que são os mais acionados em suas equipes . 
 O «Observer», fiel aos rituais de amor veranil na grande cidade, escutou as conversas de fãs que suavam em sua vigília diária por um breve vislumbre dos jovens amantes: 
 Paul Bernal é um sósia de Elvis que veste o figurino de seu ídolo em seus dias derradeiros . 
 Ele enrola seu lábio e arma uma pose de Elvis braços jogados, pelvis balançando para fora e para cima . 
 Ele diz que é dono de um restaurante em Staten Island . 
 O cardápio, diz ele, inclui «Graceland Burgers», pasta de amendoim e sanduíches de banana . 
 Pronto, o Superbacana reabriu . 
 A lesação é a mesma, ou melhor . 
 E por incrível que pareça, os primeiros no Brasil a entrar na onda das etiquetas mais acessíveis que todo mundo faz na Europa e nos EUA são as fofas da Lita Mortari . 
 Lixo vai ser o nome . 
 Ao contrário de Lucimara de Oliveira, que à casa retornou, Patricia Zuffa pertence agora ao clã Duek . 
 O novo gato não sai de casa, viver não é perigoso para ele . 
 A janela é algo como uma TV pouco estimulante . 
 O sol é seu maior parceiro . 
 Seu mundo é reduzido, tudo é fácil: o sono, a comida, a companhia e as eventuais namoradas, gatas de amigos que aparecem para arrancar-lhe um pouco de sua vida . 
 Um detalhe estraga a perfeição: no inverno, seus olhos não param de lacrimejar . 
 De 1987 a 1993, o gasto anual do governo com saúde caiu de US$ 80,30 por pessoa para US$ 47,77 . 
 O valor do ano passado é menos que a despesa com duas consultas médicas (US$ 30) . 
 A previsão de 1993 era de US$ 83,60, mas o gasto real foi apenas 57,2% deste valor . 
 O Orçamento de 1994 prevê US$ 72,92 . 
  Feito de cabaça e madeira  
  TABLA ELÉTRICA  
 Instrumento de percussão tocado com os dedos . 
 Afinado em oitavas, quartas e quintas 
 «Quando eu cheguei aqui não tinha quase ninguém e não vi nenhum pistoleiro nem posseiro», afirma o goiano João Evangelista, 38, que diz ser o capataz-geral . 
  Outros acusados  
 Outros fazendeiros na mira da polícia são o presidente do Sindicato Rural de Xinguara (entidade dos fazendeiros), José Luís de Freitas, e seu amigo João Batista Barbosa . 
 Eles estão foragidos com prisões preventivas decretadas . 
  Caminhão capota e mata feirante em SP  
 O feirante Cirilo Mendes, 27, morreu e outros dois ficaram feridos sábado de madrugada, quando um caminhão carregado de frutas capotou na avenida Nazaré, no Ipiranga (zona sul de São Paulo) . 
 O motorista Pedro Ferreira disse que o freio do caminhão falhou . 
  Grávida de 5 meses é assassinada a tiros  
 Sandra Lopes de Oliveira, 22, grávida de 5 meses, foi morta com vários tiros em Osasco (região oeste da Grande São Paulo) . 
 Três homens atacaram a moça sexta-feira à noite . 
 Os criminosos fugiram . 
 A polícia desconfia que o motivo do homicídio tenha sido uma briga entre os assassinos e o namorado de Sandra, que é presidiário . 
  Mulher é agredida com dentadas na orelha  
 O desempregado Oziel Ferreira dos Santos, 23, é acusado de ter mutilado com os dentes uma das orelhas de sua ex-amante, a doméstica Ivone de Melo Santos, 24 . 
 O caso aconteceu sábado, em Paraisópolis (periferia sul de São Paulo) . 
 Segundo a polícia, Oziel estava embriagado . 
 Neste caso, a Salles teria de enfrentar outra empresa local, a DPZ . 
 «A DPZ é considerada uma boa agência pela companhia e teria prioridade», afirma . 
 Isso não significa que Paulo Salles deva desistir de seu sonho, conforme sugere Fernandez . 
  Programa de Lula não é socialista, diz Weffort  
  O problema maiordo PT está no fato deque ele dá espaçoaos corporativismos  
  FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Da Reportagem Local  
 O PT se afastou dos movimentos populares que lhe deram origem para se tornar um partido de mandatos e tendências internas . 
 O diagnóstico da crise que ronda o PT é do cientista político Francisco Weffort, 56, professor da USP e membro do conselho político que elabora o programa de governo de Lula à Presidência . 
 Fundador do PT, ex-secretário-geral (84-87) e ex-membro da Executiva do PT (80-89), Weffort participa às 15h de hoje do ato público na PUC de São Paulo convocado por intelectuais e sindicalistas que vêem no «encastelamento» da direção do PT um risco para a eleição de Lula . 
 Weffort diz que torce pelo sucesso do plano FHC . 
 Estavam acompanhados do filósofo José Arthur Giannotti, do psicanalista Luiz Meyer, da arquiteta Regina Meyer, da artista plástica Renina Katz e da socióloga Maria do Carmo Campello de Souza . 
 O tucano e seus amigos intelectuais se dirigiram à pizzaria Castelões, que ele diz frequentar há mais de uma década . 
 «Vinha sempre aqui com o Severo Gomes (ex-senador morto em acidente aéreo)» . 
 A rua Miguel Carlos recebe nos horários de pico uma média de 250 veículos por hora . 
 De acordo com a Companhia de Engenharia de Tráfego, o trânsito em mão dupla vinha provocando congestionamentos e lentidão no fluxo de veículos em todas as ruas próximas . 
  Protesto de professores do RJ acaba em pancadaria com a PM  
  Da Sucursal do Rio  
 O recebimento dos salários atrasados dos professores do Estado do Rio terminou em pancadaria com PMs, ontem de manhã, em Duque de Caxias (Grande Rio) . 
 Três professores ficaram feridos, entre eles uma mulher grávida . 
 Arilson Sá, diretor do Sindicato Estadual dos Professores de Educação, foi preso . 
 Os BBS, sistemas para troca de dados de computadores via telefone, ao contrário do que se pode imaginar, são bastante seguros . 
 Há até empresas especializadas em segurança de dados, como a Seil Informática, que usam esses sistemas para prestar suporte aos seus clientes . 
 Kincaid falou à Folha por telefone de sua casa em Vermont, perto de Nova York . 
 Folha -- O quanto seu livro, «Lucy», é autobiográfico? 
 A lista foi entregue a Quércia em seu escritório político da rua Gabriel Monteiro da Silva, em São Paulo . 
 Mais de 50 prefeitos acompanharam a entrega . 
 Quércia deixou «vazar» os nomes de alguns signatários, como Ângelo Rinaldo (PSDB), de Ribeirão Branco, e Sebastião Rodrigues (PDT), de Taquarivaí . 
 Muitos prefeitos vieram a São Paulo em carros oficiais . 
 Quércia tentou dar uma demonstração de força com a adesão dos prefeitos . 
 Dos 625 municípios paulistas, o PMDB administra 362 . 
 O ex-governador acredita que o número de prefeitos fiéis a ele deverá chegar a 500 . 
 No próximo dia 2, prefeitos de todo o Estado voltarão a São Paulo para a festa de lançamento da candidatura quercista, promovida pela APM (Associação Paulista de Municípios) . 
 O candidato a vice-presidente na chapa de Lula, Aloizio Mercadante, aos gritos, atacou a imprensa e adversários . 
 «Eles podem publicar a pesquisa e o editoral que quiserem porque eles não sabem com quem estão lidando», ameaçou . 
 Segundo Mercadante, o partido não «está brincando de fazer política» . 
 É preciso, ainda, jogar água na fogueira de vaidades que permeia as duas instituições irmãs Ministério Público e Magistratura antes que o crime organizado comece a matar seus integrantes, tal como já fez na Itália e na vizinha Colômbia . 
 Ines do Amaral Buschel, 47, é promotora de Justiça aposentada do Ministério Público do Estado de São Paulo e coordenadora-geral do Movimento do Ministério Público Democrático . 
 Isso permitiu que os jogadores norte-americanos, que são uns verdadeiros atletas, lutassem homem contra homem na maioria das jogadas . 
 Assim, naturalmente, a força acabou se impondo . 
 A seleção brasileira não deve cometer esse erro . 
 Tem de encarar a partida com grande concentração e sabendo que será aborrecido jogar contra um adversário que não quer saber de movimentar a bola . 
 Mangosuthu Buthelezi (1928) -- Atual ministro do Interior . 
 Líder dos zulus e do partido Inkhata, foi adversário do Congresso Nacional Africano (CNA) . 
 Frederik de Klerk (1936) -- Advogado, foi antecessor de Nelson Mandela na Presidência e promoveu mudanças que culminaram no fim do apartheid . 
 Governou o país entre 1989 e 1994, libertando presos políticos e suspendendo o estado de emergência . 
 Muito solicita, não gosta de dar entrevistas por mais de cinco minutos . 
 Abaixo, trechos de uma conversa que durou 40 . 
 Folha -- Como é ter sucesso aos 50 anos? 
  PDT lança em São Paulo candidatura de Brizola  
  Candidato tenta aumentar votação no Estado; Darcy Ribeiro é vice da chapa  
  FERNANDO MOLICA  
  Em São Paulo  
 A Convenção Nacional do PDT homologa hoje, no centro de convenções do Anhembi (zona norte de SP), a candidatura do ex-governador do Rio Leonel Brizola, 72, à Presidência . 
 Segundo o presidente nacional do partido, Neiva Moreira, o senador Darcy Ribeiro (PDT-RJ) será o candidato a vice-presidente . 
  Bandeirantes tem jogo do Espanhol  
  Da Redação  
  O videoteipe de Valladolid e Real Madrid é a partida do Campeonato Espanhol que a TV Bandeirantes exibe hoje, às 20h  
 Para os saudosistas, a Manchete, em seu Canal 100, abre espaço para a decisão do Campeonato Paulista de 1982, entre São Paulo e Corinthians . 
 A oferta de recursos de longa maturação é indispensável para alavancar ainda mais os planos de investimentos do segmento . 
 Desde o desmonte do BNH e da sensível diminuição das linhas de crédito do Sistema Brasileiro de Poupança e Empréstimos, a quase totalidade da produção de imóveis vem sendo bancada com recursos próprios das empresas, sendo este um dos principais fatores limitadores da construção, incompatível com a nova orientação governamental de se resgatar a dívida social mediante o equacionamento do déficit habitacional do país . 
  Secretaria lança campanha contra Aids  
 O secretário estadual da Saúde, Cármino Antonio de Souza, pretende unificar as campanhas contra a doença no «Movimento de São Paulo na luta contra a Aids» . 
 A iniciativa quer definir uma programação de eventos, até fevereiro de 95, de esclarecimentos sobre a Aids . 
  O NÚMERO  
 180... mil pessoas sofrem de hanseníase (lepra) no Brasil . 
 O número corresponde aos doentes em tratamento, segundo o Ministério da Saúde . 
 O Brasil ocupa o segundo lugar no ranking dos países com maior número de casos da doença, atrás da Índia . 
 Milutinovic -- Disciplina faz parte da nossa equipe, mas só disciplina não ganha jogo . 
 Temos outras virtudes . 
 Folha -- Quais? 
 O CD-ROM não permite regravação e seus dados não podem ser copiados ou alterados . 
 Isso dificulta a pirataria reprodução ilegal de programas . 
 O CD-ROM é o disco óptico mais usado para armazenar programas multimídia (com textos, sons, imagens e vídeos) e programas de referências bibliográficas, que também demandam muito espaço em disco . 
 As construções datam do século 18, época das lutas pela bacia do Prata . 
 São dessa época as fortalezas de Santa Cruz, de Santo Antônio, e de São José, na ponta da praia de Jurerê . 
 As fortificações também serviam como entreposto para as atividades econômicas ligadas à exploração de baleias . 
 «Para descobrir se existe compatibilidade entre você e o candidato a colega de quarto pergunte se ele tem um videocassete . 
 Segunda questão importante: 'Você tem um sofá? 
 ' Afinal, você vai precisar de um lugar para se sentar enquanto assiste filmes de vídeo dele.» 
 Os perigos ocultos da vida real: 
  Papel passado  
 O divórcio da Volkswagen e da Ford sustou projeto de nova fábrica (em estudo na Autolatina mas não confirmado pela empresa) . 
  Vida nova  
 Com o descasamento da Autolatina, prevê-se que uma das duas marcas deverá retomar a idéia . 
  Fiesp cobra o fim do IPMF  
  Da Sucursal de Brasília e da Sucursal do Rio  
 O presidente da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), Carlos Eduardo Moreira Ferreira, defendeu ontem a queda dos juros e o fim da cobrança do IPMF . 
 Segundo ele, se os juros ficarem entre 2% e 4% reais ao mês, um produto fabricado em 180 dias terá seu preço elevado em até 17% acima da inflação . 
 A tais exageros não chegou sequer o Consenso de Washington, apesar de sua óbvia inspiração neoliberal . 
 Ao definir, em 1989, esse consenso, John Williamson, traduzindo a visão dominante em Washington naquele momento, que era ainda fortemente conservadora dado o domínio republicano, mesmo assim reservou para o Estado papel importante na educação, na saúde e nos investimentos de infra-estrutura . 
  (2)  
 No Leste europeu, esse neoliberalismo mitigado entrou em colapso . 
 Políticos e burocratas que participaram do regime comunista transformaram-se em social-democratas e agora estão ganhando eleições e reassumindo o governo . 
 A queda do neoliberalismo foi grande porque o entusiasmo com ele foi muito forte . 
 Grandes alturas em um momento podem significar grandes quedas no outro . 
 Quando o Estado começou a ser desmantelado em nome de uma crença ilimitada no mercado, este revelou-se incapaz de funcionar por si só . 
 Desemprego crescente e taxas de crescimento negativas prevaleceram, demonstrando mais uma vez que os mercados só são eficientes em alocar recursos quando são complementados por um Estado economicamente forte . 
 Como é bom ver o teu verde e o teu amarelo superando as outras cores . 
 Como é difícil ter unanimidade, mas no que todos nós concordamos é que tu és um país legitimamente vestido de capotão, cheio de gomos voadores, que busca constantemente o caminho do gol . 
 Vá em frente e encontra a rede sueca ou italiana, porque nós estaremos sempre, de alguma forma, te esperando de braços abertos . 
 Eduardo Fischer é publicitário . 
 Como que esperando por um milagre, o funcionalismo pede socorro aos últimos sobreviventes da esquerda brasileira . 
 É preciso manter a trincheira dos monopólios . 
 Com o auxílio dos sindicatos de repartição pública, do sindicalismo estatal, um monstro gerado pela Constituição de 88, combate-se cada privatização . 
 A falsa aura de civismo arrasta apoio da estudantada, idiotizada por anos de repressão do próprio Estado . 
 Não importa que as escolas formem imbecis; o petróleo ainda é nosso . 
 Que se danem os hospitais descapitalizados; as estatais têm bons planos de saúde . 
 Para o inferno com os miseráveis; o governo ainda possui motéis e campos de futebol . 
  EUA detêm acusados de espionagem  
  Funcionário da CIA e sua mulher teriam recebido US$ 1,5 milhão da ex-URSS e da Rússia  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Um alto funcionário da Agência Central de Inteligência dos EUA (CIA) e sua mulher foram presos e acusados de terem espionado para a ex-União Soviética e para a atual Rússia desde 1985 . 
 O caso, que o presidente Bill Clinton classificou de «muito sério», é o mais importante do gênero desde o do casal Rosenberg, em 1951, e o primeiro desde o fim da Guerra Fria . 
 Aldrich Hazen Ames, 52, foi o chefe do grupo de contra-inteligência para a União Soviética entre 1983 e 1985 . 
 Nessa condição, ele era encarregado de impedir a ação de espiões soviéticos em território norte-americano . 
 Sua mulher, Maria del Rosario Casas Ames, 41, nascida na Colômbia, trabalhou para a CIA no México, mas, nos últimos anos, apenas estudava em Washington . 
 O reconhecimento do papel central desempenhado pelos agrupamentos regionais preserva o interesse mais imediato do Brasil na consolidação do Mercosul, que a partir de janeiro de 1995 ingressa em nova etapa, ao converte-se em União Aduaneira dotada de personalidade jurídica internacional . 
 É através do Mercosul e baseado em sua força que o Brasil negociará sua penetração no grande mercado hemisférico que se desenha para o futuro de médio e longo prazos . 
 O Mercosul adquire, assim, ainda mais importância, pois se transforma em campo de ensaio para a empresa nacional se preparar para a competição continental, ainda mais acirrada . 
 Ricupero pegou a inflação em 46,22% (IPC-Fipe de abril) e largou em 5,46% (IPC-r de agosto) . 
 Durante sua permanência no cargo, reduziu as aliquotas de importação de vários produtos e prometia mais . 
 Na mesma Brasília trabalha Marta, empregada do presidente do Banco Central, Pedro Malan . 
 «Ele está viajando», disse Marta à Folha ao atender o telefone às l6h5 da quarta-feira . 
 E a URV? 
 « Não sei, ainda não entendi nada disso» . 
 A Perdigão divulgou nota afirmando que garante a qualidade do produto . 
 A Arisco e a Ceval, que produz a linguiça Seara, também informaram que não foram notificadas e só se pronunciarão quando isso ocorrer . 
 «Felizmente, no segundo tempo eles se superaram e podiam até ter vencido o jogo», afirmou . 
 O técnico do Palmeiras disse que só tirou substituiu Edmundo no início do segundo tempo devido à expulsão de Cléber . 
 A folga prolongada tinha sido autorizada, mas a comissão técnica voltou atrás, sem dar jusitficativas . 
 Hoje a delegação viaja para Teresópolis (RJ), onde amanhã começam os treinos físicos . 
  (JM e MM)  
 Sobre suas chances de vencer as eleições, o deputado diz que vai competir «para ganhar»: 
 «Arraes não morde nem é assombração.» 
 Ele concorda, porém, que começa a corrida sucessória em desvantagem . 
 «Mas tenho história, experiência e disposição.» 
  Qualidade total aprimora rotinas  
  Da Reportagem Local  
 Programas de qualidade total desencadeados por empresas de refeições industriais, como a Sodexho, e seus clientes estão interferindo na rotina dos refeitórios . 
 As medidas acentuam o cumprimento de padrões de higiene nos restaurantes e durante o preparo da comida, além de impor melhoria no atendimento aos comensais . 
 A obrigatoriedade desta aliança levou Gore a saudar a «liderança» da Bell e da TCI, quando alinhavou, no dia 11 de janeiro passado, as medidas que o governo adotaria para acelerar a construção da super-rodovia . 
 Um dia antes, as duas empresas haviam divulgado que, nas regiões em que atuam, as escolas teriam acesso a serviços informatizados . 
 Foram, no entanto, medidas do governo que colaboraram para o fracasso das negociações que a Bell e a TCI mantinham desde outubro passado para acertar a megafusão de US$ 33 bilhões . 
 A «estrela de ouro» é outra opção . 
 Semelhante às velas de estrelinha para bolo, ela não tem cheiro, não solta fumaça e apaga se tocar na pele . 
 Segundo a fábrica de fogos Caramuru, um dos campeões de vendas é o «Fósforo de Cor», que solta faíscas coloridas . 
 «Seis anos de negociações não conseguiram resolver o problema . 
 É necessário uma medida legislativa, como o governo português afirmou que faria», disse Hiram Trindade, da Associação Brasileira de Odontologia, seção Portugal . 
 Cerca de 400 dentistas brasileiros estão em Portugal . 
 No dia 10, duas brasileiras serão julgadas por exercício ilegal da profissão . 
  (Jair Rattner)  
 Ele nem sequer anunciou o nome do responsável pelo programa Comunidade Solidária o que é um péssimo sinal, demonstrando falta de empenho . 
 Esse programa é o coração da ação social do governo . 
 Tradução óbvia: na sua cabeça, não é, de fato, prioritário . 
 Fosse prioritário, o responsável por esse programa seria indicado antes mesmo do ministro da Fazenda ou do Planejamento, apresentados, na prática, como os donos do novo governo . 
 Ou seja, a mesma velha mentalidade que contaminou o Brasil, combustível da degradação da educação e da saúde . 
 «Talvez não precise . 
 Se os documentos forem suficientes, não tem por que instalar CPI, que só iria procrastinar», afirmou . 
 Na opinião de Vital, a apuração é necessária mesmo que se caracterize que os políticos receberam ajuda eleitoral . 
 Na CPI do Orçamento, os casos de ajuda para campanha foram deixados de lado . 
 82 O Flamengo eliminou sucessivamente Sport, Santos e Guarani, antes de derrotar o Grêmio na única final de Brasileiro disputada em três partidas . 
 No primeiro jogo, empate em um gol no Maracanã . 
 No segundo, 0 a 0 no Olímpico . 
 Na terceira partida, um gol de Nunes decidiu o Campeonato mais uma vez . 
  Campeão -- Flamengo  
  Final -- Grêmio 0 x 1 Flamengo (Olímpico)  
 Time da final -- Raul; Leandro (Antunes), Figueiredo, Marinho e Júnior; Andrade, Adílio e Zico; Tita, Nunes (Vítor) e Lico . 
 Técnico Paulo César Carpeggiani 
  Israel e OLP fazem 'guerra' de inquéritos  
  Das agências internacionais  
 Israel e a OLP (Organização para a Libertação da Palestina) determinaram a abertura de inquéritos para identificar os responsáveis pelo massacre de 43 palestinos há uma semana em Hebron (Cisjordânia) . 
 Relatório da entidade israelense de defesa dos direitos humanos B'Tselem critica o Exército por parte das 22 mortes nos protestos que se seguiram à chacina . 
 Ontem, na faixa de Gaza, guerrilheiros palestinos mataram um palestino suposto colaborador de Israel . 
 O grupo palestino Jihad Islâmico disse que os israelenses prenderam três de seus membros que fariam um atentado suicida em Tel Aviv . 
 Israel não confirmou a notícia . 
 Em uma tentativa de acalmar os ânimos entre os palestinos, Israel soltou ontem mais 400 presos palestinos . 
  Sepúlveda deixa a presidência do TSE  
 O ministro Sepúlveda Pertence deixou ontem a presidência do Tribunal Superior Eleitoral, que passa a ser exercida por seu colega Carlos Velloso . 
 Ambos são membros do Supremo Tribunal Federal . 
 A substituição ocorre porque Pertence vai assumir a vice-presidência do STF . 
  Ricupero tenta garantir cargo de embaixador  
 Às vésperas de ser sabatinado pela Comissão de Relações Exteriores do Senado, o ex-ministro Rubens Ricupero iniciou ontem um discreto corpo-a-corpo junto aos senadores para garantir sua nomeação como embaixador na Itália . 
 Ele tem o apoio do senador José Sarney (PMDB-AP) . 
 Os mais delicados são os do Estado de Oregon, na costa oeste . 
 Foi de lá que a Mistral importou o Domaine Drouhin 91, que tem aroma e sabor equilibrado marcado por fruta concentrada combinada com traços de madeira nova (baunilha, cedro) e final marcado por suave carvalho . 
 Na Califórnia, por seu clima mais quente, eles são mais robustos e exuberantes, como o Cambria Julia's Vineyard 91, um vinho de perfume e paladar intensos que mescla ameixas e groselhas com certo defumado, traços de madeira e um toque de canela que se prolonga no final, longo e delicioso . 
 Outro destes belos Pinot é o Winery Lake 91, da Sterling . 
 Vale lembrá-lo não só pelo seu sabor atraente de frutas (cerejas, groselhas) e leve torrado, mas porque é raro encontrar um bom Pinot (mesmo americano) com esse preço no mercado . 
 Os dois remates se realizam no parque da Água Funda, em São Paulo . 
 Vendem animais os criadores Ricardo Ramenzoni, Wilson Lemos de Moraes Júnior, Antonio Teixeira de Barros e convidados . 
 PRÓXIMOS LEILÕES: Seleção 94 de Appaloosa, dia 16, 20h, no parque da Água Funda, em São Paulo . 
 Special Line de Appaloosa, dia 17, 20h, no parque da Água Funda . 
 Tel. (011) 262-7800 . 
 Pensando nisso, a Disk Dog entrega o cão com um manual que ensina a cuidar do animal e uma carteira de vacinação . 
 O dono ganha ainda uma consulta no veterinário, um exame de fezes e um pacote de ração . 
 Há também um kit com cesta, comedouro, ração, brinquedos, roupas, shampoo e coleira anti-pulgas, entre outros, que custa US$ 150 . 
 «Nossa previsão é que, se a situação não for alterada, no final do ano que vem os carros populares vão representar 65% das vendas, o que implodiria o sistema» . 
 Segundo a Anfavea, o aumento da participação dos «populares» no total das vendas provoca uma grande queda de arrecadação do IPI . 
 O carro «popular» é isento do recolhimento do imposto . 
 Ao enviarem ilegalmente os recursos ao exterior, as multinacionais deixam de recolher IR com alíquota de 15% . 
 Em 1991, foram remetidos legalmente US$ 665 milhões contra US$ 584 milhões em 1992 . 
 Segundo Vicente Amato Neto, 66, professor titular de moléstias infecciosas da Faculdade de Medicina da USP, ainda se sabe muito pouco sobre a bactéria que está matando na Inglaterra . 
 «Ainda não temos descrição científica a respeito.» 
 De todo modo, Amato diz o Estado tem a obrigação de investigar o caso de Catanduva . 
  Presos se rebelam por nove horas em Manaus  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 Duzentos presos da Penitenciária Desembargador Raimundo Vidal, em Manaus (AM), se rebelaram por nove horas na madrugada de ontem . 
 O motim terminou às 10h . 
 Dois presos se feriram . 
 A rebelião começou à 1h . 
 Dois presos dos pavilhões A e B tomaram como refém o agente penitenciário Berlandes Alves de Souza . 
 Seu trabalho como arquiteto e decorador sai no segundo semestre do ano que vem pela editora DBA, de Alexandre Dórea Ribeiro . 
 Com texto de João Pedrosa, fotos de Tuca Reinés e arte de Kiko Farkas . 
 Folha Como ele age em grávidas? 
 Faundes Por via oral ele não é muito eficiente, mas quando colocado na vagina, ele dilata o colo, provoca contração e elimina o feto . 
 No bilhete, ele afirmava que a obra era de interesse do presidente e de Fernando Henrique Cardoso . 
 Duas semanas antes do envio deste bilhete, FHC esteve em Sinop prometendo energia para o município . 
 O ministro apóia a candidatura de FHC e, quando houve a divulgação dos primeiros bilhetes, disse que estava sendo «patrulhado» . 
 Surpreendidos com o resultado do IPC-r, que será divulgado na segunda-feira pelo IBGE, os tucanos tentaram ontem amenizar o impacto da índice de 5% . 
 «O IPC-r é índice de recomposição de salários . 
 Por isto, ele é mais abrangente . 
 Os índices de inflação mesmo devem ficar baixos», disse ontem o assessor do comitê de campanha de FHC, Eduardo Jorge . 
 Santos -- Caminhamos para isso . 
 A idéia de que a economia resolve os problemas é muito forte por aqui . 
 Mas os economistas não têm noção do que é o espaço, só produzem teorias descoladas da realidade territorial . 
 Por isso, suas soluções não têm resultados eficazes . 
 A economia deve assumir seu papel subalterno . 
 Folha -- A partir da cabeça de um geógrafo, como repensar o Brasil? 
 Gullit teve um papel importante dentro do fenômeno do multiculturalismo no primeiro mundo . 
 Com o seu look rastafari, fincou a imagem dos excluídos no coração da Europa do racismo redivivo . 
 «Rasta man, vibration, yeah! 
 Positive» . 
 Na minha cabeça, a belíssima imagem de Bob Marley batendo bola no Rio de Janeiro, aquele abraço . 
 Adeus não, rude Gullit, nos diga até breve . 
 Farah já determinou que todos os clubes paulistas deverão liberar os jogadores para a seleção a partir do dia 15 . 
 A medida deverá desfalcar principalmente Palmeiras e São Paulo, maiores fornecedores de atletas . 
  O FIM DA ADMINISTRAÇÃO (Da Reportagem Local)  
 O presidente da Federação Paulista de Futebol, Eduardo José Farah, 59, promete cumprir uma das suas mais recentes promessas: deixar o cargo que ocupa desde 1988 no próximo dia 30 de dezembro . 
 Com isso, encerraria uma fase única no futebol paulista, marcada tanto por um grande progresso financeiro como por uma série de escândalos . 
 O dirigente diz que deixa a federação com um superávit, situação diferente da penúria em que encontrou a entidade . 
 Tal saneamento, porém, veio acompanhado de acusações de enriquecimento ilícito no próximo dia 20 de março, na 6º. Vara Civel, inicia-se o desenrolar do processo que Farah move contra uma revista, que relatou ter o dirigente conseguido uma fortuna visível de US$ 2 milhões desde o início de sua gestão, apesar de exercer um cargo não remunerado . 
 «Quatro Casamentos e um Funeral» terá pré-estréia hoje nos cines Paulista 3 e Calcenter 1 às 20h e 22h . 
 O Bristol terá sessões hoje às 19h30 e às 22h e às 14h30, 17h, 19h30 e 22h amanhã . 
  Tabuada  
 Os comunicólogos engajados podem preparar a agenda . 
 Com material de campanhas de todo o mundo, o Estrategy 21 Group aliado à Delta Publicidade baixa dia 13 no hotel Transamérica para um big seminário sobre marketing político . 
  Sarney não desiste  
  Marcelo Beraba  
 SÃO PAULO O ex-presidente José Sarney ainda não desitiu do PMDB e analisava ontem, com seus assessores, a possibilidade de disputar a convenção no próximo domingo . 
 Sarney está animado com dois dados: o alto índice de abstenção na prévia partidária que indicou Quércia e a pesquisa nacional que mediu seu desempenho Estado por Estado . 
 Em duas conversas telefônicas com a Folha, Figueiredo Júnior confirmou as propostas apresentadas aos partidos . 
 Ele não sabia que falava a um jornalista . 
 Afirmou que é o representante da RSF Promoções Ltda, empresa que já teve participação de Romário como sócio . 
 A sigla RSF vem de Romário de Souza Faria, nome completo do atleta . 
 Mas o lançamento de eurobônus deve continuar . 
 É que o compulsório de 15% sobre as operações de crédito (inclusive ACCs) torna competitivo o repasse dos recursos captados no exterior . 
 6. O governo passou a cobrar 1% de IOF sobre o ingresso de recursos nas Bolsas . 
  Justiça absolve integrantes de gangue acusados de homicídio  
  da Reportagem Local  
 Três integrantes de uma gangue «headbangers» foram absolvidos anteontem no 1º Tribunal do Júri de São Paulo da acusação de homicídio de dois jovens de uma gangue rival em junho de 93 em um bar na Saúde (zona sul de SP) . 
 Os três foram levados a novo julgamento por terem sido condenados a mais de 20 anos no primeiro júri, como manda a lei . 
  Conservadorismo marca jovens dos EUA  
  Maioria dos adolescentes se acha melhor que mulheres, age violentamente e segue comportamento dos anos 50  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Os jovens norte-americanos estão se tornando cada vez mais conservadores e violentos . 
 Não querem que suas futuras mulheres trabalhem e carregam centenas de armas de diferentes tipos para as escolas . 
 Nas cidades do interior, o problema é maior e muitas vezes não existe água para os banhos . 
 Quando há, ela é gelada . 
 Este problema independe da constelação que cada hotel ostenta em sua entrada . 
 Atinge democraticamente tanto os de uma quanto os de cinco estrelas . 
 A Riotur insiste agora em acrescentar ao Sambódromo um espaço que mutila a passarela e traz de volta aqueles andaimes de tubos uma poluição que, além de medonha, sempre faz pensar no risco de uma tragédia . 
 Como é de seu direito e temperamento, Niemeyer bota a boca no trombone e reclama . 
 Ele quis fotografar o atentado que a Riotur está preparando e foi barrado por um segurança . 
 Não sei por que, lembrei a proibição que pesou sobre JK: podia circular em todo o território nacional, menos em Brasília . 
 A mecanica da Riotur parece com a estratégia do ministro da Fazenda em «equilibrar» as finanças pátrias . 
 A lei é «aumentar», sejam os impostos, sejam as arquibancadas . 
 Botar os neurônios para funcionar a fim de buscar uma alternativa decente, nem pensar . 
 Se o problema da Riotur é ter mais dinheiro, não será difícil encontrar novas fontes de renda geradas pelo show das escolas de samba . 
 No casamento (já falecido) do príncipe Charles com Lady Di, a prefeitura de Londres obteve lucro espetacular vendendo o acontecimento que se limitou a um cortejo no Mall . 
 E não precisou desfigurar a sóbria dignidade daquele trecho . 
 Aqui no Rio, se o governador (viúvo) Leonel Brizola casar com a Xuxa, a Riotur constroi um Maracanã em cima do já existente para arrecadar mais dinheiro à custa do espetáculo . 
 (Espero que nem o governador nem a Xuxa levem a sério a idéia.) 
  Da Redação  
 O Ministério da Aeronáutica divulgou nota anteontem, em Brasília, afirmando que as causas do acidente com o Hércules C-130 estão sendo investigadas «dentro dos mais rigorosos padrões científicos» . 
 Na nota, o ministério promete que «as autoridades responsáveis pela investigação» vão apresentar em no máximo 90 dias um relatório com os resultados dos trabalhos desenvolvidos pela comissão de investigação . 
 A expectativa dos jogadores é de que o time consiga manter a tradição de sempre se reabilitar nos momentos mais difíceis . 
 «Nestes instantes, o Corinthians lembra muito o Flamengo . 
 Mesmo abatido, consegue se superar e vencer todos os desafios», disse o atacante Marcelinho Carioca . 
 Ele esperava manter a pole no treino da madrugada de hoje, talvez a melhor forma de anular a superioridade teórica da Benetton largando na frente . 
 Se não conseguisse, não seria o fim do mundo . 
 É em Imola, no GP de San Marino, que a Williams quer mostrar por que é considerada favorita ao título . 
 Em Aida, o que vier é lucro . 
  (FG)  
 Por enquanto, como se estivessem em frente ao mar, as pessoas lotam as mesas nas calçadas, mesmo à meia-noite . 
 Nem a dona do Café Cremerie, Maria Helena Camargo, 42, entende . 
 «Eu estava aqui dentro, gelada como um pinguim, e perguntei para minha filha qual era a graça de ficar no frio lá fora . 
 Ela disse que só velho sente frio e que lá fora é muito mais divertido», conta ela . 
 O que dizer das instituições políticas? 
 O mais sério é o caso do sistema eleitoral, que funciona mal e que criou o sistema partidário mais fragmentado de qualquer democracia no mundo . 
 A coesão partidária e as coalizões partidárias são indispensáveis à administração da política democrática . 
 No entanto, o Brasil produziu uma fórmula que virtualmente impossibilita tal comportamento partidário responsável . 
 O problema da ingovernabilidade adquiriu proporções dramáticas durante o governo Collor, que dependeu quase que inteiramente do uso da medida provisória para colocar em prática seu programa de estabilização, em 1990 . 
 As medidas foram impostas por decreto e sua aplicação acabou sendo interrompida pelo Supremo Tribunal e o Congresso . 
 Então, Collor foi obrigado a empreender negociações com o Congresso, mas só procurou fazê-lo no início de 1992 . 
 Lula criticou o programa da fome e disse, no horário eleitoral, que teria indicado Betinho e d. Mauro Morelli para o Consea (Conselho de Segurança Alimentar), orgão governamental criado pelo presidente Itamar Franco . 
 D. Mauro Morelli, bispo de Duque de Caxias (RJ), é presidente do Consea . 
 Participam do conselho representantes da sociedade civil . 
  Menos mau  
 A CMTC previa encerrar 1993 com um déficit no sistema correspondente a US$ 1 bilhão, o que corresponde a cerca de um terço da arrecadação . 
 A empresa informa que foi possível reduzir esse déficit para US$ 372,8 milhões . 
  Pequenas empresas devem conhecer mais seus clientes  
  Para consultor americano, atendimento personalizado é o diferencial  
  INÊS CASTELO  
  Editora do Tudo  
 Atendimento ao cliente é a principal arma de uma pequena empresa . 
 Essa é a opinião do consultor norte-americano Mark Albion, 43, professor da Harvard Business School . 
 Ele esteve em São Paulo, na semana passada, onde deu palestra sobre estratégias de marketing de baixo custo . 
 Albion defende a idéia de que as pequenas empresas devem conhecer ao máximo seu cliente e manter um relacionamento íntimo com eles . 
 «Empresas de grande porte não conseguem fazer isso . 
 E esse diferencial deve ser explorado pelos pequenos», diz . 
  Santa Catarina 1  
 O Senai (Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial) está organizando um fórum de debates sobre a situação da indústria da pesca no Estado . 
 O fórum será realizado na quarta-feira no auditório da Fiesc (Federação das Indústrias de Santa Catarina) . 
  Santa Catarina 2  
 A Fundação Catarinense de Educação Especial vai realizar, entre os dias 31 de julho e 3 de agosto, um seminário para discutir a integração à sociedade das pessoas portadoras de deficiência . 
 O encontro vai ser realizado no Cambirela Hotel, em Florianópolis . 
  CONHEÇA O CURSO  
 Áreas de atuação: administração (agroindustrial e rural, análises de sistemas, cooperativas, hospitalar, pública e sistemas de informação) . 
 Comércio exterior . 
 Marketing . 
 Orçamento e finanças . 
 Recursos humanos . 
  Planejamento de produção e controle e planejamento global do funcionamento de uma empresa  
  Salário: variável  
  Duração do curso: mínimo 4 anos  
  Onde cursar*: SP -- USP, FGV (Fundação Getúlio Vargas), Unesp, PUC-SP, Faap (Fundação Armando Álvares Penteado), ESPM (Escola Superior de Propaganda e Marketing), Universidade Mackenzie, Unip (universidade Paulista), Puccamp; RJ -- UFRJ, UERJ, UFF, PUC-RJ; MG -- UFMG, UFJF, PUC-MG  
 Regulamentação: lei 4.769 de 9/9/1965 . 
 A direção hidráulica leve facilita a condução do veículo pela estradas de terra acidentadas, apesar do diâmetro grande do volante (original) dificultar manobras rápidas . 
 Mesmo sem o uso da tração integral, o modelo superou facilmente aclives com mais de 50° de inclinação . 
 O calendário da decisão já está definido . 
 Os jogos: quarta-feira próxima, em Houston; sexta-feira, em Houston; domingo, em New York/ou Indianápolis; dia 15, em New York/ou Indianápolis . 
 Caso haja necessidade de mais jogos: dia 17, em Houston: dia 19, em New York/ou Indianápolis; e dia 22, em Houston . 
 Os Rockets voltam a decidir o título da NBA, após os fracassos diante do Boston nas temporadas de 1980-81 e 1985-86 . 
  'Aluguel paga prestação e sobra', diz economista  
 Apartamento é financiado em 25 anos a juros de 7% . 
  Da Redação  
 As facilidades oferecidas pelo mercado imobiliário em Londres atraíram o economista Jean De Bolle, que comprou apartamento de dois quartos no bairro de Belsize Park, há seis meses . 
 Estrategista de mercado de capitais de uma empresa inglesa, especializado em negócios no Brasil e América Latina, De Bolle afirma que comprou o imóvel como investimento . 
 Com «Suicidal for Life», a banda tem como certa a recuperação de seu feudo skatista, sem que seja preciso perder nenhum fio dos cabeludos . 
 De volta a sua melhor forma, Suicidal fez músicas que, daqui há alguns anos, ainda farão parte do «set list» de seus shows como «Evil», «No Bullshit» e principalmente «Suicyco Muthafucka», um hino instantâneo . 
 Depois da «pasta & vino», saia pelo bairro devagar, entre nas lojas de artesanato e confira um pouco da história da imigração italiana através de algumas casas de época que ainda sobrevivem . 
 Se quiser, dê uma esticada até o Parque Barigui, nas proximidades . 
 E «arrivederci»! 
  (Federico Mengozzi)  
 Ela teria piorado e sido levada para o Hospital dos Fornecedores da Cana de Capivari no dia 29 de outubro de 86 . 
 Ela ficou internada 12 dias e morreu . 
 No atestado de óbito, Batistela diz que ela morreu de infarto . 
 A autópsia afirma que Jandira morreu devido à úlcera perfurada . 
 E muito menos Schumacher, que pretende levar a todo custo o número 1 para a temporada 95 . 
 Custe o que custar . 
 Nem que para isso tenha que protagonizar uma farsa, mas com um roteiro capaz de conferir alguma emoção ou seja, interesse do público e patrocinadores . 
  EUA querem invadir Haiti  
  De Nova York  
 O Conselho de Segurança da ONU poderá votar nos próximos dias resolução permitindo que os EUA enviem tropas para o Haiti . 
 A resolução autorizaria o uso de «todos os meios necessários» para estabelecer um ambiente seguro no país . 
 Viola ainda não sabe se terá condições de enfrentar o Guarani, amanhã em Campinas . 
 «O local está inchado e estou com medo de receber uma nova pancada em cima do machucado», afirmou . 
 Para proteger melhor o local, o departamento médico do clube já está providenciando um protetor bucal, semelhante ao utilizado no boxe . 
 Viola disse não querer ficar de fora deste jogo, pois sempre tem boas atuações quando joga no estádio Brinco de Ouro . 
 «Foi lá que fiz o gol mais importante da minha carreira», afirmou o jogador, lembrando do gol que deu o último título paulista ao Corinthians, em 88 . 
 «No ano passado também decidi uma partida muito difícil no finalzinho», concluiu . 
 Tenta ver o que o levou a ter esta reação violenta, quais os ferimentos que lhe causou sem querer . 
 Busca descobrir o que fez um dos dois desistir do diálogo . 
 E lembra-se: o combatente cego está perdido no meio da batalha . 
 Ninguém é totalmente bom ou mau . 
 O guerreiro pensa nisto, quando pensa em seu adversário . 
  Causas Trabalhistas  
  OCTAVIO BUENO MAGANO  
 «Sete anos de pastor, Jacob servia Labão, pai de Raquel, serrana bela; mas não servia ao pai, servia a ela, e a ela só por prêmio pretendia.» 
  (Camões)  
 Que Jacob tivesse de esperar sete anos pela mão de Raquel compreende-se . 
 Mas que um pobre trabalhador tenha de aguardar sete anos pelo desfecho de uma causa trabalhista é injustificável . 
 Como diria Rui Barbosa, «a justiça atrasada não é justiça, senão injustiça qualificada e manifesta.» 
  Moisés lidera ranking de judeus notáveis  
  O patriarca, entretanto, jamais conseguiria filmar como Groucho Marx, que só aparece na 91ª colocação  
  DAVID DREW ZINGG  
 Em São PauloNo mês de julho, 25 anos atrás, tio Dave era um homem muito mais moço, e Ted Kennedy um homem muito mais triste . 
 Foi na noite de festa em que Kennedy, hoje senador dos EUA, aparentemente errou uma ponte e despencou com seu carro nas águas escuras e geladas de um lago numa ilha chamada Chappaquiddick . 
 Outro processo corre no Tribunal de Justiça do Estado, contra o deputado estadual Mário Cavalazzi, então diretor do Besc . 
 Não foi possível apurar ontem o andamento do processo . 
  Outro lado  
 Carlos Passoni Júnior disse em correspondência enviada à Folha que os dois processos são decorrentes do «espírito politiqueiro e revanchista do PMDB» . 
 Outra proposta, feita pelo deputado José Genoino (PT-SP), é que sejam votados agora somente os temas consensuais, aceitos até mesmo pelos «contras», e o restante em março de 1995 . 
 Essa proposta seria garantida através da aprovação de uma emenda constitucional, inserida nas Disposições Transitórias . 
 Jobim afirmou que está estudando a sugestão de Goldman, mas que prefere começar as votações pelos pareceres já apresentados . 
 Sobre a proposta de Genoino, o relator afirmou que enfrentaria problemas jurídicos, porque poderia ser questionado na Justiça se a revisão pode ser interrompida e novamente iniciada . 
 FHC deu essa declaração ontem pela manhã, após reunião com o cardeal-arcebispo de São Paulo, d. Paulo Evaristo Arns . 
 Lula tem se queixado do preconceito por causa de sua origem pobre . 
 O candidato tucano disse que Lula «é um líder nacional, um líder respeitado» . 
 FHC afirmou não saber «baseado em quê» Lula diz haver preconceito contra ele . 
 «Enfrentar times como São Paulo e Palmeiras, que estão formados há mais tempo, exige jogadores que sabem o que fazer em campo.» 
 Foi esse detalhe que explicou o sucesso do time do São Paulo, que, apesar de não contratar nenhum jogador, apresentou novidades táticas . 
  ESTÃO REDUZINDO AS COMPRAS  
 Descubra quem são esses clientes e o motivo . 
 Às vezes, pequenas mudanças nos produtos/serviços farão retornar o nível das compras . 
  QUEM DECIDE A COMPRA  
 Nem sempre quem faz a compra é quem decide e você precisa conhecê-lo também . 
  OUTRAS FONTES  
 Família; pais; crianças; adolescentes; pessoas que moram sozinhas; idosos; famílias com filhos do casamento anterior; pais solteiros; poupadores; classe alta, média e baixa; mulheres que trabalham fora; estudantes; empresários; donas de casa; intelectuais; esotéricos etc . 
  DÓLAR PARALELO  
 É uma alternativa ao dólar turismo para quem vai fazer uma viagem internacional . 
 As cotações do dólar no paralelo não conseguem sequer acompanhar o câmbio comercial e não têm perspectiva de recuperação no curto prazo . 
 Rendimento em julho: -7% . 
  CDB  
 Na sexta-feira, as taxas dos CDBs de 123 dias indexados à Taxa Referencial variaram entre 15% e 19% ao ano . 
 As taxas dos CDBs prefixados de 31 dias ficaram na média de 53% ao ano . 
 Juiz uruguaio manda prender Menem Jr. 
 Um juiz uruguaio expediu ontem mandado de prisão contra Carlos Menen Jr., filho do presidente da Argentina, Carlos Menem, e dois seguranças . 
 Eles são acusados de espancar um fotógrafo no balneário de Punta del Este . 
 O presidente chegou hoje para passar o fim-de-semana no balneário . 
  Supermercado se arma para vender 12% a mais  
  MÁRCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 Os grandes supermercados paulistas já têm um plano traçado para ganhar o consumidor dos tempos do real e fechar 1994 com crescimento de até 12% nas vendas sobre o ano anterior . 
 «Agosto deve ter uma ligeira alta entre 1% e 2% sobre julho . 
 Em setembro, o crescimento deve chegar a 3%», prevê o Firmino Rodrigues Alves, vice-presidente da Apas (Associação Paulista de Supermercados) . 
 A medida também desgostou o ex-técnico da seleção, Franz Beckenbauer, hoje comentarista de televisão . 
 «Foram rigorosos demais», disse . 
 «O gesto», rebateu Vogts, «é inadmíssivel para um jogador da Alemanha» . 
 O técnico não comentou a reação negativa do time . 
 Esse lado do mundo é desconhecido para nós, fica difícil entender qualquer coisa . 
 Vai que aceitemos o raciocínio dos japoneses que fazem pacotes turísticos para a Austrália em grupos de cem noivas, todas vão no mesmo vôo fretado, ficam em hotéis próximos e depois saem de lua-de-mel para a chamada Costa Dourada . 
 Que seja . 
 Mas e os indianos? 
 Estatística recente mostra que 81% dos casamentos na Índia ainda são arranjados pelos pais, com parte importante entre cônjuges que se conhecem pela primeira vez durante a cerimônia . 
 A atriz Etty Fraser, 62, adora plumas e vive cercada de travesseiros . 
 Como tem bronquite e as penas lhe provocam alergia, tem sempre dois outros travesseiros de macela, um para as costas, outro para evitar o contato direto com o de plumas . 
 «Adoro camas grandes cheias de travesseiros.» 
 Quando viaja, Etty carrega os de macela na mala . 
 Travesseiros de pluma industrializados são encontrados nas lojas de artigos para cama, mesa e banho e grandes magazines . 
 Quem prefere produção artesanal, com pedidos sob medida, não tem muitas opções . 
 Juliana Boda, 56, da Ilona Plumas, cultiva há 40 anos uma clientela que vem passando de pais para filhos . 
 É claro que, deste ponto de vista, tudo se justificava . 
 Quanto pior, melhor; já que o Brasil é uma porcaria, o melhor é mergulhar na lama, afundar de vez num subdesenvolvimento autêntico . 
 Se o filme é ruim, o país é pior: então estamos quites . 
 Várias alternativas, entretanto, surgiram frente a essa atitude ao mesmo tempo derrotista e triunfal . 
 A primeira foi a de assumir a ruindade como pura paródia: 
 «A Maldição da Múmia», de Ivan Cardoso, faz por exemplo a paródia dos filmes de terror classe C americanos . 
 E, como estamos nós mesmos na classe C, a pobreza, o clichê e a falta de orçamento se tornam virtudes, numa perspectiva bem-humorada, derrotista e feliz . 
 Ressuscitar a rivalidade Rio/São Paulo é um mais um desserviço dos dirigentes da CBF . 
 A disputa entre as duas cidades andava esquecida, mas bastou a centelha dos cartolas do futebol para excitar os espíritos mais retrógados . 
  Charme de Crested Butte é não ter luxo  
  Estação a 370 km de Denver oferece autenticidade e simpatia em vez do glamour excessivo e da badalação de Aspen  
  Da enviada especial ao Colorado (EUA)  
 Em Crested Butte no centro-sul do Colorado, a 370 km de Denver não há filial alguma da elegante joalheria Bulgari . 
 Esse luxo é reservado apenas a Aspen . 
 No lugar de glamour em excesso, badalação e multidão de brasileiros, esta estação de esqui oferece charme e autenticidade, emprestados de uma pequena cidade . 
 No começo do mês foram comparados os preços médios de 32 itens em comum com outra pesquisa, feita em 5 de abril . 
 O aumento médio dos 32 itens comuns às duas amostras foi de 3,65% . 
 Outra diferença significativa encontrada foi no aparelho de som Gradiente AT-70W: 49,45% . 
 A receptividade de FHC entre os espíritas kardecistas é a mais alta no contexto das religiões (45%), acima do seu desempenho no total do eleitorado (41%) . 
 O alinhamento com FHC não anda junto com maior rejeição a Lula . 
 Pelo contrário, a taxa de rejeição ao petista, neste contingente religioso, é a mais baixa: 32%, ao passo que, no total da amostra, é de 36% . 
  Católicos  
 Entre os eleitores católicos, 36% rejeitam Lula, rejeitado, igualmente, por 36% dos protestantes históricos, bem abaixo dos 42% de pentecostais que resistem ao seu nome . 
 Faz sentido, diante deste dado, que, entre as mulheres pentecostais, a taxa de rejeição a Lula tenha atingido o pico mais elevado, nada menos de 45% . 
 «É o melhor ano para os confinadores que fizeram um planejamento correto em fevereiro passado», diz o pecuarista Sylvio Lazzarini Neto, do Sindicato Nacional dos Pecuaristas de Gado de Corte . 
 Ele calcula que o custo de produção no confinamento ficou entre US$ 21 e 22 por arroba este ano . 
  3ª Exposul vende mais carros do que gado  
  Do Enviado Especial a Curitiba  
 As vendas na 3ª Exposul, encerrada domingo passado em Curitiba (PR), devem chegar a R$ 17 milhões, quase 40% a mais do que o movimento registrado no ano passado (R$ 13,5 milhões) . 
 Esta é a expectativa da Secretaria da Agricultura do Paraná, que calcula que as vendas de máquinas agrícolas, como tratores e colheitadeiras, devam ultrapassar R$ 3 milhões . 
 Por outro lado, os 51% que se declaram pessoalmente beneficiados estão exprimindo o conforto e a vantagem de viver sem inflação . 
 Mas não exprimem expectativa de maior riqueza pessoal . 
 Esse raciocínio se confirma pelos dados em relação ao poder de compra . 
 A última pesquisa mostrou uma avaliação mais pessimista, mas combinada com crescimento expressivo nos índices de aprovação ao plano . 
  Limpeza da cidade deve custar mais de US$ 1 mi  
  Da Folha ABCD  
 As ruas da cidade de São Paulo amanheceram repletas de material com propaganda eleitoral . 
 Segundo Francisco Nieto Martin, 69, secretário das Administrações Regionais da Prefeitura de São Paulo, a previsão inicial, feita no final da tarde de ontem, era de que seriam recolhidas entre 10.000 e 12.000 toneladas de lixo . 
 A limpeza da cidade começou ontem mesmo, logo após o término do horário de votação . 
 De acordo com Martin, a prefeitura mobilizou 15 mil homens para fazer a coleta . 
 A intenção da administração é limpar a cidade toda até hoje . 
 O custo inicial da operação estava estimado em US$ 1 milhão, mas pode aumentar . 
  Jacaré invade casa e tenta atacar mulher  
  Da Agência Folha,em João Pessoa  
 Um jacaré com cerca de 1,5 metro invadiu anteontem a casa de Luiza de Paiva Silva, em Santa Rita (12 km a oeste de João Pessoa) . 
 Luiza disse que encontrou o animal às 5h. «O jacaré tentava atacar quem se aproximasse.» 
  Atirador da PM mata assaltante  
  Da Reportagem Local  
 O assaltante Alexandre de Souza Dias, 20, foi morto ontem de manhã com um tiro de fuzil disparado por um atirador de elite da Polícia Militar . 
 Dias mantinha dois reféns em uma casa da Vila Reis (zona oeste de São Paulo) . 
 Primeiro, Dias assaltou o motorista municipal Antonio Carlos da Silva . 
 Depois do assalto, fugiu saltando sobre o telhado das casas da rua Flor de Natal, até despencar na cozinha de Oswaldo Assunção, 70 . 
 Roupa de borracha da marca inglesa Gul, com mangas retráteis . 
  HI Winds, US$ 190  
 Raquete de paddle Prince, modelo Handler . 
 Os resultados do censo paulista serão encaminhados para o Conselho Nacional de Política Penitenciária . 
 O conselho vai juntar os dados de todos os Estados em um censo nacional . 
 Com o levantamento, o conselho pretende propor mudanças na legislação sobre execuções penais do país . 
  Perfil  
 O número de prisioneiros das detenções e penitenciárias de São Paulo cresceu 5,1% em relação a novembro do ano passado, quando foi feito o primeiro censo . 
 A população prisional aumentou de 29.333 pessoas para 30.536 (fora os cerca de 20 mil detidos em distritos e cadeias) . 
 Moeda forte, inflação baixa, aumento do poder de compra dos salários e as vantagens da poupança são os ingredientes principais do marketing do plano . 
 Eles não estarão presentes apenas no discurso do ministro, mas integrão os peças publicitárias para rádio e televisão, além da cartilha . 
  BOLSAS  
 As Bolsas devem ficar agitadas nesta semana com a aproximação das eleições . 
 O interesse pelo mercado acionário tem aumentado e o volume de negócios é crescente . 
 Rendimento acumulado em setembro: SP, -0,67%; Rio (Senn), 3,39% . 
 * Qual o procedimento adequado para se resolver um problema, quando detectado? 
 Em caso afirmativo, incorpore no plano de ações, medidas para viabilizar as alterações no ambiente de trabalho . 
  É SIMPLES PADRONIZAR PROCESSOS  
 Volte sua atenção, mais uma vez, para o processo selecionado no exercício anterior . 
 Para funcionar, requer um micro PC 386 com 4 Mbytes de RAM, «Windows 3.1» e mouse . 
 Ocupa 8 Mbytes em disco rígido . 
 Custa 335 URVs . 
  ONDE ENCONTRAR  
 MAGNASOFT: tel. 816-0700 
  Aposentada troca CR$ 400 mil por papel  
  Falsário em Porto Alegre se identifica como funcionário do governo e troca pacote com bilhetes lotéricos por dinheiro  
  DIONE KUHN  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O «golpe do real» está sendo fazendo várias vítimas em Porto Alegre (RS) . 
 No último dia 21, a aposentada Eva Teresa Becker, 66, foi procurada em sua casa por um homem alto, vestindo jaqueta de couro e gravata, que se dizia funcionário da Caixa Econômica Federal . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Real pelo ralo  
 Fernando Henrique Cardoso utiliza a imagem dos «ralos» por onde se perde o dinheiro público . 
 Quando a austeridade e a canalização eficiente dos recursos são mais do que urgentes, os ralos sugerem perda descontrolada . 
 Estão associados também a tudo o que é subterrâneo e, assim, desconhecido . 
 O Estado brasileiro é um ralo gigante . 
 Sabe-se como entra o dinheiro do contribuinte, mas não por onde sai ou que tortuosas dependências frequenta . 
 Ali os recursos circulam rumo ao desconhecido . 
 E não são poucos os ratos . 
 Desmontar essa obra perversa, fruto de décadas de paternalismo e protecionismo, é o maior desafio político e econômico dos próximos anos . 
 Israel domina a Cisjordânia, onde está a cidade de Jericó, e a faixa de Gaza desde a Guerra dos Seis Dias (1967) . 
 Em documento divulgado ontem, a OIT informa que 25% da força de trabalho dos territórios ocupados já está desempregada e que na faixa de Gaza o desemprego já atinge 40% . 
 A OIT quer US$ 135 milhões para estabelecer uma infra-estrutura capaz de oferecer trabalho temporário e auxílio às microempresas nas áreas autônomas . 
  Loja maçônica  
 O Tribunal Criminal de Roma absolveu no sábado 13 membros da antiga loja maçônica P2 . 
 O tribunal concluiu que a loja não tinha uma estrutura de conspiração contra o Estado, mas que era uma simples associação de empresários em busca de vantagens . 
 A TV é dificílima . 
 Fazer algo legal nela é a coisa mais bonita do mundo, mas deve-se dedicar energia, tempo, amor . 
 E neste momento a televisão está numa fase de transição, não consigo encontrar um modo de fazer algo bonito . 
 Se me ocorrer uma idéia, terei muito prazer e irei correndo . 
 E nesse meio tempo? 
 O balneário será aberto a homossexuais homens e mulheres . 
 Na primeira fase seriam construídos um restaurante «bem tosco», dois bares, toaletes e saunas com vestiários . 
 Estão planejados quiosques espalhados pela praia . 
 O local fica a 20 minutos de barco do litoral . 
 Dali até o centro do Rio são 70 quilômetros de estrada . 
 Na fase inicial, quem quiser dormir terá que se deslocar para algum hotel da região de Mangaratiba . 
 Meneghine afirma ter três sócios empresários, mas que ainda não querem se identificar . 
  PM mata 4 suspeitos de roubo a banco em SP  
 Um grupo de quatro homens foi morto pela PM ontem, às 10h, no bairro Cocaia, em Guarulhos (Grande SP) . 
 Eles eram suspeitos de terem participado de um roubo a banco e estavam com duas motocicletas . 
 Com eles foi encontrado um malote com R$ 13,4 mil dos R$ 44 mil levados do banco por sete ladrões . 
  CEF divulga números do concurso 343 da Sena  
 A Caixa Econômica Federal divulgou ontem o resultado do concurso 343 da Sena . 
 As dezenas sorteadas foram 19, 27, 29, 37, 39 e 50 . 
 O prêmio da sena principal é de R$ 877,7 mil . 
 A porta-voz da Casa Branca, Dee Dee Myers, diz que Clinton agiu com base na tradição: nos quatro mais recentes funerais de presidentes dos Estados Unidos a mesma decisão foi tomada pelo que estava no poder . 
 Mas os críticos do ponto facultativo argumentam que, ao contrário desses enterros anteriores, nenhuma cerimônia fúnebre por Nixon ocorrerá em Washington, a pedido da família . 
  Justiça Militar condena 6 por morte de rapazes  
  Da Reportagem Local  
 A 3ª Auditoria do TJM (Tribunal de Justiça Militar) condenou a 12 anos de prisão quatro PMs e dois ex-policiais acusados de matar Aprígio Roa Junior, 16, e Edgard Luis da Silva, 21 . 
 Por três votos a dois, o Conselho de Sentença acolheu a tese defendida pelo promotor Fernando Sérgio Baroni Nucci e pelo assistente da acusação, o advogado Márcio Thomaz Bastos . 
 Os Estados que mais compram as redes de São Bento são Amazonas, Maranhão, Santa Catarina, Rio Grande do Sul e Paraná . 
 As redes são vendidas, em média, a CR$ 6.000 . 
 As mais baratas custam entre CR$ 2.000 e CR$ 6.000 . 
 As mais caras variam entre CR$ 7.000 e CR$ 20.000 . 
 Todos os meses, 120 caminhões deixam São Bento carregados de redes . 
 Os pequenos caminhões levam entre 2.000 e 3.000 unidades e 15 vendedores . 
 Os grandes caminhões levam entre 10.000 e 15.000 unidades . 
 Todas as segundas-feiras acontece a Feira da Rede em São Bento . 
 Os pequenos e médios vendedores levam parte da produção da semana para vender na feira, que reúne centenas de pessoas . 
 3. A primeira transa engravida? 
 Sim . 
 Basta estar no período fértil . 
  FHC almoça com Sanguinetti  
  Da Sucursal de Brasília  
 Um almoço no Palácio da Alvorada reuniu ontem os presidentes eleitos do Brasil, Fernando Henrique Cardoso, do Uruguai, Julio María Sanguinetti, e o ex-presidente e atual senador José Sarney (PMDB-AP) . 
 Nenhum dos três quis falar à imprensa à saída do almoço, que durou uma hora e meia . 
 COM QUE ROUPA? 
 A estilista Vivian Turner, consultora dos frequentadores da festa do Oscar, deu suas dicas . 
 Para não passar vergonha amanhã à noite, Emma Thompson deveria usar um conjuntinho branco Armani . 
 Já para Winona Ryder, uma combinação de rosa e negro cairia bem . 
 Moreira Ferreira, presidente da Fiesp, que ainda é a maior entidade empresarial do país, disse à rádio CBN, ao Jornal da Record e ao TJ que os juros elevados do real podem trazer recessão à indústria . 
 Emerson Kapaz, que é líder do Pensamento Nacional das Bases Empresariais (PNBE) e adversário de Moreira Ferreira na Fiesp, disse o mesmo, no Bom Dia Brasil . 
 E pediu um pouco de consumo . 
  Time poderia ter feito mais 6 gols  
  The New York Times  
  De Nova York  
 O «The New York Times» publicou artigo no alto de uma página de seu caderno de esportes sobre o jogo do Brasil . 
 O jornal afirma que o time brasileiro jogou tão bem que poderia facilmente ter marcado mais seis gols, além dos feitos por Romário e Raí . 
 O «NYT» afirma que o Brasil jogou com «passes intricados» e com «uma defesa predatória» . 
 Segundo o jornal, a seleção russa ajudou o Brasil durante a partida, «jogando sem entusiasmo ou convicção» . 
 O norte-americano Oliver «Buck» Revell, ex-agente do FBI, afirmou que o atentado à Amia deve ter tido apoio de uma conexão local e não descarta a possibilidade de haver bases terroristas na região da fronteira . 
 O vice-chanceler argentino, Fernando Petrella, descartou que o serviço israelense de informações participe de operações na região da fronteira, como foi sugerido pelo presidente da Comissão de Defesa do Parlamento de Israel, Ori Or. 
 No início da década de 90, o plano 2015 da Eletrobrás cancela quatro hidrelétricas que tinham sido previstas cinco anos antes . 
 Na ECO 92, o governador paulista Luiz Antonio Fleury Filho anuncia o cancelamento de uma termoelétrica que seria construída em Paulínia (SP) para produzir energia a partir de resíduo de petróleo . 
 A conclusão de Mammang é que o meio ambiente passou a ser um elemento econômico de primeira importância, ao lado da necessidade de consumo . 
 Arvore, 23-1251 -- US$ 50 (CR$ 18,5 mil) . 
 Repouso do Lobisomem, 23-1181 -- Lotada; US$ 46 (CR$ 17 mil) . 
 Cobra taxa . 
  (PTV)  
  UM RIO NO MEIO DO CAMINHO  
  AILTON KRENAK  
  Especial para a Folhinha  
 Em todos os mitos ou histórias que eu já escutei de nossas tribos sobre a criação do mundo, em alguma parte surge esta surpresa da morte . 
 E esta experiência é como um rio bem no meio do seu caminho, separando o começo da criação do mundo . 
 Em março, a fábrica terminou o mês com 27,9% do mercado . 
 Em abril, manteve o segundo lugar, mas a participação caiu para 25% . 
 A expectativa do setor é que as vendas de automóveis e comerciais leves no varejo superem a marca registrada em abril (88.774) e fiquem próximas do total de março (106.166) . 
  Amoroso no Brinco de Ouro da Princesa  
  A notícia é, em si mesma, um verso; descoberto um poema inédito de Carlos  
  Drummond sobre o futebol  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, estão chegando os mais longos dos dias . 
 Para quem quiser, quase mil horas de bola rolando para a desgraça e glória desta vida . 
 Agora, para o verão, utiliza finíssima seda acetinada em tons claros com risca de giz (padronagem masculina) para fazer vestidos longos e fluidos, que mostram as pernas e os decotes anatômicos já conhecidos e copiados . 
 Vestido curtos também estão em pauta no «novo comprimento», um pouco acima dos joelhos . 
 Versolato desfila com jóias produzidas pela H. Stern: coleção indígena e pedras brasileiras . 
 Aqui todos estão curiosos para ver como a «revelação» Versolato vai se sair nesta segunda rodada . 
 O secretário de Defesa dos EUA, Willian Perry, que voltou ontem de Ruanda, disse que o contingente de soldados do país em Ruanda deve ser de 3.000 . 
 Ontem, já estavam no país 1.200 militares dos EUA . 
 É esperada nas próximas semanas a chegada de 1.250 soldados, dos EUA, Reino Unido, Canadá e Austrália . 
 Mário de Biasi, 57, professor do departamento de geografia da USP e autor do «Atlas Geográfico Escolar» da Ática junto com Maria Elena Simielli, diz que os próprios professores ajudam a alimentar o círculo da precariedade . 
 «Os atlas são simplificados por falta de conhecimento dos professores de determinados assuntos», afirma De Biasi . 
 Concurso Atlantic de Vídeo: 
 A edição do concurso deste ano vai acontecer no segundo semestre do ano . 
 A organização ainda não definiu datas de inscrição . 
  Carter chega a acordo e EUA ocupam o Haiti hoje  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, 48, anunciou ontem à noite que tropas de seu país começarão a ocupar pacificamente o Haiti na manhã de hoje . 
 O ex-presidente Jimmy Carter, 69, conseguiu fechar acordo com a junta militar haitiana para permitir o regresso ao poder do presidente no exílio, Jean-Bertrand Aristide, sem necessidade de invasão . 
  Thunderbird acompanha a badalação nos camarotes  
  Na transmissão do desfile do Grupo Especial carioca, rede dispensa os comentaristas de praxe e reduz cortes de imagem  
  Da Sucursal do Rio  
 A Rede Globo mobilizou dois mil profissionais quase o equivalente ao número de componentes de uma escola de samba para a cobertura do Carnaval deste ano em todo o Brasil . 
 De Luiz Thunderbird a Fernando Vanucci, a fauna global estará toda mobilizada na operação . 
 A base principal da Globo está instalada no Sambódromo, Rio de Janeiro, onde a emissora centralizará suas transmissões nas noites de hoje e de amanhã . 
 Só na Marquês de Sapucaí, serão 600 pessoas trabalhando . 
  ALFENAS  
 A Unifenas (Universidade de Alfenas), de Minas Gerais, também só inscreve até segunda . 
 Tel. (035) 921-4443 . 
 FOVEST 
 Mas se os preços dos industrializados devem continuar subindo, os alimentos básicos devem começar a pressionar menos . 
 O arroz, em início de safra teve queda nominal na semana, enquanto a chegada da colheita paulista de feijão vai dar maior estabilidade aos preços . 
 Apesar da safra, o boi no pasto está com alta diária, forçando o reajuste dos preços no varejo . 
 A alta na semana nos supermercados chegou a 16,5% em alguns cortes, puxando junto os preços da carne suína (11,7%) e de frango (6%) . 
 Outra pesquisa do Datafolha mostrou que os alimentos básicos subiram 8,59%, abaixo dos 11,78% da última semana de fevereiro . 
 Foram confirmados três outros nomes: Dorothéa Werneck para Indústria e Comércio, Paulo Paiva para o Trabalho e Israel Vargas, atual ministro da Ciência e Tecnologia, permanece no cargo . 
 O presidente do PMDB, deputado Luís Henrique (SC), voltou a afirmar ontem que o atual governador da Paraíba, Cícero Lucena, irá chefiar a Secretaria de Integração Regional no governo FHC . 
 À exceção da igreja, onde é que uma senhora pudicícia, como eu, pode se distrair desacompanhada . 
 Sem contar que a igreja não serve chá com biscoitos à tarde . 
 E as casas de bingo servem . 
 Um outro aspecto da obra de Llosa é a obsessão por um método de escrita, por estratégias de composição, pela frase lapidada, mas sem ornamentos ou maneirismos . 
 Exigências que são atributos de todo escritor preocupado com a linguagem; mas, nesse caso, a fonte é declaradamente flaubertiana . 
 Ele dedicou o ensaio «A orgia perpétua» ao romance «Madame Bovary»; trata-se de uma homenagem crítica ao mais endeusado de seus precursores . 
 A devoção flaubertiana, assinalou José Miguel Oviedo, é o resultado de uma coincidência no gosto pelo rigor e as simetrias, sobretudo se aplicadas à descrição da realidade objetiva (Mario Vargas Llosa, la invención de la realidad, editora Barral, Espanha) . 
 Voltando exatos dez anos no tempo, encontraremos estes dois jogadores frente à frente em uma final . 
 Mas no universitário . 
 Ewing vestia a camisa da universidade de Georgetown, enquanto que Olajuwon representava a universidade de Houston . 
 Depois de 40 minutos disputadíssimos, Ewing levou a melhor e conduziu Georgetown à vitória: 84 a 75 . 
 «Sem isso, fica difícil ir além das obrigações», avalia . 
 Segundo ele, como o contrato dos pesquisadores não incluía jornada noturna, eles tinham o pleno direito de recusar . 
 O mesmo grau de amizade Almeida sentiu na consultoria Price Waterhouse, onde foi, por três anos, diretor da área de estratégia de gestão, e em outras empresas nas quais trabalhou, como a Simonsen Associados . 
 Carrefour, Pão de Açúcar e Grupo Sendas fizeram o mesmo . 
 A direção do Carrefour informa que prefere passar para os preços o que seria investido em sorteios de prêmios, «porque beneficia todos os clientes e não alguns» . 
 O Grupo Sendas, com 47 lojas, oferece descontos de 10% a 15% em cem produtos, com ênfase em frutas tropicais e em brinquedos . 
 Josias de Castro, gerente de marketing, acha que dezembro de 94 deve ser 20% maior que dezembro de 93 . 
 HUMBERTO GUIMARÃES -- O artista mineiro expõe 13 desenhos e 20 pinturas, fazendo aquilo que o artista plástico Amilcar de Castro classifica como «neblina gráfica» . 
 Galeria São Paulo (r . 
 Estados Unidos, 1.456, tel. 852-8855) . 
 De seg a dom das 10h às 22h . 
 Até 11 de abril . 
 Preço das obras: de US$ 600 a US$ 3.000 . 
 Em 1960 a Verve entrou em uma nova fase . 
 Granz vendeu a gravadora para a MGM, que em 1972 também acabou vendendo o selo para uma empresa que se tranformaria na Polygram anos depois . 
 A Verve começou a misturar gêneros, mas manteve sempre o nível . 
 Gravou desde o pianista Bill Evans a Velvet Underground (de Lou Reed) e Frank Zappa . 
 Somente «End f Silence», último disco da Rollins Band, foi lançado no Brasil . 
 Trata-se de uma densa mistura de punk, blues e jazz . 
 O próximo disco da banda deve ser lançado no segundo semestre deste ano e chama-se «Wheight» . 
 A BMG-Ariola promete lançá-lo no país . 
 Os outros discos da banda e os discos de «Spoken Word Performance» de Rollins onde recita trechos de livros só estão disponíveis nas importadoras . 
  Poupança deve render 50,4% .  
  Da Reportagem Local  
 As cadernetas de poupança abertas hoje deverão render 50,43% . 
 A alta dos juros elevou o rendimento da poupança . 
 A escalada das taxa de inflação fez da caderneta de poupança também um investimento de risco . 
 O investidor aposta que a inflação no período da aplicação não vai superar a estimativa de rendimento de 50,43% . 
 Nos parques infantis criados por Mário de Andrade todas as atividades também eram lúdicas . 
 A novidade era a ênfase para o folclore e a cultura brasileira . 
 O próprio escritor acompanhava tudo de perto . 
 Adaptou para o teatro seis lendas que recolheu em viagem à Amazônia . 
 O setor privado, por sua vez, não tem como assumir qualquer papel de formulação ou coordenação de uma política se não contar com instituições sólidas e com mecanismos internos de decisão suficientemente rápidos e objetivos . 
 Estou convencido de que não há mais tempo a perder . 
 Precisamos criar imediatamente um mecanismo de co-gestão da economia cafeeira, que poderia ser iniciado com a reativação do Comitê Brasileiro do Café (CBC) e a criação de um grupo de trabalho governo/setor privado, para tratar das seguintes matérias: 
 «Single» malte: é o puro malte, uísque mais requintado . 
 Resultante da destilação da cevada e do envelhecimento, cada malte tem características particulares . 
 Os mais conhecidos: Glenlivet, Glenfiddich e Cardhu . 
 «Blended» uísque: é produto da mistura do «single» malte envelhecido e do «grain», também envelhecido . 
 A proporção varia . 
 O «blended» de qualidade tem de 30% a 35% de puro malte . 
 Desenvolvida no século 19, a mistura usa caramelo para uniformizar a cor . 
  UNIVERSIDADE EXIGE FIADOR DE ALUNOS PARA MATRÍCULA, FÁBIO GUIBU (Da Agência Folha, em Recife)  
 A Universidade Católica de Pernambuco (Unicap), maior universidade particular do Nordeste, condicionou a matrícula de seus alunos à apresentação de um fiador . 
 Os contratos com a nova cláusula estão sendo encaminhados aos estudantes por intermédio dos Correios . 
 As matrículas serão abertas no próximo dia 31 . 
 Segundo o reitor da Unicap, padre Theodoro Paulo Severino Peters, 52, a medida visa resguardar a instituição contra eventuais inadimplências . 
 Até ontem, disse o reitor, 13% dos 11 mil alunos matriculados em 93 não haviam pago a mensalidade de dezembro . 
  Fundo de commodities ganha com a nova TR  
  Da Reportagem Local  
 Desde que seja equacionado o problema da tributação, a caderneta de poupança vai ter de dividir com os fundos de commodities o título de vedete da transição . 
 «A poupança é ótima alternativa para junho, mas os fundos de commodities também são . 
 Parte da carteira de aplicação destes fundos, a do crédito rural, é corrigida pela TR», diz Celso Scaramuzza, diretor da área financeira do Unibanco . 
 Segundo a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), a manifestação causou um congestionamento de 14 quilômetros . 
 Além da Paulista, o trânsito ficou prejudicado também nas avenidas Rebouças, Dr. Arnaldo, Domingos de Morais, Vergueiro e rua da Consolação . 
 Pergunta -- A mulher marroquina é livre? 
 Resposta -- Sempre há o peso da tradição, mas ele é sentido de maneira diferente em função da idade, do lugar onde mora ou da situação social . 
 Num sábado à noite em Casablanca, vendo as mulheres que fazem «livre comércio» de seus corpos, poderia se deduzir que a mulher marroquina é livre . 
 Mas a situação é bem diferente disso . 
 Constata-se inclusive uma volta às tradições nos últimos anos . 
 Pela sequência . 
 Os assassinos chegam à cela . 
 Mil pessoas acompanham o enterro da enfermeira e depois se aglomeram na frente da delegacia . 
 Um policial pede «calma», sobre o muro, e um senhor responde, «vocês gostam é de dinheiro» . 
 O líder, que seria parente da morta, salta o muro, força a porta e entra com a multidão . 
 Aí surgem as piores imagens . 
 O grupo carregando contra a porta da cela, aos gritos . 
 Depois um tiro . 
 Os presos arrastados ao corredor para apanhar ainda mais, com chutes . 
 A marreta . 
 Os corpos ensanguentos . 
 (Walda Lagoa Pinheiro, 60, na av. Rebouças.) 
 Marlene Oliveira, 30, mora em Ouro Preto (MG) e veio a São Paulo para ver o enterro de Ayrton Senna . 
 De preto e enrolada na bandeira brasileira, Marlene chorou ajoelhada na av. Rebouças . 
 «Com tantos políticos e corruptos como PC, morre logo o único brasileiro que nos dava alegria», disse . 
 Poucos quarteirões depois, o Monza do executivo enguiçou e parou de vez, no cruzamento das ruas Alvares de Azevedo com Miguel Ângelo . 
 Os assaltantes acharam que ele tinha acionado um alarme no carro e o obrigaram a descer . 
 Agência Folha -- O senhor não acredita que o seu adversário possa dar uma reviravolta? 
 Lerner -- Não . 
 Sinto que há no Paraná um clamor de mudança, e não há quem tire isso . 
  (MS)  
 Um dia depois do Natal, as 300 lojas da rede Arapuã, por exemplo, abriram as portas vendendo mercadorias em até 15 vezes . 
 Os juros vão de 9,5% a 11% ao mês . 
 O crediário antigo, em até 12 prestações, deve ser retomado no dia 5 em São Paulo, segundo a empresa . 
 O objetivo é aproveitar o rescaldo das boas vendas do Natal e diminuir os estoques . 
  Perda apontada  
 O deputado Vivaldo Barbosa (PDT-RJ) alegou prejuízos ao IRB com a aquisição de imóveis da OAS Empreendimentos S/A no Amazonas Shopping Center, Shopping Center Barra Salvador, Shopping Center Iguatemi Maceió e Minas Shopping Center . 
  Processo encerrado  
 O TCU entendeu que não ficou caracterizada irregularidades ou fraude que motivassem a declaração de inidoneidade da OAS . 
 Nos bastidores, é também a primeira produção da Bold, empresa montada pela Lara Ribeiro (que era do Banguela) e a Ana Paula Belotto . 
 A idéia das duas é bem interessante: produzir profissionalmente de cabo a rabo, dos palpites sobre a demo à capinha, do visual do release ao show e à divulgação e o que mais for necessário . 
 Serviço completíssimo, para gente nova ou nem tanto como o Capital Inicial, com quem elas também estão começando a trabalhar . 
 Se interessou, e não tem muito como não interessar se você está começando, anote o telefone da Bold: (011) 814-1639 . 
 Quer dizer: garotas e mais garotas, da capa da «Rolling Stone» aos palcos brasileiros aos bastidores paulistanos . 
 Estou gostando . 
 ANDRÉ FORASTIERI, 28, é editor da revista «General» . 
 «Comprei um Logus GLS em março deste ano . 
 Com o tempo, surgiram problemas no acabamento e na suspensão . 
 Esperei chegar a revisão dos 10 mil km para levar o carro à concessionária Savena, onde foi comprado . 
 O carro voltou melhor, mas foi só receber água da chuva que o ruído reapareceu, além de problemas na suspensão dianteira . 
 Retornei à revenda . 
 Desmontaram a suspensão, mas não encontraram solução para o problema . 
 O técnico disse que esse era um defeito comum nos Logus e em alguns Gol . 
 Gostaria de saber por que venderam um carro que sabiam que estava defeituoso . 
 Não suporto mais andar com um carro tão barulhento.» 
 (Chul Hee Park -- São Paulo, SP) A Volkswagen informou que o problema apontado pelo cliente é perfeitamente solucionável com a substituição de componentes da suspensão . 
 Recomenda que o cliente apresente o veículo ao gerente de serviços da concessionária Savena, para correção do problema . 
 «Tenho um Escort L 1.6 93 a álcool . 
 Seu acabamento é muito rústico e apresenta barulhos constantes que chegam a ser inconvenientes . 
 Alguns meses atrás, a Ford convocou os proprietários de Escort 1.6 93 para a instalação de um novo componente na caixa de câmbio, acrescentando a este um isolador acústico . 
 Fui à revenda em junho . 
 Estava com o número 22 de uma lista de espera . 
 Hoje, ao ligar para a revenda, fui informado que estão atendendo o cliente de número 13 . 
 A concessionária alegou que a Ford fornece poucas peças por mês . 
 Gostaria de saber qual a posição da Ford quanto à falta de qualidade no atendimento.» 
 (Fábio De Marchi -- Piracicaba, SP) A Ford informou que o veículo foi atendido pelo distribuidor Cia. Piracicaba, que solucionou os problemas . 
 Acostumados a serem citados lado a lado com os Cramberries (dois exemplos de bandas emergentes dos 90 com vocalistas femininas), eles ressentem a comparação . 
 «Falam de mim e da Dolores O'Riordan como se fizéssemos a mesma coisa . 
 Mas eles são mais rock . 
 Prefiro Cocteau Twins ou Suzanne Vega.» 
 Informados de que «frente» é uma palavra com significado em português, eles trocam olhares acanhados . 
 «Escolhemos uma palavra espanhola porque soaria exótico e interessante na Austrália . 
 Sabíamos que, em espanhol, era algo como 'uma organização lutando por um objetivo' . 
 Parecia bom para uma banda.» 
  O solitário quer exibir seus feitos  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 O guerreiro da luz contém em si a centelha de Deus . 
 Sabe que seu destino é estar junto com outros guerreiros, mas aceita o fato que, em determinado momento neste momento, deve ser qual cavaleiro andante . 
 Deve praticar, solitário, a arte da espada . 
 Por isso, quando separado dos outros guerreiros, se comporta como uma estrela da noite . 
 Ilumina a parte do universo que lhe foi destinada e tenta mostrar galáxias e mundos a todos que olham para o céu . 
 O candidato voltou a dizer que vai continuar conversando com FHC, qualquer que seja o resultado das eleições . 
 Ele não quis confirmar se as conversas incluiriam uma eventual composição para o próximo governo . 
 Creditou o bom relacionamento com o adversário a uma «amizade de 16 anos» . 
  Emissora grava série de contos de mistério  
  Da Sucursal do Rio  
 Por enquanto, a única produção em andamento na Manchete são os episódios da série «Incrível, Fantástico, Extraordinário», ainda sem data de estréia . 
 O programa mostrará adaptações de histórias curiosas ou de mistério e já tem três pilotos gravados . 
 Deverá ser exibido semanalmente . 
 «Achava importante ele ir à festa sem qualquer constrangimento . 
 O ambiente era ideal para ele contar a todos que estava disponível», conta Minarelli . 
 «À mesa, um colega disse que precisava de um profissional de recursos humanos e pediu que eu o procurasse . 
 Achei que ele estava querendo ser gentil», diz Appa que é pós-graduado em administração de pessoal . 
 Dias depois, o colega telefonou . 
 «Como é, você não disse que ia passar aqui?» 
 A franquia da Terra de Santa Cruz, que faz produtos com extratos vegetais brasileiros, custa entre US$ 20 mil e US$ 25 mil e exige um espaço mínimo de 20 m2 . 
  (RJ)  
 E prometeu sair no bloco mais engajado da Bahia exatamente como manda o figurino . 
  Anágua  
 Depois de ter ensaiado entrada triunfal no PSDB, a bela Ana Paula Junqueira mudou de idéia . 
 Uma das obras beneficiava uma fazenda do senador . 
 «Falo com a liberdade de quem é amigo do Bisol», afirmou Amin . 
 Segundo ele, «um homem que mostrou correção e dureza nas CPIs do PC e do Orçamento não poderia se permitir fazer o que fez» . 
 Amin disse que não existe nenhum complô contra Bisol, mas pediu explicaçÕes ao sneador . 
 Com 220 lojas, o shopping center Penha registrou crescimento de 18% nas vendas sobre a mesma data de 93 . 
 Sondagem preliminar da Federação do Comércio do Estado de São Paulo indica que as vendas deste ano podem ter crescido entre 5% e 10% em relação ao Dia dos Namorados de 93 para os setores de confecção e calçados . 
 A reunião não estava prevista . 
 A Folha apurou que ela foi convocada às pressas porque foi constatada grande insatisfação dos jogadores com o regime de concentração . 
 Parreira preparou um roteiro para conduzir os 45 minutos de duração da reunião . 
 `Os dois primeiros itens eram «concentração» e «objetivos» . 
 «É normal o time estar cansado . 
 A pressão é enorme . 
 Tento manter o nível de concentração e paciência dos jogadores.» 
 O programa é um exemplo da demência que rende prêmios, no mundo dos game-shows . 
 Além de rapidez para agarrar produtos no supermercado que abriga o jogo, os candidatos precisam ter jingles e propagandas da TV na ponta da língua, para responder às perguntas . 
 O objeti*o: ganhar US$ 4 mil . 
 Os malabarismos do game começam antes da gravação . 
 As inscrições são abertas três meses por vez . 
 Nestes períodos, até 3 mil candidatos são testados pela psicóloga Márcia Heloísa Ramos Toledo, 29, para seleção . 
  Déficit do Tesouro ameaça metas do plano  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os resultados obtidos pelo governo em suas contas públicas, até o primeiro quadrimestre do ano, são incompatíveis com as metas previstas no Plano Real . 
 Até abril, a arrecadação superou os gastos em US$ 911,8 milhões sem contar as despesas com juros das dívidas interna e externa segundo dados divulgados ontem pelo Ministério da Fazenda . 
 O presidente Menem, que anteontem falou emocionado em um programa de grande audiência na TV, fez um pronunciamento em cadeia nacional ontem à noite, reafirmando a decisão do governo de encontrar os responsáveis a qualquer preço e repudiando . 
 O governo criou uma supersecretaria de segurança . 
 A decisão foi fortemente criticada . 
 Na últim sexta-feira, o chefe de Gabinete de Biscaia, promotor Antônio José Campos Moreira, disse que os nomes de Nilo Batista e César Maia não constavam da lista . 
 A lista traz ainda nomes de parlamentares e de membros da cúpula da Polícia Civil . 
 Entre eles estão: Jamil Haddad, deputado federal (PSB-RJ); Jorge Gama, ex-secretário estadual de Governo e Trabalho na gestão Moreira Franco; e Jorge Moura, ex-deputado federal (PMDB) . 
 Haddad, Gama e Moura negam ter recebido dinheiro de Castor de Andrade . 
 A saída rápida e melancólica da Argentina, na véspera, para eles era um alento a mais para as celebrações deste dia da pátria americana; para nós, quem sabe, um funesto sinal . 
 De qualquer forma, entramos em campo com todas as precauções possíveis . 
 Mais até: pois a presença de Mazinho no lugar de Raí é cautela além da conta . 
 Três volantes para enfrentar o incipiente futebol americano? 
 Ontem, FHC reagiu a uma pergunta da Folha se também endossava a crítica anterior de sua mulher . 
 «Olha a técnica dele (do repórter) de voltar ao mesmo assunto sempre para fazer onda» . 
 E acrescentou: 
 «Essa técnica está batida e cansa o leitor» . 
 As declarações de Ruth têm preocupado o comando da campanha . 
 Foi sugerido a ela que escrevesse um artigo na seção «Tendências/Debates», da Folha, para explicar melhor sua opinião . 
 Foi citado como exemplo o caso da atriz e empresária Ruth Escobar que comparou Lula a um «encanador» e se desculpou em artigo . 
 Benjamin Galotti, coordenador-geral do Departamento de Portos e Hidrovias do Ministério dos Transportes, diz que o governo potou por iniciar o programa de privatização pelos portos pequenos, deixando os maiores para a etapa final do processo . 
 A privatização será iniciada em um momento em que a modernização dos portos ainda está no papel . 
 Há mais de um ano, en fevereiro do ano passado, o Congresso aprovou uma lei que pretende romper com o monopólio dos sindicatos de trabalhadores sobre as tarefas executadas nos cais . 
  A grande arte, o momento da sublimação estética, sempre vem com um sorriso»  
 Arthur Omar, 46, é um dos artistas mais prolíficos e prolixos em ação no Brasil hoje . 
 Seu vídeo «O Nervo de Prata» (sobre a obra do artista plástico Tunga) está entre os trabalhos do festival Vídeo + Artes Plásticas, que será aberto hoje no MIS (texto ao lado) . 
 No início de março, Omar foi responsável pela instalação mais espetacular do projeto ArteCidade . 
 Um semicírculo de monitores de vídeo combinando a violência das imagens de um matadouro com cenas de Carnaval e velhos filmes familiares . 
 Seu mais novo vídeo («As Férias do Investigador») tem estréia marcada para o próximo dia 18 no Rio, e em maio em São Paulo, no MIS . 
  Liderança brasileira  
 As ações brasileiras são as que apresentam melhor performance nos mercados emergentes, de acordo com o acompanhamento da Baring Securities . 
 Na semana passada, valorizaram 18%, em comparação à média mundial de 4,05% . 
 A Pirelli fez também algumas opções . 
 Deixou de produzir chicotes para a indústria automobilística, porém intensificou a produção de cabos . 
 Hoje temos uma boa participação em cabos, apesar de termos saído da fase final, que era a a manufatura do chicote, que demanda mão de obra intensiva e uma especialidade que não era a nossa . 
 Odebrecht -- Não . 
 E vou lhe ser muito franco . 
 Vamos olhar o lado de uma série de tabus que se quebrou . 
 Muita coisa foi a fundo nesse país . 
 A abertura econômica, por exemplo . 
 Apesar dos problemas, o impeachment trouxe um nível de profundidade de encarar os problemas . 
 Nós temos que fazer uma reflexão sobre isso . 
 Folha -- A Odebrecht determinou algum teto, algum limite para contribuir? 
 O IGP-M é um índice misto, que mede a variação de preços no atacado e ao consumidor, coletados até o dia 22 ou 23 de cada mês . 
 O IPC-Fipe afere a variação dos preços ao consumidor de uma semana em relação àqueles de quatro semanas atrás, para rendimentos de até oito salários mínimos . 
 E para o cálculo da URV, é utilizado o IPC-Fipe da terceira quadrissemana do mês . 
  Time fica 'órfão' de Marcelinho e de Souza  
  Da Reportagem Local  
 Com os desfalques de Marcelinho e Souza, o Corinthians mostrou ser ontem um time que não sabe como criar jogadas de ataque . 
 Sem seus dois passadores mais habilidosos, o número de passes errados do Corinthians explodiu . 
 Segundo o levantamento do Datafolha, foram 27% de erros, 101 em 371, mais do que um a cada quatro a média do time é de pouco mais de 20% . 
  Busqueda  
 O presidente eleito Julio María Sanguinetti diz em entrevista haver seis temas prioritários para o Uruguai: integração, educação, segurança, previdência social, sistema eleitoral e política industrial . 
  Business Day  
 Publica estudo do Conselho Sul-africano de Pesquisa em Ciências Humanas sobre o desemprego entre jovens dos 15 aos 19 anos . 
 Estão sem trabalho 45% dos negros, 40% dos mulatos, 29% dos asiáticos e 12% dos brancos . 
 Como vai ficar o aluguel? 
 O governo deve editar, ainda este mês, um critério de conversão obrigatória para URV dos contratos residenciais assinados antes de 15/3/94 . 
 A fórmula ainda não está definida . 
 Pode ser pela média dos quatro ou seis meses a partir do último reajuste . 
 Contratos já renegociados para a URV ficam como estão . 
 Tiradentes era chamado assim porque também trabalhava como dentista . 
 Aprendeu a ser dentista com seu padrinho, Sebastião Ferreira Leitão . 
 Dizem que ele tirava os dentes ligeiro e enfeitava a boca das pessoas com dentes feitos por ele mesmo, que pareciam de verdade . 
  Inovação e gestão  
 José Paulo Silveira, diretor de Desenvolvimento da Cecrisa e ex-secretário de Ciência e Tecnologia do MCT, recebe, em São Paulo, o Prêmio Mérito Tecnológico 1993, concedido pela Anpei . 
  Mercado externo  
 O administrador de empresas português Antonio José Louçã Pargana é o novo diretor da Itatrading, do grupo Olacyr de Moraes . 
  Torcida fiel  
 Sem licitação, o Banespa contratou a Paes de Barros, Cavalho Publicidade Ltda . 
 para colocação de painéis nos estádios do Corinthians, Santos, Portuguesa, Santo André, São Paulo e no Pacaembu . 
 A eleição é fundamental para definir o controle de Fleury sobre o MP e sobre investigações que envolvam o Estado . 
 O cargo de procurador-geral é ocupado por Marino Pazzaglini Filho, que substituiu Araldo Dal Pozzo . 
 Dal Pozzo deixou o cargo em dezembro, quando a oposição elegeu 6 dos 11 integrantes do Conselho Superior do Ministério Público . 
 O conselho tem a função de rever atos do procurador-geral . 
 Dal Pozzo é hoje secretário da Administração do governo Fleury . 
 Como ele, o deputado Paulo Paim (PT-RS), metalúrgico, terceiro colocado na última eleição no Estado, acredita em uma visão «mais macro e menos corporativa» da atuação parlamentar . 
 «Perdi esta visão corporativa», diz Paim . 
 «Não sou um vereador de Canoas, minha cabeça está muito além disso . 
 Sou um deputado que representa o Brasil.» 
 Entre os deputados sindicalistas ouvidos pela Folha, apenas Jaques Wagner (PT-BA), líder dos petroquímicos desde 81, ainda acredita na segmentação da atividade parlamentar . 
 «A sociedade tende a eleger pessoas diretamente ligadas a seus problemas», diz Wagner . 
 «April is the cruellest of months, mixingg memory with desire...», citou Eliott durante meses, que ele nunca teve o saco de ler com método e vagar . 
 Pegava o essencial, o melhor verso, e revirava-o até a exaustão ali, entre picanhas e chopes, e a metáfora ia definhando e virando um slogan de churrascaria e, aos poucos, a churrascaria em volta ficava profunda . 
 Não seria esta a função da poesia? 
 Aprofundar churrascarias? 
 No entender da Foca, diz Tuma Jr., «a prova deveria ter sido paralisada logo que Senna bateu» . 
 A primeira testemunha a ser ouvida pela Justiça italiana, segundo Tuma Jr., é o médico que atendeu Senna na pista . 
 Depois de um tour pelo Caribe e Nova York, Mary Nigri pilota hoje o nhoque da sorte do Quattrino . 
 Cristina Carvalho Pinto aproveita sessão parabéns que faz hoje em torno dela mesma para brindar a contratação de Ruy Lindenberg para a vice-presidência da Young & Rubicam . 
  Festas acontecem nas ruas  
 Em alguns lugares do Brasil, o Natal é comemorado com espetáculos públicos (teatros de rua) . 
 São representações de cenas ou histórias do dia do nascimento de Jesus . 
 Entre esses espetáculos estão o bumba-meu-boi, a lapinha, o pastoril e o reisado . 
 Essas apresentações acontecem nas cidades pequenas do Norte e Nordeste do Brasil . 
 Cintha disse também ter ficado impressionada com as roupas das brasileiras . 
 «Gosto do jeito como elas mostram seus corpos, com top e shorts . 
 Na Holanda, isso não seria bem aceito pelos homens.» 
 No outro extremo, os frequentadores do Salão do Automóvel enchem casas de shows eróticos . 
 O Café Photo, no Itaim, teve aumento de 30% na frequência de estrangeiros . 
 «Veio de belga a espanhol . 
 Beberam muito», disse Ronald Scabin, relações-públicas da casa . 
 Ele disse, porém, que o governo sabe o que está fazendo . 
 «Estamos fazendo isso em nome do interesse público do Brasil que às vezes se confronta com o interesse da contabilidade desta ou daquela empresa, deste ou daquele setor» . 
 Apesar de seu discurso duro contra eventuais aumentos de preços, Ciro Gomes admitiu, pela primeira vez, rever a estratégia de redução maciça das alíquotas de importação . 
 Os aluguéis que ainda estão em cruzeiros reais devem ser convertidos para real com base na média do mesmo período de vigência do contrato . 
 A única exceção são os contratos com período de reajuste superior a seis meses . 
  (26 de setembro de 90, sobre seu estilo)  
 Se fiz dívidas é porque fiz obras . 
  O Estado não é para dar lucro, nem para ter dinheiro em caixa  
  (18 de janeiro de 91, sobre sua administração em São Paulo)  
  Não fiz um tostão de dívidas, o que, naturalmente, irrita meus adversários  
  (21 de dezembro de 91, sobre sua gestão em São Paulo)  
 Quem for traidor e não quiser apoiar o Quércia, que vá para o diabo que o carregue . 
 Essas duas medidas vão privar Cuba de cerca de US$ 600 milhões anuais . 
  Diálogo  
 Na próxima quarta-feira, em Nova York, serão retomadas conversações entre funcionários de terceiro escalão dos Estados Unidos e de Cuba sobre assuntos de migração . 
 Essas reuniões ocorrem duas vezes por ano desde 1986 . 
 16) Phyllorhodomancia: adivinhação que consiste em fazer estalar pétalas de rosa na palma das mãos e de acordo com altura do som emitido (pelo estalo) intui-se o agouro . 
 17) Sideromancia: das formas da fumaça que saem da combustão de uma palha queimada por ferro em brasa, visiona-se o futuro . 
 Mesmo assim, pediu aos seus simpatizantes que se mantenham mobilizados para defender um voto que, na sua opinião, teve se resultado violado . 
 Cárdenas disse que o PRD encaminhará ao Tribunal Federal Eleitoral um relatório com suas objeções à condução do processo eleitoral mexicano . 
  É preciso saber interpretar a Constituição  
  Uma lição a ser aprendida é que as autoridades devem evitar confissões parabólicas e declarações temerárias  
  OSIRIS LOPES FILHO  
  Especial para a Folha  
 A mais recente bolação da tecnocracia federal é a proposta de desconstitucionalização do sistema tributário . 
 O nome pomposo adotado tem um certo charme linguístico, rivalizando com as mais herméticas criações do economês pátrio . 
 Em verdade, a tese envolve um pouco de irresponsabilidade na sua divulgação, por não ter havido precisão no delineamento do que seria retirado da Constituição e posto na legislação ordinária . 
 Ficou a proposta na vacuidade e generalidade . 
 Se a proposta for aprovada, será criado um departamento na Comissão de Direitos Humanos da OAB com a função de buscar reparação judicial para quem se considerar prejudicado pela imprensa . 
 O autor da sugestão é o advogado Benedito Antonio Dias da Silva, membro do Conselho Federal da OAB . 
 Para justificar sua posição, Silva lembrou o caso dos proprietários da «Escola Base», de São Paulo, acusados de abusar sexualmente de seus alunos . 
  «Demais»  
 Diretores prediletos: 
 «O Gabriel Villela é muito bom, mas não por ele estar na moda . 
 Tem diretores incríveis no Brasil . 
 Só que quase não temos diretores de musicais . 
  É uma pena»  
 Qual o último filme que viu? 
 «`Minha Vida', com Michael Keaton . 
 Seja qual for a forma de cálculo da TR, a poupança deve continuar sendo remunerada pela TR mais 0,5% ao mês, após a implantação da nova moeda, o real . 
 Nesse ponto, «não estamos trabalhando com nenhuma mudança», disse Mauch à Folha . 
  Sacolão  
 Não é só Lílian Ramos que tem espalhado pelo mundo afora todo seu súbito amor por Itamar Franco . 
 A Miss Alagoas Lylia Virna que se encontrou com o presidente naquele mesmo dia fatídico, no hotel Glória tem recheado suas conversas em Maceió com elogios para cima de seu neo-amigo famoso . 
 As faixas foram identificadas pelo PT em quatro pontos diferentes de Belo Horizonte . 
 Na representação, o partido pede que a Justiça Eleitoral providencie a imediata retirada das faixas . 
 O candidato do PT ao governo mineiro, Antônio Carlos Pereira, o Carlão, disse que há «infindáveis boatos» contra Lula e o PT e que isso se «constitui num elenco de exemplos da época do Collor» numa referência à campanha eleitoral de 1989 . 
 «Parreira não quer fantasia . 
 Parreira quer ganhar todos os jogos.» 
 Carlos Alberto Parreira, técnico da seleção brasileira, ontem em «O Globo» . 
 Em Gaza, Arafat vai tentar suavizar as divergências com as lideranças locais da Fatah, sua facção da OLP . 
 Ao chegar na sexta-feira, uma das suas primeiras providências foi tentar fazer as pazes com o }falcão da Fatah Sami Abu Samhadaneh . 
 * . 
 O procurador de Justiça Sulivan Silvestre Oliveira, 30, disse que 11 pessoas (físicas e jurídicas) foram apontadas como responsáveis pelo acidente . 
 Entre eles estão a União, o Estado, a Cnen (Comissão Nacional de Energia Nuclear), quatro médicos e um físico nuclear . 
  Xerife cobrado  
 O Ministério Público Federal em São Paulo quer agilizar o recebimento de informações sobre processos administrativos nas Bolsas e no mercado financeiro . 
  Peixes menores  
 Alguns procuradores entendem que o órgão público tem sido mais ativo apenas quando estão envolvidas figuras conhecidas do mercado . 
 Deste ponto de vista, os gloriosos anos cinquenta, sessenta e, ainda, boa parte dos setenta, revelaram-se um doloroso engano . 
 Engano que fez prosperar o populismo econômico, uma forma perversa de politização da economia que se exprimiu, sobretudo nos países em desenvolvimento, num «ethos» nacionalista protecionista e antimercado . 
 Essa retórica antiintervencionista, pró-mercado e livre cambista corresponde, na verdade, a uma reação contra a «perversão» histórica do capitalismo encarnada, entre 1945 e 1973, na ordem internacional de Bretton Woods, no Estado do Bem-Estar e no «desenvolvimentismo» dos países do 3º Mundo . 
 Folha -- O sr. conhecia os dois, o Walter Gropius e o Van der Rohe? 
 Niemeyer -- Estive com o Gropius e ele se revelou um pouco . 
 A gente escuta os mais velhos mas às vezes eles também falam besteira, não é? 
 Depois que ele visitou a minha casa em Canoas (RJ), ele disse no portão: olha, Oscar, sua casa é muito bonita, mas não é multiplicável . 
 Achei uma besteira: como é que a casa podia ser multiplicável? 
 A casa era num determinado terreno, para ser igual teria que ser noutro terreno parecido . 
 E ela foi feita para mim, com a minha vida mais simples, de arquiteto . 
 O técnico Egil Olsen decidiu fazer algumas experiências, escalando jovens como Eggen, 24, Strand, 24, e Rushfeldt, 21 . 
 Os noruegueses exibiram pouco poder ofensivo . 
 Na defesa, no entanto, mostraram no primeiro tempo por que tomam poucos gols, dando uma amostra daquilo que espera seus adversários no Mundial . 
 Mas não foi apenas a temperatura média anual de 27oC que transformou o Ceará num Estado que recebeu cerca de 200 mil turistas entre dezembro e fevereiro de 93 . 
 O Ceará tem hoje hotéis como Caesar Park e Marina Park, além de um parque aquático de padrão internacional . 
 Tem também um horizonte que se confunde com o mar, dunas de areia colorida e compromisso histórico com duas figuras deliciosamente arcaicas: a rendeira e o jangadeiro . 
 SILVIO CIOFFI viajou a convite da Varig e da Comissão Européia de Turismo . 
  Sargento está preso há 8 meses  
 Jacinto Noulu Abaga, 44, um sargento do Exército, foi detido em agosto de 1993 em Malabo, a capital, na ilha Bioko . 
 Ele era suspeito de fazer oposição ao governo . 
 Corpulento mede 2 m de altura e pesa 180 kg, Bebezão fugiu do hospital sem que as sentinelas o notassem . 
 A Procuradoria Geral de Justiça investiga a fuga e suspeita que os supostos chacinadores de Vigário Geral estejam saindo da prisão para cometer assassinatos e extorsões . 
  TEST DRIVE  
  Total rodado: 1.000 km  
  Percurso: urbano e rodoviário  
  Tipo de pista: ruas, avenidas expressas, autopistas e estradas secundárias com trechos de serra  
 Condições do piso: asfalto liso em boas condições e asfalto esburacado, com depressões, remendos e lombadas . 
 Incursões na terra . 
 Resumo: moto de grande cilindrada com proposta «all-road» (qualquer piso), mais indicada para estrada . 
 Capaz de acelerações rápidas e agressivas . 
  Culinária é bem variada  
  Free-lance para a Folha  
 A gastronomia é também um ponto alto da região com pratos fortes como as «papas de sarrabulho», uma mistura de vários tipos de carne mergulhadas em molho pardo . 
 Outra boa dica são os «rojões à moda do Minho», sem falar do bacalhau em várias modalidades . 
  Taiwan: US$ 110,3 bilhões  
 . 
  Hong Kong: US$ 119,5 bilhões  
 . 
 «Os alunos de todos os anos fazem viagens anuais», conta . 
 Nelas, os estudantes reforçam ainda mais a idéia de que a educação do futuro aposta na multidisciplinaridade (abrangência de várias disciplinas) . 
 «Os professores ensinam história em cidades do interior de Minas Gerais e ecologia em pleno Pantanal», resume Gomide . 
 «É uma decisão delicada que envolve as exportações . 
 Precisamos analisar o assunto com muito cuidado», disse Élcio Alvares à Folha . 
 Ele pretende discutir ainda esta semana com Ricupero a conveniência de usar um câmbio fixo ou um câmbio variável . 
 A partir dessa definição, a equipe econômica quer agilizar todas as demais providências para que o real seja criado em 1º de julho . 
 Quando o corintiano Henrique se aproximou dos dois, Serginho o empurrou e disse asperamente: 
 «Você só sabe chutar moleque» . 
 Depois, mais calmo, Serginho disse que estava satisfeito com o desempenho do Santos no torneio . 
  Em defesa da denúncia vazia  
  WALDYR LUCIANO  
  É hora de não ver mais o mercado da locação como a luta do mais forte contra o mais fraco  
 Mais uma vez, o governo quer intervir no mercado da locação imobiliária . 
 Agora, o alvo é a denúncia vazia, acusada de vilã pelo Ministério da Fazenda no processo de recrudescimento das taxas de inflação . 
 O setor está atônito com a possibilidade da suspensão por seis meses da denúncia vazia, prevista na Lei do Inquilinato, conforme anunciou na semana passada o ministro Ciro Gomes . 
 A diretoria da Mannesmann atribuiu o melhor desempenho à recuperação do mercado interno cujas vendas aumentaram 27% . 
 A produção de aço líquido no semestre cresceu 4% . 
  O ministro  
 É favorável a um Banco Central independente? 
 Eu era, teoricamente . 
 Todo país civilizado precisa ter uma autoridade monetária imune às ingerências mundanas da política . 
 Agora, acho que o Brasil não está maduro para isso . 
 Precisa haver uma ingerência muito forte do poder democrático brasileiro, que está se constituindo agora, para que o Banco Central tenha mais disciplina com relação a esse sistema financeiro . 
 O levantador disse que ainda não tem detalhes de sua ida para o Fiat/Minas . 
 Mas afirmou que está satisfeito com sua volta para o Brasil . 
 Maurício, que defendeu na Itália o Daytona/Modena, considera a volta dos 'brasilianos' um modo de fortalecer a Liga Nacional da temporada 94/95 . 
  Embraer negocia parceria com Taiwan  
  De Nova York e da Folha Vale  
 A estatal brasileira Embraer negocia a venda de 20% da companhia para o governo de Taiwan . 
 O negócio estabelece uma joint venture entre a Embraer e o Comitê para Aviação e Desenvolvimento da Indústria Espacial de Taiwan . 
  Dólar tem maior alta desde o dia 8 de julho  
  Da Reportagem Local  
 O dólar comercial (exportações e importações) registrou ontem a maior valorização em um só dia desde 8 de julho, com alta de 1,17% . 
 A Bolsa de Valores de São Paulo fechou com baixa de 3,45% . 
 O dólar comercial fechou cotado a R$ 0,867 para compra e a R$ 0,868 para venda . 
 Contra a cotação de venda do Banco Central (BC), fixada em US$ 1,00 por R$ 1,00, a diferença passou a ser de 13,2% . 
  : ajuste Sinief 02/94)  
  Pensão por morte  
 Em caso de falecimento, a pensão por morte será rateada aos dependentes do segurado em quotas iguais, devendo reverter aos demais a parte daquele cujo direito à pensão cessar . 
 (Fund . 
  : lei nº 8.213/91)  
  Importação  
 Na operação de recebimento de mercadoria ou bem importado do exterior, efetuado por entreposto industrial, poderá este, através de regime especial, recolher o imposto no período de ocorrência do evento, através do lançamento do valor no «Demonstrativo Auxiliar a Apuração do ICMS», no quadro «Débito do Imposto -- Outros Débitos» . 
 (Fund . 
 Folha -- Você tem medo? 
 Parreira -- O cara que diz que não tem medo está mentindo . 
 Alguns milímetros e Ayrton Senna teria se salvado . 
 A revelação foi feita pela revista italiana «AutoSprint», umas das poucas publicações que encampou e levou a sério o compromisso de descobrir toda a verdade . 
 Uma série de fatores contribuíram para a morte do tricampeão, inclusive o «azar» . 
 Mas isso não diminui a responsabilidade dos organizadores da F-1 . 
 Um acidente, em qualquer ramo da atividade humana, só acontece porque suas causas não foram previstas e, por isso mesmo, anuladas a tempo . 
 Com base nesta legislação, pode-se definir o corretor de seguros como o profissional autônomo legalmente habilitado a intermediar seguros entre as seguradoras e os segurados . 
 O corretor de seguros é o representante legal do segurado frente a seguradora, e a sua função, além da contratação específica das apólices, é a de assessor do segurado, devendo auxiliá-lo desde a definição do tipo ideal de seguro, até a liquidação do sinistro . 
 Um corretor de imóveis também é o intermediário entre o vendedor e o comprador, mas,após a concretização da venda a sua tarefa termina, já que não há mais nada para ele fazer com relação ao negócio . 
 O mesmo sucede com o corretor de valores: encerrada a transação, encerra-se o seu trabalho . 
 Por isso, poucas vendas foram fechadas por esse preço mais alto e os negócios refluíram no campo . 
 A arroba de boi gordo voltou para o patamar de R$ 24 . 
 Para Farias houve uma «quebra na alta» . 
 «Essa queda reflete o ajuste de preços às condições de mercado», diz . 
 Ele aposta na estabilidade de preços no varejo até o dia 25 deste mês, quando o consumidor começa a receber o adiantamento do salário . 
  Corrêa toma posse no Supremo  
  Da Sucursal de Brasília  
 Em uma cerimônia de cinco minutos, sem discursos, o ex-senador Maurício Corrêa tomou posse ontem como ministro do STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 Cerca de 500 pessoas das 2.400 que foram convidadas, entre elas o ex-governador do Rio Leonel Brizola, assistiram à solenidade . 
 A maioria desembarcou dos carros sob vaias de um grupo de funcionários do Poder Judiciário, em greve por aumento salarial . 
 No seu encontro com os empresários, Ciro usou em seu discurso um tom ameno e procurou demonstrar que não está em choque com os integrantes da equipe econômica . 
 «Não está acontecendo nada com o plano . 
 Quem está fazendo barulho é quem tem saudade da inflação.» 
  Medidas  
 A equipe econômica já está trabalhando sobre um conjunto de medidas para desindexar contratos e sistema financeiro, que deverá estar pronto para ser aplicado em janeiro, início do governo FHC . 
 O atraso no pagamento resulta em multa de 20% sobre o valor da quota, além de 1% de juro de mora ao mês e da variação da Ufir diária . 
 O imposto pode ser pago em até seis quotas mensais e consecutivas, desde que o valor de cada uma delas seja igual ou superior a 50 Ufir . 
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, tem recomendado à sua equipe evitar declarações indicando que a inflação em real possa beirar zero no início da implantação do programa econômico . 
 O objetivo é não criar expectativas que depois não serão confirmadas . 
 A equipe econômica prefere uma taxa um pouco maior em julho, caindo em agosto, para afastar pressões principalmente do Palácio do Planalto . 
 Apesar dessa reação automatizada, há passagens em que a condensação de efeitos é tão poderosa que um sentimento poético, inexplicável, eletriza a sala e deixa todo mundo pasmo, sinceramente comovido só que sem saber com o quê, nem por que ou para quê . 
 Mas desta vez, conforme já foi observado pela crítica, há menos artifícios entre o palco e a platéia . 
 Há também menos vergonha narrativa e portanto mais diálogos tanto em «The Flash and The Crash Days» como em «Império das Meias Verdades», enquanto que «UnGlauber» é repleta de monólogos . 
 Em cada uma das peças parece haver um enredo que balbucia . 
 É explícito o jogo de crueldade feminina entre os personagens que Fernanda Montenegro e Fernanda Torres criaram com maestria para «Flash» (note-se de passagem que para Freud a relação entre mãe e filha está destinada à hostilidade); o substrato de «Império» é uma esdruxula remontagem da Criação -- bíblica e artística -- onde o desfecho, no momento em que Adão é curado da impotência e enfim se habilita ao ato sexual, parece conter uma imagem do artista que luta para vencer a incapacidade de se expressar, imagem tanto mais plausível quando se recorda que a obra de arte assim como o ato reprodutivo são gestos em direção à imortalidade . 
  Cresce distância entre Tuma e Erundina  
  Pesquisa Datafolha mostra que Tuma ampliou vantagem sobre candidata petista para 6 pontos percentuais  
  VINICIUS TORRES FREIRE  
  Da Reportagem Local  
 Romeu Tuma (PL), candidato ao Senado por São Paulo, abriu a maior distância sobre Luiza Erundina (PT) já registrada pelas pesquisas Datafolha . 
 Em levantamento realizado em 29 e 30 de agosto, Tuma alcançou 29%, contra 23% da ex-prefeita de São Paulo . 
 * . 
 Adepta das neves de Gstaad, a família Pitanguy desliza em julho nas montanhas do Valle Nevado, Chile, com o aval da Travel Planners . 
  PASSEIOS  
 Trilhas ecológicas . 
 A guia Silvia Perganinik Zarteka organiza passeios para quem quer apreciar a Mata Atlântica . 
 Nas férias de verão, são seis opções de trilhas que podem ser bem simples (como a do Bonete, que vai até um vilarejo de pescadores e pode ser feita por crianças) ou mais difíceis (a do Poço da Rasa/Casa da Farinha demora três horas e passa por construções históricas em Picinguaba, a praia do Suplicy) . 
 A guia também organiza passeios de barco até ilhas próximas . 
 Terra Brasil Ecoturismo . 
 Tel. (0124) 32-1275 . 
 Preços a partir de R$ 10 (trilhas, por pessoa) e R$ 50 (um dia de passeio de barco, mínimo 12 pessoas) . 
  Bomba mata 2 e fere 25 em trem indiano  
  Das agências internacionais  
 Duas pessoas morreram e pelo menos 25 ficaram feridas na explosão de uma bomba em um trem expresso no Estado indiano de Madhya Pradesh (centro) . 
 A agência }Press Trust of India informou que guerrilheiros maoístas são os responsáveis pelo atentado . 
 Reprimidos nos anos 70, os guerrilheiros ainda operam em grupos esparsos nas selvas . 
  O Corinthians da NBA  
  FÁBIO SORMANI  
 Se você já esteve no Madison Square Garden, em Nova York, já constatou . 
 Se viu os jogos dos Knicks pela TV, também . 
 A torcida do time é a mais vibrante entre todas as da NBA . 
 O entusiasmo dos nova-iorquinos é tamanho que fica impossível evitar um paralelo com o futebol brasileiro . 
 Por isso, não tenho o menor receio de afirmar que os torcedores dos Knicks são a Fiel do basquete norte-americano . 
 Em outras palavras, o New York é o Corinthians da NBA . 
  Maluf na parede  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Paulo Maluf está acuado . 
 Ontem, no TJ, garantia que seu nome continua «à disposição» do partido, mas admitia com o rosto cansado que «parte» da população de São Paulo não quer que ele saia candidato . 
 Não foi um bom dia, para o candidato Maluf . 
 Começou bem cedo, como mostrou o SP Já, com a «via crucis» armada pelos padres da Pastoral do Menor . 
 Algumas das cenas montadas pelos religiosos foram de grande impacto, sendo repetidas depois em telejornais diversos, como o Rede Cidade, o Informe São Paulo, o Jornal Bandeirantes . 
 Numa delas, um menino foi crucificado . 
 Em outra, uma criança de rua levantou a camisa para mostrar sinais da surra que teria levado da Polícia Metropolitana, «de cassetete» . 
  Aylwin abandonará política  
 O presidente do Chile, Patricio Aylwin, disse ontem que deixará a política no dia 11 de março, quando termina seu mandato . 
 O presidente recebeu ontem o general Augusto Pinochet, chefe do Exército, e outros comandantes militares no palácio presidencial . 
 O ministro da Defesa, Patricio Rojas, disse que as Forças Armadas não serão obstáculo para a democracia . 
 Os preços variam de acordo com a idade do segurado e do tipo de enterro . 
 Uma família de quatro pessoas com pai e mãe com cerca de 35 anos e filhos adolescentes pagará 113 URVs por cinco anos . 
 Para um casal na casa dos 60 anos o seguro varia entre 300 e 600 URVs . 
 Segundo Ignazio Gandolfo, 65, superintendente do Serviço Funerário Municipal, um enterro hoje custa entre US$ 1.000 (padrão) e US$ 4.000 (luxuoso) . 
 O seguro estabelece carência de 90 dias para morte natural . 
 Nos casos de morte acidental, não há carência . 
 Gandolfo diz que o serviço funerário não terá nem ônus nem benefício com o convênio . 
 «Eles vão continuar repassando o preço que nós cobramos pelas despesas funerárias», afirma . 
 Serviço Funerário Municipal -- viaduto Dona Paulina, baixos . 
 Informações pelo telefone 257-0944, ramal 206 . 
 O importante é que nas indústrias existem doadores já pré-qualificados, com alimentação apropriada e acompanhados pela assistência médica . 
 A entusiástica adesão dos funcionários que sabem estar participando de uma ação que beneficia a sociedade e dos empresários que estimulam a doação voluntária abrindo as portas das indústrias ajuda a despertar a consciência contra preconceitos . 
 Doar sangue não faz mal à saúde e não custa nada, mas ainda gera muita resistência . 
 Por isso, temos nos engajado em intensa campanha de conscientização, dividindo os custos de material de promoção com a Pró-Sangue, participando assim ativamente da difusão dos benefícios gerados pela solidariedade . 
 Como protoganista do filme, Hugh Grant foi elevado à categoria de «sex symbol» e comparado a Cary Grant . 
 Por dia, recebia centenas de cartas de fãs americanas enlouquecidas com seu estilo de galã carente e desajeitado . 
 O poema «Funeral Blues», de W.H. Auden, recitado no filme, virou sucesso instantâneo em livrarias americanas e motivou uma reedição das poesias do escritor . 
 Em 1987, Piquet apelidou Senna de «Freio de Mão» no GP do Japão, por impedi-lo de ultrapassar . 
 Fez até um protesto oficial por Senna tê-lo ultrapassado na largada segundo Piquet, em desacordo com o regulamento . 
 «Só assim ele me passa», disse . 
 Naquele mesmo ano, Senna levou um tapa de Mansell após o GP da Bélgica . 
 O auge do confronto Piquet-Senna foi no Rio em 1988 . 
 Piquet disse que Senna não gostava de mulher . 
 Senna retrucou com um processo . 
 Em 1990, disse sobre Catherine Valentim, casada com Piquet à época: 
 «Conheci ela como mulher.» 
  Gapa faz protesto em Proto Alegre  
  CLAUDIA VARELLA  
  Da Agência Folha  
 O Gapa (Grupo de Apoio e Prevenção à Aids) vai realizar amanhã, às 13h, uma manifestação em frente à Secretaria Estadual de Saúde, em Porto Alegre . 
 O presidente do Gapa, Adelmo Turra, 27, disse que o protesto é contra a falta de kits para a realização de exames anti-HIV . 
 No TJ do Rio, os bicheiros vêm enfrentando dificuldades para que seu pedido seja examinado . 
 A liminar garante aos bicheiros o direito de verem seu caso analisado pela Vara de Execuções Penais . 
 Antes de qualquer decisão, eles passarão por exames criminológicos e psiquiátricos . 
 Liminar semelhante havia sido concedida a Paulinho Andrade, filho de Castor de Andrade . 
 Ele fez os exames, mas ainda espera decisão da Vara de Execuções . 
 Em sua avaliação, o mercado de material para papelaria está contido . 
 Aumentou entre 4% e 5% ao ano de 90 para 91 . 
 Em 90 chegou a faturar US$ 27 milhões; em 92 despencou para US$ 15 milhões e fechou o ano passado com US$ 17 milhões . 
 Para 94, projeta o mesmo resultado de 93 . 
  (Márcia de Chiara)  
 Mas o emprego, no mesmo período, não aumentou . 
 Ao contrário, diminuiu . 
 O desemprego pulou de 4,3% da população economicamente ativa para 5,8% . 
 Ou seja, fica claro que o mero crescimento econômico já não basta para gerar mais empregos, pelo menos não na proporção necessária . 
 Os avanços tecnológicos e as mudanças gerenciais explicam, em grande parte, esse fenômeno . 
 Mas esses pontos centrais da questão não estão sendo enfocados pelos partidos e seus candidatos . 
 Correm o risco, portanto, de vender ilusões também nesse capítulo . 
  PAYSSANDU 2  
 Ferreira; Cláudio, Edson Santos, Augusto e Dutra; César, Oderban e Flávio Goiano (Zé Roberto); Mirandinha (Anselmo), Chiquinho e Antonio Carlos . 
  Técnico -- Tata  
  BOTAFOGO 0  
 Vágner; Wilson Gotardo, Márcio Teodoro e Márcio Borges; Beto, Nelson, Moisés (Rubinho), Julinho (Batata) e Sérgio Manoel; Mauricinho e Túlio Maravilha . 
  Técnico -- Renato Trindade  
  Local  
  Estádio do Mangueirão, em Belém  
  Juiz  
  Antonio Pereira da Silva  
  Renda  
  R$ 104.916,00  
  Público 20.701  
  Gols  
 Mirandinha, aos 35s do primeiro tempo, e aos 15min do segundo tempo . 
 E foi adiada a estréia da noite gay do Cha Cha Cha, que já promete ser uma das mais modernas (com perdão da palavra) da cidade . 
 Vai ser dia 1 de dezembro . 
 Já ouviu? 
 Já viu? 
 Uma demência chamada Pizzicato Five é o novo hype japonês, uma mistura de Deee-Lite com Cola Cola (lembra de «7 Ways to Love») . 
 São dois japoneses com chapéu de Daniel Boone e uma vocalista lesada com élan de diva num fundo branco, com uma coreografia tonta . 
 É praticamente um cult nos EUA e Europa . 
 Falta estourar por aqui . 
 A decisão da CCJ tem que ser votada depois pelo plenário da Câmara . 
 Para cassar o mandato, são necessários os votos de 252 dos 503 deputados . 
 Nonô enviou ofício aos relatores que não entregaram seus pareceres à comissão pedindo a conclusão dos trabalhos . 
  Notas  
 Quase caí da cadeira quando ouvi o Fernando Vanucci, da Rede Globo, dizer que o jogo entre Brasil e EUA deu mais audiência na TV do que a final da NBA . 
 Para quem também ouviu e ficou em dúvida, os números são os seguintes: o jogo de «soccer» do Brasil contra os EUA deu 10,5% de audiência, a final entre Houston e New York registrou 17,9% . 
 O jogo de «soccer» entre brasileiros e norte-americanos não ganha nem da média da final da NBA, que marcou 12,3%, 31% menor do que a média do campeonato passado, entre Chicago e Phoenix . 
 * . 
  ADÃO SERIA O LÍDER DE FUGA, CRISTINA PALMEIRA (Free-Lance para a Folha)  
 João Adlas Ferreira, 29, conhecido como Adão, está preso na penintenciária de segurança máxima de Bangu 1 (zona oeste) . 
 Ele cumpre pena de 12 anos e três meses por tráfico de drogas . 
 Segundo a polícia, ele é um dos líderes do tráfico em Vigário Geral e pertence ao CV . 
 Ele teria comandado o resgate dos presos na 25.ª DP . 
 Adão foi transferido, em maio, da penintenciária Ari Franco para Bangu 1 . 
 De acordo com a polícia, no início do ano passado, Adão chegou a ser sequestrado por policiais e teve que pagar resgate para ser solto . 
 A polícia abriu inquérito para investigar a participação dos policiais no sequestro . 
 Ironicamente, depois que Berlusconi se tornou o premiê da Itália, o Milan começou a ruir pateticamente . 
 No campeonato nacional, está longe de tentar a conquista de um inédito tetra . 
 Já foi eliminado da Copa da Bota . 
 Necessita de um milagre para se qualificar às quartas-de-final da Copa dos Campeões . 
 E agora refina a sua crise com a derrota de Tóquio . 
 O infortúnio do grande Baresi no segundo gol do Vélez, uma bola atrasada horrorosamente, resume a decadência do Milan . 
 Peço desculpas pela obviedade não existe a eternidade do sucesso, porém . 
 A desgraça de Baresi diante do Vélez representa o melhor emblema do fim do grande Milan . 
 E este aí, quem é? 
 Maciel, preocupado em proteger Sátiro, respondeu: 
 Em «A Arca dos Zo'é», índios já ambientados ao universo branco (os Waiãpi), usam câmeras para registrar uma visita a uma tribo vizinha (os Zo'é), ainda vivendo longe da presença de garimpeiros e missionários . 
 O experimento faz com que os índios gravem, armazenem e revejam a si mesmos através do espelho eletrônico do vídeo, repensando as bases de sua própria cultura em oposição/similaridade com a de outras tribos . 
 Vencedor do prêmio de melhor documentário no Festival de Vídeo de Bruxelas (Bélgica), «Beijoqueiro: Portrait of a Serial Kisser» utiliza um fino deboche ao retratar a vida de José Alves de Moura, cuja «profissão» consiste em assaltar personalidades ilustres a fim de beijá-las . 
 Segundo Carlos Nader, diretor do vídeo, «o Beijoqueiro é um canibal urbano, patrimônio vivo da nação antropofágica» . 
 Age como um terrorista, furando os bloqueios de seguranças, expondo-se aos riscos de prisão e espancamento, que, contabiliza, já passam de 70 . 
 Defensor ardoroso do entendimento, o peemedebista Jarbas Vasconcelos, prefeito de Recife, se irritou com os tucanos . 
 Britto também não gostou . 
 «Não estamos atrás de um atestado de idoneidade . 
 Defendemos uma negociação política», disse então . 
 Os desacertos não desestimularam o senador Pedro Simon (PMDB-RS), líder do governo no Senado e entusiasta da proposta de uma aliança que chama de «centro-esquerda» . 
 Sua idéia inclui outros partidos no entendimento: pelo menos PDT e PTB . 
 O ex-prefeito de Curitiba, Jaime Lerner, chegou a tomar parte da primeira fase de conversas . 
 Mas a participação do PDT esbarra na candidatura do governador do Rio, Leonel Brizola . 
 Hoje, o prazo de 30 dias fixado pelos negociadores tem um sentido estratégico . 
 Imagina-se que, nesse período, o Plano FHC terá tempo de amadurecer . 
 Se for bem sucedido, o PSDB fortaleceria sua posição, com enormes chances de ganhar, com Fernando Henrique, a cabeça da chapa . 
 O fracasso do plano, em contrapartida, faz crescer a alternativa Britto . 
  STF prefere ficar fora da briga por aumento  
  Judiciário só deve se manifestar se houver ação que conteste o reajsute dado aos servidores do Executivo  
  SÔNIA MOSSRI  
  FLÁVIA DE LEON  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os Poderes Judiciário e Legislativo não estão se entendendo na briga em torno do reajuste concedido a funcionários do Executivo . 
 O Legislativo quer traçar novos parâmetros para a isonomia . 
 Por sua vez, o Judiciário através do STF (Supremo Tribunal Federal) não está disposto a se auto-conceder os percentuais de aumentos dados aos servidores do Executivo . 
 No ano passado as confecções movimentaram cerca de US$ 5 bilhões na feira . 
 Isso representa dois meses de produção do setor . 
 «Existe um clima de incerteza provocado pela chegada do real . 
 O comércio não aposta no aumento do consumo e está indeciso sobre como comprar», afirma Costa . 
  92  
 26 . 
 ago . 
  92  
 23 . 
  Monopólio  
 É uma campanha que pensa no bem comum, por assim dizer . 
 A Globo não deixa passar uma noite sem que o monopólio das telecomunicações seja atacado . 
 Como ontem, em que uma pequena manifestação da Associação dos Usuários de Serviços de Telecomunicações ganhou amplo espaço em pleno Jornal Nacional . 
 Não porque exigiu a abertura de novos planos de expansão . 
 Não porque exigiu a entrega dos telefones que foram pagos . 
 E sim porque «também reivindica a quebra do monopólio das telecomunicações» . 
 A Secretaria Estadual do Meio Ambiente também implantou a coleta seletiva de lixo no parque . 
 Dois contêineres e várias lixeiras que permitem a separação de papéis, latas, vidros e plásticos foram doados pelas empresas Prolata e Geonac . 
 Segundo a diretora do parque, Ana Lúcia Cervantes Ramos, 34, há previsão de que mais quatro contêineres sejam instalados até o final do ano . 
 «O chefe da delegação (da Coréia do Norte), nomeado membro do Comitê Funeral do Estado (...), foi chamado para comparecer aos serviços fúnebres em Pyongyang», informou a delegação . 
 «Nesse sentido, a delegação norte-coreana sugeriu que a atual terceira rodada de conversações fosse adiada», acrescentou . 
 Ele usou a expressão no sentido de gaúcho rústico do interior e não no outro, de órgão sexual masculino à mostra . 
 De acordo com Branco, a proposta para os jogadores entrarem em campo de mãos dadas, como na Copa, foi dele e de outro jogador tetracampeão mundial, Viola . 
  Terragran  
 Os convidados de Olavo Monteiro de Carvalho para acompanhá-lo no weekend em São Paulo não acreditaram no fôlego do rapaz . 
 Ele percorreu todo aquele circuito tipo Bienal, final do vôlei, Salão do Automóvel com direito até à exposição de mesas decoradas . 
 A Coca-Cola, que retirou o desconto de 10% no produto vendido em máquinas espalhadas pelo país, não conseguiu repassar a «retirada do desconto» na venda aos supermercados . 
 A alta dos preços das matérias-primas, como soda caústica, embalagens plásticas e embalagem de papelão, está sendo absorvida pela indústria . 
 O que aconteceu foi uma confusão da pessoa que me passou a notícia . 
 Teriam dito a ele «His head» («sua cabeça», em inglês), querendo dizer que o problema de Senna era na cabeça . 
 Ele, porém, entendeu «He's dead» («ele está morto») . 
 Daí a confusão . 
  Ensaio se faz sem música  
  Especial para a Folha, de Lisboa  
 O ensaio geral de «Breakers» e «Enter», cinco horas antes da estréia ontem em Lisboa, foi feito sem música, sem os trajes e sem a iluminação do espetáculo definitivo . 
 Para Merce Cunningham, a música não determina a dança, apenas a acompanha . 
 O espectador faz a junção, como bem entender . 
 Separar a música da dança é o caminho adotado por Merce Cunningham . 
 O trabalho formal é exaustivo . 
 Cada dançarino segue a sua música interior o que gera a diversidade . 
 Nesse sistema interativo, onde incorporadores e clientes formam um só corpo, as oportunidades de bons negócios são decorrências naturais . 
 Mais que boas ofertas e bons produtos, o mercado hoje oferece boas parcerias . 
 Daí os positivos resultados, apesar das incertezas da conjuntura política e econômica . 
 ELY WERTHEIM, 34, é presidente em exercício do Secovi-SP (Sindicato das Empresas de Compra, Venda, Locação e Administração de Imóveis Residenciais e Comerciais de São Paulo) . 
 Pode esquentar um pouco no domingo e na segunda-feira, segundo a meteorologia, mas a temperatura máxima prevista para esses dois dias deverá se situar entre 21º C e 25º C. 
 Segundo Garry Lipary, do serviço nacional norte-americano de meteorologia, a previsão para os próximos cinco dias tem alguma margem de erro . 
 Mas, segundo suas análises do clima nos últimos dias, a previsão «tem grande chance de estar certa» . 
 Seu principal jogador continua sendo Matthaeus, embora me pareça mal aproveitado . 
 Não entendo como desperdiçam um jogador de seu talento mantendo-o preso às funções de líbero . 
 Matthaeus raramente avança . 
 Limita-se a lançamentos para atacantes velozes, como Klinsmann e Voeller . 
 A quase totalidade das ações ofensivas da Alemanha é feita assim, diretamente da defesa para o ataque, sem que a bola seja trabalhada no meio-campo . 
 O resto da coleção ocupa seis dos 22 andares de um prédio conhecido como «torre», anexo à biblioteca Mário de Andrade . 
 O acesso à seção é restrito, mas não proibido, explica Sant'Ana . 
 «O aluno de 1º grau chega aqui e diz que o professor mandou ele copiar a primeira edição dos 'Lusíadas' . 
 Não precisa.» 
  SARNEY RECEBE ALTA E APRESENTA ESTADO «EXCELENTE», DIZ MÉDICO, MARCOS NOGUEIRA (Da Agência Folha, em São Luís)  
 O diretor do Hospital do Coração José Murad, de São Luís (MA), Pedro Muniz, disse ontem que o estado geral de saúde do senador José Sarney (PMDB-AP) é muito bom e que ele já superou a arritmia que o atingiu no final da noite de sexta-feira . 
 Sarney estava em sua casa na praia do Calhau, em São Luís, com parentes, quando sentiu uma palpitação . 
 Levado às pressas para o hospital José Murad, o ex-presidente foi atendido por Muniz, que através de tratamento medicamentoso conseguiu diminuir sua frequência cardíaca, que chegou a 180 batidas por minuto . 
 Segundo Muniz, na idade de Sarney (63), a frequência normal seria entre 70 a 90 batidas por minuto . 
 Folha -- Existe mesmo o conceito de «hainamoration» em Lacan... 
 Paz -- O quê? 
  Brioche  
 Caso confirme a vitória, Antônio Britto vai buscar inspiração francesa para seu governo . 
 Ele tem estudado contratos de gestão adotados por François Mitterrand quando assumiu o governo, em 1981 . 
 Exército neles! 
  Qualquer um percebe que o narcotráfico tem sua base na favela e sua cúpula fora dela  
  Marcos Augusto Gonçalves  
 Militares do Exército, em uniforme camuflado, metralhadoras em punho, detêm torcedores de futebol nas imediações do Maracanã . 
 A cena, retrato clamoroso do desrespeito às normas constitucionais, junta-se a outras tantas para ir transformando, aos olhos do país, uma aberração em fato corriqueiro . 
  Brasil e EUA duelam na final do Mundial  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Enviado especial a Santos  
 Brasil e EUA já estão na final da quarta etapa do Campeonato Mundial de Vôlei de Praia . 
 As duplas representantes de cada país definem hoje entre si, à partir das 10h, na arena montada na praia do Gonzaga, em Santos, quem disputa o título amanhã . 
 Na sala, Floripes tinha uma tapeçaria sobre a Santa Ceia, em uma parede . 
 Na parede oposta, além de fotos da família, havia um quadro com um retrato do ditador alemão Adolf Hitler . 
 Na foto, Hitler está descendo as escadarias da Chancelaria do 3º Reich, sede do governo nazista . 
 Com essa descoberta, análoga embora anterior à das diferenças entre as culturas humanas (que permitiu respeitar os selvagens), inicia-se uma filosofia da educação, ou da formação («Bildung») do homem, rompendo com o ensino acumulativo e a velha pregação de preceitos . 
 Ao mesmo tempo, aparece um forte afeto pela criança . 
 É este um dos modos pelos quais nasce a nossa época . 
 Para o historiador das culturas, porém, os tempos não seguem todos o mesmo ritmo . 
 Assim, é fácil datar dos séculos 17 e 18 a gradual emergência do amor filial, ao recuarem a etiqueta e as maneiras regradas e contidas dos cortesãos, ao avançarem a burguesia e seus modos expostos como «naturais»; mas, pela mesma época, há algo no pensamento social que se reforça, vindo da Idade Média . 
 Refiro-me ao paternalismo do governante, ou seja, à puerilização dos adultos, enquanto seus subordinados ou súditos . 
  FRASE  
 «As vítimas estão letárgicas, sentem-se vazias e não conseguem mais ter prazer nas coisas que apreciavam antes.» 
 Donald E. Rosen, psiquiatra e diretor do programa «Profissionais em Crise» da Menninger Clinic, um respeitado hospital psiquiátrico dos Estados Unidos, sobre as características dos profissionais encarregados de demitir leva após leva de funcionários, em reportagem da «Fortune» de 25 de julho de 1994 . 
 Antes de morrer, Eliane ainda correu cerca de 50 metros para pedir socorro, até cair nas proximidades da porta de entrada da igreja . 
 Ela foi socorrida e levada ao Hospital de Base, do outro lado da cidade, onde chegou morta . 
 Na sala de venda, onde há dois painéis eletrônicos, os compradores darão seus lances, acionando uma espécie de controle remoto . 
 «Se uma caixa de fruta está cotada a CR$ 10 mil, começamos o leilão a CR$ 15 mil . 
 É a nossa forma de dar vantagem ao produtor», diz Carneiro . 
 No painel eletrônico, estão especificados a classificação do produto, origem, lotes etc . 
 Os preços são decrescentes, ou seja, começam altos e vão abaixando até o produto ser comprado . 
  A lei protege o segurado  
  ANTONIO PENTEADO MENDONÇA  
 Ao longo dos últimos três anos a (Superintendência de Seguros Privados) foi obrigada a decretar a liquidação extrajudicial de sete seguradoras . 
 O processo de liquidação extrajudicial de uma seguradora assemelha-se ao processo de falência das empresas comerciais normais, mas tem particularidades que geram consequências inexistentes na lei de falências . 
 Estas consequências existem para proteger o segurado, que é o público alvo do mercado segurador, e que é privilegiado pela legislação há mais de 25 anos . 
 A maior taxa de aprovação, entre os Estados pesquisados pelo Datafolha, é de Pedro Pedrossian, o petebista que governa o Mato Grosso do Sul . 
 Pedrossian foi aprovado por 68% da população local . 
 Apenas 9% o reprovam . 
 A menor taxa de reprovação é de Mário Pereira (PMDB), governador do Paraná . 
 Apenas 7% dos entrevistados naquele Estado avaliam como ruim ou péssima a administração de Pereira, contra 49% de ótimo ou bom . 
 A atacante Virna levou seu filho Vítor, 3, à praia . 
 O garoto está hospedado com ela no hotel em que a equipe se concentra . 
 Ontem foi o último dia de treino da seleção no Rio antes do Campeonato Mundial . 
 Hoje, o time viaja para São Luís (MA), onde amanhã enfrenta o Peru em partida amistosa . 
 Se não se matar a cobra no berço, o ágio se alastra, já que os comerciantes que estão atuando corretamente se sentirão desestimulados, vendo os lucros sem riscos dos colegas contraventores . 
 Não há o que discutir . 
 O acordo está sendo solapado pelo próprio setor privado . 
 São culpados tanto os contraventores quanto os avalistas diretos do acordo montadoras e sindicatos . 
 Aumentando novamente os tributos, trocar-se-ia esse dinheiro da contravenção por impostos, já que o preço final será o mesmo . 
 Apenas tira-se o lucro fácil dos contraventores e aplica-se na saúde . 
 Como o consumidor continuará pagando o mesmo preço pelos veículos, o setor não perde vendas apenas o lucro ilegítimo e o respeito da opinião pública . 
 Ruth Escobar Hoje, com um certo distanciamento de época, eu diria que o critério era o agito, a contestação . 
 E o teatro estava a serviço dessa causa, porque era impossível fazer um teatro desengajado num cotidiano dominado pela violência da repressão, da ditadura . 
 Hoje faço um festival com mais maturidade, sabedoria e prazer, que vai proporcionar oxigênio à população da cidade . 
 Folha Como você obtinha subvenções naquela época? 
 Folha -- É o cinema, em um certo sentido . 
 Kiarostami -- Sim . 
 Brizola só viria a pedir o impeachment de Collor no meio da campanha eleitoral de 92 . 
 A frase «Por mim a CPI não saía», dita em uma entrevista, virou atração nos programas do horário eleitoral . 
 O proprietário da Alphi, que preferiu não se identificar, disse à Folha que sua empresa opera regularmente com a venda de dólares . 
 Seu registro no Banco Central tem o número 1552/00931 . 
  Na segunda-feira, o petista Chico Vigilante vai propor que a Câmara inicie os  
 trabalhos da CPI das Empreiteiras . 
 A posição é considerada irreversível . 
 «A decisão já está tomada . 
 Nós apoiaremos o Lula para presidente . 
 Em qualquer ambiente que eu vou eu digo: meu candidato a presidente é o Lula . 
 Nós já tínhamos informado isso ao partido e a Fernando Henrique», disse Jutahy Magalhães Jr. 
 As faixas e adesivos do candidato a governador na Bahia pelo PSDB deverão trazer o nome de Lula para presidente e não o do senador Fernando Henrique Cardoso . 
  PATRÍCIABERTOLUCCI  
  Nutricionista  
 «No começo da Copa eu não estava entusiasmada com a seleção, até por dor de cotovelo por ter deixado a delegação . 
 Mas na final eu me alterei . 
 O jogo foi maravilhoso . 
 Fiquei até rouca . 
 O Brasil ganhou em todos os aspectos . 
 Nos penâltis, apelei para a fé . 
 Os italianos estavam cansados . 
 Baggio não perdiria um se não estivesse tão extenuado.» 
  DIDI  
  Ex-jogador bicampeão de 58 e 62  
 «Vamos ter quatro anos de futebol feio devido à vitória do Brasil nesta Copa . 
 Se a minha geração ainda estivesse atuando, seria imbatível . 
 Hoje, os jogadores não criam . 
 O esquema tático do Parreira foi muito rígido e transformou os jogadores em robôs . 
 Só deu certo porque o campeonato foi deficiente, sem seleções à altura.» 
 Quando pés de negros e mulatos passaram a tocar a bola sob o sol dos trópicos, o «rude esporte bretão» foi, por assim dizer, amolecendo e moldando-se a um ritmo diferente daquele que o forjou na Europa . 
 Ao vigor e à virilidade imprimida ao esporte pelos ingleses, os brasileiros preferiam o virtuosismo, a trama urdida com malícia, a habilidade, a solução individual criativa . 
 Associado na cultura popular à música, à dança do capoeirista, ao passo esquivo do negro malandro, o público do futebol passou a valorizar aqui não o jogador capaz de proezas atléticas, mas o artista, capaz de reescrever a língua do jogo . 
 Contra o valor da potência atlética, o valor da potência estética . 
 É importante relembrar, ainda, que cerca de 20 bancos entraram com dinheiro novo (títulos que o Brasil terá 15 anos para pagar com juros de Libor mais 7/8 de 1 % ao ano) num montante que surpreendeu as expectativas, pois foram superiores a US$ 350 milhões . 
 Restarão, pois, perante os bancos privados internacionais 32% do principal da dívida a ser pago além dos juros contratuais . 
 Isto significa, portanto, que com o acordo da dívida externa nossos problemas estão superados e os financiamentos internacionais voltarão correndo para o país . 
 Mais uma vez uma meia verdade que precisa ser melhor esclarecida . 
  Os cartórios e a aviação  
 O governo não pode mais ficar indiferente à crise da aviação civil brasileira . 
 Tem-se um setor econômico da maior relevância ameaçado de desaparecimento, simplesmente porque há setores, dentro das empresas e do próprio governo, que preferem ver sua extinção a abrir mão do poder . 
 No momento, o governo federal está financiando as três maiores companhias do setor quitando seus compromissos com a Infraero, permitindo o não pagamento de impostos usando o dinheiro do contribuinte, enfim sem ao menos encaminhar soluções definitivas para esta crise, apenas para perpetuar o domínio absoluto do Departamento de Aviação Civil (DAC) sobre o setor . 
 As condições indispensáveis para que a estabilidade monetária tenha sucesso são o rígido controle do déficit público e da política monetária, a reforma do Estado e a privatização acelerada das estruturas públicas pouco eficientes . 
 Aliás, a privatização da infra-estrutura tomado o cuidado de garantir a competição e não substituir simplesmente o monopólio público pelo privado é fundamental para melhorar a competitividade sistêmica e constitui-se na única fonte não-inflacionária de recursos para dar suporte aos programas de emergência e à reforma do Estado . 
 Um dia, um amigo meu me empresta um livro chamado «La Filosofia de Karl Marx» . 
 À noite, em Brasília, não tinha o que fazer e comecei a ler o livro . 
 Na primeira parte, se expunha o pensamento de Marx, na segunda, se demonstrava como o católico não pode aceitar aquele pensamento . 
 Eu li só a primeiro parte . 
 Virei marxista . 
 Desenvolvi uma grande afinidade com Marx, porque o tema fundamental da sua obra é o trabalho e o trabalho poético, da arte, era uma coisa fundamental para mim . 
 Não é à toa que o meu primeiro poema se chamou «O Trabalho» . 
 A leitura do Marx e a realidade de Brasília me fizeram voltar a ser brasileiro . 
 Ventura oferece 12 temas para as festas, entre eles «O Mickey no Circo», «Os Dálmatas», «A Bela e a Fera» e «A Família Dinossauro» . 
 Ela se encarrega de toda a produção . 
 Contrata fornecedores de bolos, doces e salgados, também decorados conforme os motivos da festa . 
 No documento, a entidade destaca a excessiva dependência do setor da saúde em relação a contribuições previdenciárias . 
 «A Saúde precisa ser financiada com recursos do orçamento fiscal», diz o texto . 
 Pode-se dizer que a psicanálise brasileira começa a nascer para o mundo em 9 de outubro de 1943, a partir das cartas trocadas entre Koch e Ernst Jones, presidente da International Psychoanalytical Association (IPA) . 
 Na correspondência, Koch indaga sobre a possibilidade de os psicanalistas formados aqui serem reconhecidos pela IPA . 
 Em dezembro de mesmo ano, Jones aceita o pedido . 
 Em 5 de julho de 1944, estava consolidado o Grupo Psicanalítico de São Paulo, embrião da atual SBPSP . 
  (Claudio Julio Tognolli)  
 Agora, com os R$ 10.000 tendo rendimento total uns R$ 250, ou 2,5% ao mês, o poupador fica com a sensação de que o dinheiro vai acabar logo se o gasto não for contido . 
 Na época em que o rendimento era de 50%, o juro efetivo também não passava de R$ 200 . 
 Ou seja, dos R$ 5.000, nada menos que R$ 4.800 representavam apenas a correção monetária, mas o poupador não se dava conta disso . 
  Portuguesa busca hoje terminar entre os seis melhores do Paulista  
  Da FT  
 A Portuguesa tem um motivo a mais para vencer o Santos hoje, às 16h, no Canindé, pela última rodada da Série A-1 do Campeonato Paulista . 
 Já livre do rebaixamento, agora a missão do técnico Cassiá é classificar a Portuguesa para disputar a Copa Bandeirantes, que começa no dia 20 de julho, logo após a Copa do Mundo . 
 O lançamento em bancas do primeiro fascículo e da capa dura do dicionário está adiado para o dia 24 de outubro, uma segunda-feira . 
 Na edição de ontem a Folha foi obrigada a suprimir cadernos por não ter papel para rodá-los . 
  Borboleta  
 Depois de jantar esta semana com Roberto Talma enviado especial de Boni, Raul Cortez acertou sua volta como apresentador ao «Você Decide» . 
 Renata Ceribelli vai aguardar novos projetos globais . 
 Um outro restaurante, o Gilley's, também está faturando bem com os brasileiros . 
 Petrina Berman, a dona do local, colocou uma placa na porta, em português, anunciando: 
 «Feijoada, arroz e salada: US$ 4,95» . 
 A brasileirada correu em peso . 
  Agência oferece por fax 'serviço' de homens e mulheres em São Paulo  
  RICARDO FELTRIN  
  Da Reportagem Local  
 Algumas agências de São Paulo estão investindo na comodidade de seus clientes e oferecendo um novo serviço: a escolha de mulheres ou rapazes para programa via fax . 
 Em agências como a Suellyn, a Fantasy e a Vogue, o cliente telefona, descreve o tipo físico da pessoa desejada e fornece o número de seu fax . 
 O cobertor curto aparece no fato de que uma de duas necessidades não pode ser atendida: ou há recursos para a safra agrícola e rompe-se a meta de emissão monetária ou se respeita a meta e quebra-se a safra, com efeitos na inflação lá adiante, na hora em que faltar algum produto agrícola não financiado ou mal financiado . 
 Bem feitas as contas, o que se tem de real é um engessamento crescente da economia, na forma de contenção de verbas para a agricultura, de congelamento das tarifas públicas, de manutenção de um regime cambial insustentável a médio prazo, de congelamento de reajustes salariais a pretexto de que os reajustes são livres, desde que não repassados para os preços . 
 Para não mencionar a inexistência do Orçamento-94, até hoje não votado . 
 Tudo isso em uma economia supostamente de livre-mercado . 
  Deputados do PTB repudiam apoio a Covas  
  Da Reportagem Local  
 A bancada do PTB na Assembléia Legislativa elaborou um documento em repúdio à decisão da executiva do partido de apoiar o candidato do PSDB ao governo do Estado, Mário Covas . 
 Assinaram o documento, mantendo o apoio ao candidato do PMDB, Barros Munhoz, nove dos 12 deputados estaduais do PTB . 
 Nas outras regiões, a falta de chuvas gerou alta deficiência . 
 As condições para desenvolvimento vegetal das culturas de sequeiro são críticas, principalmente na Alta Araraquarense, Alta Mogiana e Alta Paulista . 
 As possibilidades de entrada de frente fria com chuvas até a próxima quinta-feira . 
 As condições meteorológicas de baixa umidade do ar e baixo índice pluviométrico favorecem a ocorrência de incêndios florestais e nas pastagens . 
 Artur Rabner também passou pelos campos de concentração e era o técnico eletrônico da fábrica de Oskar Schindler . 
 Por uma triste coincidência, não chegou a ver o filme, no qual participou nas cenas finais gravadas em Israel . 
 Morando no Brasil desde 1946, Rabner morreu semana passada em um acidente na rodovia Raposo Tavares . 
 Seu filho, Martin Rabner, 45, disse à Folha que o filme ilustra perfeitamente as situações contadas por seus pais . 
 O rabino Henry I. Sobel, 50, concorda com Abraham e Rabner . 
 «O filme é forte sem ser bruto, didático sem ser moralista e dramático sem ser exageradamente sentimental», disse . 
 Para Sobel, o fato de ser um filme de Spielberg fará com que seja assistido por milhões de pessoas que normalmente não se interessariam pelo tema . 
 Abraham também acha que o filme é muito positivo, por aparecer num momento em que os neonazistas levantam suas vozes querendo desmentir o Holocausto . 
 «É um filme que deve ser visto principalmente pelas novas gerações, para que nunca se permita que as mesmas atrocidades sejam cometidas contra qualquer pessoa, raça, credo ou cor», disse . 
 Ao serem indagados acerca da crise nos territórios ocupados por Israel e, em especial, sobre o recente massacre ocorrido numa mesquita de Hebron, Abraham, Sobel e Rabner foram unânimes em condenar o episódio . 
 «A lição do filme de Spielberg é que apenas uma pessoa é capaz de fazer uma grande diferença . 
 Essa lição vale também para Baruch Goldstein que sozinho, além de assassinar religiosos inocentes, ainda pôs em risco um delicado processo de paz», disse Sobel . 
 Não peça a um intelectual que se comprometa com a ação diz ele . 
 O intelectual é basicamente um escrupuloso . 
 E o escrupuloso é o calculista da ética . 
 Quando pensa em tomar alguma atitude, imediatamente bate uma dúvida escrupulosa que, até ser removida, matou a iniciativa . 
 O intelectual sempre vai tratar de levantar uma indagação acerca de sua atitude, para dispor do álibi para nada fazer . 
 Utiliza a idealização da realidade como desculpa para o imobilismo . 
 Em outras palavras, se estourar o encanamento de sua casa, ou se precisar de um presidente da República, não conte com um intelectual . 
 A não ser depois que ele tiver resolvido todas suas perplexidades acerca da conveniência ou não de se envolver em um trabalho de encanador e depois que a água tiver levado seu último cristal . 
  Empresa compra a concorrente  
 A Symantec anunciou nos Estados Unidos a intenção de comprar a concorrente Central Point . 
 O negócio, em exame pelo governo dos EUA, é de US$ 60 milhões . 
 Se efetivada a compra, a empresa passa a ter praticamente 100% do mercado de utilitários programas que ajudam a manter e aumentar a eficiência de um sistema de computador . 
 EM QUEM VOCÊ VAI VOTAR? 
  Gilberto Gil, 52, cantor e compositor  
  FHC  
 «Me defini uma semana atrás pelo Fernando Henrique . 
 Lula é maravilhoso, mas vou votar no outro, que é até menos maravilhoso sob certos aspectos . 
 Porém, sua chance de enfrentar o Santos amanhã é diminuta, pois está sem ritmo de jogo . 
 Moacir, que saiu machucado no jogo em Americana quinta-feira, na derrota (2 a 1) para o Rio Branco, faz um teste físico hoje . 
 Folha -- A medalha é bonita? 
 Hortência -- É linda . 
 Tem o símbolo do campeonato, uma bola de basquete . 
 Quando a recebi, pensei no Ayrton Senna . 
 Nós também somos campeãs do mundo . 
 Chegou a nossa vez e o basquete é jogado no mundo todo . 
 Pergunta -- Como será o novo convênio com o governo do Rio? 
 Lucena -- Entregamos os termos do convênio para o Ministério da Justiça, que é o responsável pelas negociações . 
 Folha -- Qual o valor dele? 
 Miranda -- Não sei . 
  Chávez vence Taylor e mantém título do CMB  
  Da agências internacionais  
 O pugilista mexicano Julio César Chávez, 32, venceu, na noite de sábado, o norte-americano Meldrick Taylor por nocaute técnico no oitavo assalto do confronto . 
 A luta, disputada em Las Vegas (EUA), valeu pelo título dos meio-médio-ligeiros do Conselho Mundial de Boxe, o qual foi mantido nas mãos de Chávez . 
 Kelly Não sei se é bem este o caso . 
 Mas a tendência é a de que produtos como automóveis têm mais chances de se impor quando produzidos no Brasil . 
 Folha Após a aprovação do Nafta pelos Estados Unidos, o México não estaria mais atraente aos investidores estrangeiros? 
 E em homenagem ao Free Jazz o revival da semana deveria ser o hit tecno «James Brown is Dead», do LA Style . 
 Quem lembra? 
 Enquanto isso encomende a seu muambeiro favorito o número três da coletânea Ministry of Sound . 
 Quem faz os mixes é a dupla-midas Clivilles and Cole, a.k.a . 
 C+C Music Factory . 
 Que aliás tem um dos melhores clipes do momento, «Do You Wanna Get Funky?» 
 Com a volta da luxuosa Zelma Davis e a imensa diva Martha Wash . 
 É tudo . 
 No Paparazzi tem . 
 Lojas de autopeças vendem e instalam cintos . 
  Os preços variam de R$ 15 a R$ 150, dependendo do modelo e da marca  
 6 -- Se o cinto «incomoda», o que fazer? 
 Ele gravou tudo . 
 Antes de dar o tiro, ligou um gravador e gravou tudo . 
 Até música de fundo havia, música romântica . 
 E ele chamava a pobre de «gata» . 
 Você não acha medonho? 
 Ele chamar ela de gata? 
 Mas ela era uma gata? 
 De resto, embora em grau incomparavelmente menor que o existente na Europa Central, o Ocidente também passa por uma grave crise: o desemprego é estrutural e tende a crescer, o Welfare State tornou-se muito custoso, quase inviável, a imigração de refugiados econômicos agrava ainda mais a situação . 
 Os mais recentes resultados eleitorais nas nações da Europa Ocidental são eloquentes . 
 Uma coisa é certa, o marxismo-leninismo morreu e o capitalismo neoliberal ou social-democrata estão em xeque . 
 Já não existem modelos prontos e acabados, receitas mágicas . 
 Cada país terá de procurar e encontrar sua própria saída . 
  Uma babá mais que perfeita  
 Sem dar o braço a torcer, o papi segura o maior modelão e jura que tira de letra . 
 De olho em tendências, faz gênero com suéter e havaianas, substitui calças por ceroulas, se mete com fraldas e mamadeiras . 
  no fim do plantão, comemora de botas, coletes e parkas  
  PATRICIA CARTA  
 1ª DUPLA: 
 Segundo Aílton Barcellos, secretário-executivo do Ministério da Indústria, Comércio e Turismo, foi detectado um aumento de cerca de 30% reais no preço desses produtos, considerado abusivo pelo governo . 
 É o caso, segundo ele, das latas de alumínio de 350 e 500 ml . 
 O mesmo não ocorreu com as latas de folha-de-flandres foi detectada redução real do preço . 
  Urna à deriva  
 No início da tarde de ontem, o juiz eleitoral de Cruzeiro do Sul (AC), Heitor Macedo, ainda esperava uma urna de Seringal Nilo com os 103 votos que faltavam para que pudesse ser proclamado o resultado oficial no Estado . 
 O TRE foi acionado . 
 Afinal, o presidente da seção deveria esperar o helicóptero que levaria a urna até Cruzeiro do Sul, mas não havia aparecido . 
 Já as condições de elegibilidade são as exigências que o político precisa atender para poder se candidatar . 
 O parágrafo 3º diz que essas condições devem ser regulamentadas em lei ordinária . 
 Segundo um membro do STF, quem elegeu a filiação partidária como condição de elegibilidade não foi a lei, mas a Constituição . 
 O racista odeia os negros não porque se saiam mal nos testes de QI, nem odeia os judeus porque se saem bem nos testes de QI . 
 Odeia-os porque são negros, porque são judeus . 
 Odeia-os irracionalmente . 
 O que não é mostra de sua inteligência pessoal . 
 Quanto às outras consequências políticas do livro de Murray e Hernnstein, como a questão das quotas raciais nas universidades, isso é tema para outro artigo . 
 Houve rumores sobre o, digamos, realismo dessas cenas . 
 Alec Acho que se referiam a como fomos cooperativos . 
  Festa de Sarney reúne 1.200  
  Da Agência Folha  
 A festa de aniversário do senador José Sarney (PMDB-AP) anteontem em sua casa na praia do Calhau, em São Luís (MA), reuniu 1.200 pessoas . 
 Ele comemorou 64 anos . 
 Durante o almoço, que foi servido às 13h, Sarney recebeu telefonemas de amigos e políticos, entre eles o do presidente Itamar Franco . 
  HOJE  
  Rússia x Porto Rico  
  EUA x Austrália  
 AMANHÃ . 
  Austrália x Rússia  
  EUA x Porto Rico  
  Canadá x Croácia  
  China x Grécia  
  QUINTA-FEIRA  
  Austrália x Porto Rico  
  China x Canadá  
  SEXTA-FEIRA  
  Croácia x Grécia  
  EUA x Canadá  
  SÁBADO  
  SEMIFINAIS  
  DOMINGO  
  FINAL  
  Torneio de consolação (disputa do 9º ao 16º lugares)  
  ONTEM  
 Espanha x Coréia do Sul* . 
 Ainda na Cultura, veio a confirmação de que se trata, no caso dessa última, com doze mortos em Taboão da Serra, da «maior chacina que já aconteceu na Grande São Paulo» . 
 Um recorde que veio coberto de expressões de espanto e descrições assustadas, nas duas emissoras paulistas . 
 «Um crime bárbaro», «uma tragédia», na Cultura . 
 «Estavam todas elas (as vítimas) deitadas, de costas e com tiros na cabeça», na Bandeirantes . 
 Até o delegado, em Taboão da Serra, parecia não acreditar . 
  Empresa investe em tratamento de esgoto  
  Da Folha ABCD  
 A estação de tratamento de efluentes (esgoto industrial) do grupo Multibrás de São Bernardo foi oficialmente inaugurada esta semana . 
 O grupo, que reúne as indústrias Brastemp, Consul e Semer, investiu US$ 300 mil no projeto . 
 De acordo com o secretário do Planejamento e Gestão e coordenador do Projeto Tietê, José Fernando Boucinhas, 185 empresas da região do ABCD já estão com suas estações de tratamento instaladas . 
  França pede ajuda em Ruanda  
  Cerca de 900 mil pessoas buscam refúgio na área de segurança mantida por soldados franceses  
  Das agências internacionais  
 A França pediu à ONU ajuda urgente para lidar com a situação de Ruanda . 
 O ministro das Relações Exteriores, Alain Juppé, disse que cerca de 900 mil ruandeses estão entrando na área de segurança mantida pelos soldados franceses . 
 Eles fogem do avanço dos rebeldes tutsis da FPR (Frente Patriótica Ruandesa) . 
 Pimenta leu a ficha policial de cada uma, procurando desclassificar o testemunho . 
 José de Castro ouviu a lista . 
 E ponderou: 
 Caros jurados! 
 Infelizmente o meu cliente não pode ter como testemunhas pessoas tão santas quanto o promotor Weber Pimenta e o presidente da Congregação Mariana, Arthur Vieira, que, ao que me consta, nem sabem onde se situa a zona boêmia . 
 Portanto, terá de contar com quem estava no local do crime . 
 Juiz, platéia e júri curvaram-se em gargalhas . 
 Só Pimenta e Vieira mantiveram-se sérios . 
 José de Castro ganhou a causa . 
 O problema é que Bisol também apresentou emendas superfaturadas ao Orçamento, beneficiando município onde tem uma fazenda . 
 Bisol também foi favorecido com empréstimos privilegiados junto à Caixa Econômica do Rio Grande do Sul usando sua condição de desembargador e de deputado estadual . 
 O final de carreira está sendo ingrato com o grande Franco Baresi . 
 Perdeu o pênalti na final da Copa, contra o Brasil . 
  Sardenberg diz que SAE mudará  
  Da Sucursal de Brasília  
 As mudanças na SAE (Secretaria de Assuntos Estratégicos), ligada à Presidência, foram confirmadas ontem por Ronaldo Sardenberg, que assume o cargo na segunda . 
 Sardenberg visitou pela primeira vez o presidente eleito Fernando Henrique Cardoso no Palácio da Alvorada . 
 Após a conversa, de 50 minutos, Sardenberg disse que será criado o Serviço de Informações . 
 Não especificou o que mudará . 
  Só placar clássico salva o Corinthians  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 Os ecos da decisão ressoam pela cidade . 
 Cléber deveria ter sido expulso pelo garrote vil que aplicou sem nenhuma cerimônia em Viola, diz o corintiano inconsolado . 
 E acrescenta: e o pênalti escandaloso de Cléber em Viola, que a TV mostrou com precisão indiscutível? 
 «A culpa, em parte, é dos próprios donos de restaurantes, que reprimem a simpatia e o carisma dos garçons . 
 O cardápio de um restaurante tinha uma salada de alface e uma de agrião, ambas com o mesmo preço . 
 Pedi meio a meio . 
 O garçom, enquadrado pela burocracia do restaurante, disse que não podia», exemplifica o crítico de gastronomia Josimar Melo . 
 «É preciso individualizar a queixa . 
 Há bons e maus garçons . 
 Mas também tem muito cliente despreparado para tratar com garçom», rebate Percival Maricato . 
  Transporte urbano  
 A Associação Nacional de Transportes Públicos e a CPTM promovem seminário sobre parcerias, dias 5 e 6, em São Paulo . 
  Pelo telefone  
 A Telmex, do México, comprou 49% da Cablevisión . 
  Clinton se diz pronto para vitória dos republicanos  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, disse que sua mão estará estendida para a oposição do Partido Republicano caso ela conquiste hoje a maioria no Congresso: 
 «O povo é o patrão neste país . 
 Eu trabalho para ele» . 
 Embora tenha ressaltado que seu partido, o Democrata, «se sairá muito melhor do que os especialistas acham» nas eleições parlamentares e para governos estaduais de hoje, Clinton admitiu perder o controle do Congresso . 
 Mas ninguém está indo ver a exposição por interesse artístico ou arqueológico . 
 Vai porque aqueles objetos antigos pertenceram a Sigmund Freud . 
 Configura-se, assim, uma perversão ou, pelo menos, uma ironia: as estatuetas que serviram há milênios para o culto de Ísis e Osíris, de Eros e de Astartéia, servem hoje ao culto de Freud . 
 Freud nos interessa mais do que os todo-poderosos deuses da morte e do amor . 
 O que é uma boa notícia, pois esses deuses nunca existiram . 
 A má notícia é que o espírito de culto, o fetichismo continuam, e comparecer à mostra do Banco Real (belo nome, este) tem alguma coisa de religioso . 
  TEMPOS DIFÍCEIS  
 Quem pensa que o sueco Ingmar Bergman passou a vida inteira criando aquelas belas imagens, saiba que em 1951 durante uma greve da indústria cinematográfica que durou todo um ano o sueco fez nove comerciais para um desodorante da Sunlight & Gibbs . 
 Após o interrogatório, Santos foi liberado pelo delegado Anísio Galdioli . 
 O delegado afirmou que no dia do atentado não possuía provas suficientes para realizar a prisão em flagrante . 
 O delegado seccional, Acyr José de Almeida, disse que será investigado se realmente não haviam elementos necessários para se realizar a prisão de Santos . 
 «A sindicância foi aberta porque a liberação de Santos causou polêmica», disse . 
 Corina diz ter sido algemada, por 12 horas, sem poder comer ou beber água em uma sala do aeroporto JFK, em Nova York . 
 Ela saiu de São Paulo no domingo, dia 7, às 22h, em vôo da Vasp com destino a Nova York . 
  Marta Suplicy, a pin-up do PT!  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da equipe de articulistas  
 Quem aderiu hoje? 
 Ninguém?! 
 Então tchau! 
 Não tem coluna! 
 Rarará! 
 E o Lula quer animar a militância? 
 Fácil, manda todo mundo aderir ao Fernando Henrique . 
 Rarará . 
 Que eu não aguento mais ouvir falar em trabalhador que me dá uma preguiça danada . 
 E ó dúvida cruel: será que as maçãs do rosto do Gabeira tem agrotóxico? 
 E bidê de ecologista é IBDF! 
 E o Quércia devia tá cantando aquela música do Fábio Júnior: 
 «Preciso dar um tempo nessa solidão» . 
 Nosso nome é Orestes! 
 Rarará! 
 E sabe quanto tá o preço da camisinha na banca da praça Vilaboim? 
 R$ 0,64! 
 Se o Ricupero passasse por lá ia dizer «Não trepem! 
 Negociem!» 
 Rarará . 
 Aliás, diz que tinha um português tão consciente que só tirava a camisinha na hora de transar! 
 Rarará! 
 Aos 22 anos, Edmundo lembra a própria juventude para reforçar sua tese . 
 «Sou bastante jovem e, se não for à Copa agora, terei outras oportunidades mais tarde.» 
  (MMo)  
 É um fundão que rende mais . 
 Uma espécie de fundo de renda fixa sem os aniversários a cada 28 dias corridos e com IOF nos saques até 15 dias úteis . 
 O problema é que poucos bancos oferecem esta aplicação . 
 O fundão é tributado em 5% sobre a valorização diária das quotas e esta regra é uma das responsáveis pelo seu baixo rendimento . 
 O novo fundão, que deposita metade da carteira no Banco Central a URV mais 3% ao ano, é tributado só no resgate, em 30% sobre o rendimento que supera a Ufir . 
 Deve render pouco mais que a URV, que projeta 43,02% . 
 «Não podemos deixar de limpar uma área como a da Regional da Sé, por onde circulam 3 milhões de pessoas por dia», afirmou . 
 Martin disse que a secretaria tenta dar «atendimento humano» aos mendigos e que a orientação é para não retirar seus pertences . 
 Os adolescentes são retirados das ruas por entidades de apoio a adolescentes de rua e por funcionários da Amas, encarregados de encaminhá-los às empresas . 
 Antes de serem empregados, os adolescentes passam por um período de adaptação em três albergues da prefeitura . 
 Victer disse que, mesmo depois de empregados, os adolescentes continuam tendo um acompanhamento permanente da Amas, das entidades de apoio ao adolescente e das empresas . 
  Como sobreviver depois da colação de grau  
  CATHY HAINER  
  Do «USA Today»  
 Dan Zevin encontrou o presente de formatura perfeito . 
 Na verdade, ele escreveu um manual destinado às pessoas que ainda não estão prontas para trocar sua mochila por uma pasta executiva . 
 «Entry-Level Life, a Complete Guide to masquerading as a Member of the Real World» («Um Guia Completo para se Disfarçar de Membro do Mundo Real», Bantam, US$ 8,95), acaba de sair com a assinatura de Zevin . 
 Natural de Boston, 29 anos, ele se formou em jornalismo pela Universidade de Nova York e entrou em «estado de leve pânico» . 
 Do total, entre 5 e 6 são machos . 
 O restante são fêmeas (vacas jovens e novilhas) . 
 «A maioria dos animais é oriunda do plantel VR . 
 Filhos, portanto, de touros como Visual e Panjool», diz Luiz Claudio Rúbio (Lee), da empresa organizadora . 
 Teve um grande banco, por exemplo, que passou informações segundo as quais teria depósitos equivalentes a metade do Produto Interno Bruto (PIB), quantidade de bens e serviços produzidos no país . 
 Seria como se só nele estivessem depositados R$ 225 bilhões 64 vezes a quantidade de dinheiro em circulação em 30 de junho . 
 Itamar quer que o novo presidente use o Alvorada para constituir a equipe de governo . 
 Por isso mandou fazer, antes das eleições, uma grande limpeza no palácio . 
 «É como se fosse mudança de inquilino, faz-se uma limpeza geral», disse o assessor de imprensa da Presidência, Fernando Costa . 
 Com toda a China em seu poder, ele enviou em 1274 uma frota para invadir o Japão . 
 O objetivo da conquista era tornar a China o centro político-econômico do mundo . 
 A invasão malogrou e, em 1281, Kublai Khan enviou 4.400 navios para uma segunda tentativa . 
 Uma tempestade provocada por um tufão afundou a maior parte da frota . 
 O tufão foi chamado kamikaze pelos japoneses, que quer dizer vento divino o termo usado para designar os pilotos suicidas japoneses da 2ª Guerra Mundial . 
 «Se Raupp em 90 fez este acordo com pessoas que não tinham a menor importância, calcule o tamanho do acordo que fez com as raposas felpudas para este segundo turno», diz trecho do panfleto distribuído por Chiquilito . 
  Raupp  
 Raupp, 39, é comerciante em Rolim de Moura (500 km de Porto Velho) . 
 Foi eleito duas vezes prefeito do município (em 84 e 92) . 
 Renunciou ao mandato para concorrer ao governo do Estado . 
 Levantamento da Superintendência de Geologia e Recursos Minerais (SGM), órgão do governo do Estado, aponta que somente nos quatro primeiros meses deste ano cerca de 1.500 requerimentos para a exploração de mármores e granitos na Bahia foram apresentados ao Departamento Nacional de Produção Mineral . 
 José César Montes disse que o crescimento é reflexo do resultado que as rochas baianas estão obtendo nos mercados nacional e internacional . 
 Não há como escolher a casa em que você vai ficar, mas é raro dar o azar de cair em uma que o faça querer voltar correndo para a sua . 
 Se isso acontecer, basta solicitar na escola a troca de família . 
 As grandes são boas porque dão mais oportunidades de treinar a língua . 
 As pequenas têm a vantagem de oferecer mais privacidade . 
 Em Paris, 48% dos habitantes vivem sozinhos . 
 Portanto, não é difícil conseguir uma «família» composta de uma só viúva simpática, ou um só homem solteiro . 
  PFL exige fim do monopólio da Petrobrás  
  Bornhausen afirma que estatais não podem investir e cita privatização da exploração do gás na Bolívia; PSDB reage  
  VALDO CRUZ  
  Secretário de Redação da Sucursal de Brasília  
  TALES FARIA  
  Da Sucursal de Brasília  
 A elaboração do programa comum de governo na aliança PSDB-PFL começou a causar polêmica entre os dois partidos . 
 O presidente do PFL, Jorge Bornhausen, disse em entrevista à Folha que o partido considera «prioritário» o compromisso do candidato FHC de flexibilizar o monopólio estatal do petróleo . 
 Através de seu selo Chesky, David vem formando um original catálogo de jazz e música erudita, com um especial destaque para a música brasileira . 
 «Meu selo é acústico . 
 Gravamos música acústica com alta tecnologia . 
 É como um restaurante muito elegante . 
 As grandes gravadoras não passam de McDonald's», compara, com ironia . 
 Art . 
 26º. -- Como forma de garantir o equilíbrio econômico-financeiro na conversão dos contratos relativos à atividade agrícola, ficam asseguradas as condições de equivalência constantes nos contratos de financiamento de custeio e de comercialização para produtos contemplados na safra 1993/94 e na safra 1994 com «preços mínimos de garantia» dentro da Política de Garantia de Preços Mínimos -- PGPM . 
  Capítulo IV  
  Da Correção Monetária  
 Art . 
 27º. -- A correção em virtude de disposição legal ou estipulação de negócio jurídico, da expressão monetária de obrigação pecuniária contraída a partir de 1º. de julho de 1994, inclusive, somente poderá dar-se pela variação acumulada do IPC-r . 
 Segundo Alves, que foi expulso do PPR após o escândalo, mais de 50 prefeitos foram consultá-lo para saber que candidatos apoiar nas eleições . 
 O «ex-anão» não disse se sua participação na campanha envolveria ajuda financeira . 
 Alves renunciou para fugir da cassação e, como os cassados, é inelegível até 1998 . 
 Em primeiro lugar, cuidado com as conclusões precipitadas, do tipo: 
 «Nossos clientes não estão reclamando . 
 Consequentemente, estamos trabalhando bem» . 
 A maioria das pessoas dificilmente reclama quando tem problemas de atendimento . 
 Por quê? 
 * As pessoas perderam a ilusão de que esse tipo de queixa resolva . 
 Sabem que grande parte dos empregados não está treinada para lidar com reclamações e encaminhá-las . 
 Prefere acobertar seus erros e os dos colegas . 
 Fittipaldi -- Nos concentraremos na questão do traçado das pistas . 
 Iremos vistoriar as pistas das próximas três corridas e dar a nossa opinião . 
 Mudanças no carro são mais complexas, pois são necessários muitos testes . 
 Elas serão feitas, mas provavelmente em 1995 . 
 Folha -- Por que você foi escolhido para ser um dos representantes? 
 Para não dizer que os astros de hoje são pró-Corinthians, o símbolo do terceiro decanato de Sagitário, segundo o Livros dos Aniversários, é o arqueiro . 
 O arqueiro da seta certeira que é o símbolo do fino futebol deste alviverde, o time da década de 90 . 
 Até a final do Brasileiro, Matinas Suzuki Jr. escreve nesta coluna; a coluna de Alberto Helena Jr. está na pág. 
 O tesoureiro do PTB concedeu a entrevista com o intuito de criticar a reportagem da Folha publicada no último dia 5, que comprovou fraude com bônus do PL . 
 Membro de um partido aliado a FHC, ele disse que todos os partidos recorrem ao esquema por ele relatado . 
 Seguem abaixo os principais trechos da entrevista . 
  A Peste de Camus  
  (The Plague)  
 Grã-Bretanha/França, 1991 . 
 Direção: Luiz Puenzo . 
 Elenco: William Hurt, Robert Duvall, Sandrine Bonnaire . 
 Adaptação do romance de Albert Camus sobre uma crise política num país latino-americano em consequência de uma epidemia de peste bubônica . 
 Quinto filme do mesmo diretor de «A História Oficial» . 
 «É um panorama de comportamentos», diz o diretor João Falcão . 
 Segundo ele, o sucesso da peça vem da identificação que o público sente com a transformação dos valores . 
 «Hoje em dia a crise degradou as pessoas, elas se acostumaram com a violência e a corrupção», diz Falcão . 
 «Mamãe Não Pode Saber» ironiza com a crise econômica brasileira e mostra como as pessoas «podem até se acostumar a idéia de vender a própria mãe», diz ele . 
  ERRAMOS  
  Jornais ironizam Congresso brasileiro  
 Jornais americanos noticiaram, jocosamente, o fechamento do Congresso brasileiro anteontem, às 16h, para que senadores e deputados pudessem ver Brasil x Suécia . 
 O tablóide «94 Cup Daily» comentou: 
 «Sem contar que os parlamentares têm duas horas de almoço» . 
  Sílvio Lancellotti, de Nova York  
  Implante de cabelo protege goleiro do sol  
 Para evitar o sol do verão dos EUA, Borislav Mihailov, goleiro da Bulgária, cobre a sua cabeça com uma proteção especialíssima . 
 Careca, em 1992 ele fez um implante de cabelos . 
 Não satisfeito, às vésperas da Copa providenciou um bom reforço de novos cabelos . 
 Bueno estava com a namorada, a fonoaudióloga Andréa Haddad Pécora, 28, no Santana Quantum 1993, placas BMG-6463 . 
 O carro estava parado próximo à casa da fonoaudióloga, na Alameda Casa Branca, Jardim Paulista (zona sul) . 
 Com os vidros do carro fechados, o casal conversava por volta de 1h quando foi surpreendido por três homens com revólveres . 
  Conheça os programas de remuneração variável  
  Da Reportagem Local  
 O consultor Eduardo Gianini, da Hay do Brasil, abriu na última segunda-feira o ciclo de palestras promovido pela Folha sobre remuneração variável . 
 Detalhou para uma platéia de profissionais de RH oito tipos de programas que possibilitam a participação dos funcionários no resultado das empresas, mediante o cumprimento de metas . 
 A Casa Branca seguia a política de proteção dos direitos humanos e pressionava regimes comunistas . 
 Ao ouvir as opiniões de Washington sobre a necessidade de liberalizar a emigração, Deng perguntou: 
 «Então quantos milhões (de chineses) o senhor quer?» 
 Os chineses que buscam atualmente imigrar esbarram nos custos altos da viagem e nas dificuldades para obter um visto de entrada . 
 Uma configuração com 8 Mbytes de memória RAM, drive de 3,5 polegadas, disco rígido de 420 Mbytes e monitor em cores custa R$ 5.400 . 
 Prime 600D são minisservidores com até dois processadores Pentium de 90 MHz . 
  Folha exibe hoje premiados em Cannes  
  Da Reportagem Local  
 Os melhores comerciais do mundo, premiados no 41º Festival do Filme Publicitário de Cannes (na França), serão exibidos hoje a partir das 19h30 na Folha . 
 O evento, promovido em parceria com a agência de propaganda Salles/DMB&B, realiza-se no auditório do jornal, situado no 9º andar do edifício . 
 A sessão será aberta ao público . 
 A Frente Liberal, dissidência do PDS que deu orgiem ao PFL, ficou com Tancredo . 
 Principal estrela do PPR, o prefeito de São Paulo, Paulo Maluf, almoçou ontem com o senador José Eduardo de Andrade Vieira (PTB-PR), integrante do comando da campanha de FHC . 
  29 de junho  
 A Folha noticia que uma das obras para as quais Bisol destinou verbas beneficia sua fazenda . 
 Pressionado, Bisol muda sua versão . 
 Insinua que as emendas podem ter sido preparadas por um escritório de consultoria . 
 Anuncia que vai retirar as emendas . 
 Alguns bancos deixaram de operar ontem com CDBs pós-fixados, por acreditarem que a procura por crediário irá cair com a redução nos prazos dos financiamentos . 
 A expectativa de taxa/over acumulada para outubro no mercado futuro do DI na Bolsa de Mercadorias & Futuros foi revista de 3,69% no dia anterior para 3,66% ontem . 
 Amantes irrestritos da liberdade, intelectualmente preparados para «engenhar» instituições justas, sempre foram os seus coveiros... 
 Teremos aprendido a lição? 
 Antonio Delfim Netto escreve às quartas-feiras nesta coluna . 
  Sonho dos artilheiros é jogar em times da capital  
  Cléber e Cacaio, com 3 gols, usam o 'Diabo' como vitrine  
  Da Folha Norte  
 O centroavante Cacaio e o ponta-esquerda Cléber dividem a artilharia do América de São José do Rio Preto . 
 Cada um já marcou três gols no Campeonato Paulista . 
 Cacaio diz que, mais importante que marcar gols, é o «Diabo», como o time é chamado por seus torcedores, realizar uma boa campanha na competição deste ano, o que, segundo ele, renderia dividendos à imagem de todos os jogadores, favorecendo um bom contrato ou transferência para outro time no futuro . 
 «Não adianta fazer muitos gols e o time ser rebaixado», filosofa o atacante . 
 Ele veio emprestado pelo Guarani de Campinas por US$ 25 mil . 
 No ano passado, Cacaio atuou também por empréstimo no América e foi o artilheiro do clube, com 13 gols . 
 Segundo ela, o casamento civil já foi homologado no Brasil . 
 Amanhã, o casal celebra a cerimônia religiosa, em Recife . 
 Assíria e Pelé terão uma pequena lua-de-mel, viajando pelo exterior, sem revelar o local . 
 Depois, Assíria terá de dividir Pelé com o mundo . 
 «Ele sabe separar o Pelé do Edson (Arantes do Nascimento) . 
 E eu, que o vejo como Edson, tenho de aprender a conviver com o Pelé», afirmou ela . 
 Os investimentos em ações devem fechar agosto novamente na liderança do ranking de rentabilidade do mercado financeiro, repetindo um desempenho semelhante ao do primeiro mês do real . 
 Até sexta-feira passada, o Índice Bovespa acumulava uma alta de 24,11% no mês, que equivale ao rendimento de 6 meses do CDB prefixado . 
 O dólar paralelo, com uma desvalorização de 2,15% até sexta-feira passada, não tem a mínima chance de decolar no curto prazo . 
 Para ele, sua principal missão será incrementar as relações comerciais entre os dois países . 
 «O investimento dos Estados Unidos no Brasil é maior do que o realizado no México», disse o embaixador . 
 A primeira seleção é feita através de duas fotos 18 x 24 (uma apenas do rosto e outra de corpo inteiro), que são enviadas junto com a ficha de inscrição . 
 Em seguida, a escolhida é chamada para uma entrevista pessoal . 
 Sim, o senhor ficará bom, mas pode haver raízes gregas e declinações latinas e tudo ficará complicado . 
 Não importa, agora . 
 Está numa igreja onde se adora um Deus em que ele não acredita . 
 Mas precisa acreditar, ao menos no laboratório . 
 Novamente na rua, confere o endereço, entra em números errados, toma elevadores equivocados, desce em andares estranhos . 
 Até que vê a porta de vidro com o nome gravado em azul: «análises clínicas» . 
 É ali . 
 A enfermeira começa a preparar as pinças, as placas de vidro . 
 Em breve, uma gota de seu sangue será uma pitanga muito vermelha pousada numa delas . 
 A solução não a salvação de todos os enigmas . 
 Brevemente, o mundo acabará para seus olhos . 
 E as mulheres, as crianças, o mar, os livros que gostaria de ler tudo será a mancha tão escura e estranha como a velha que rezava na igreja . 
 Pela janela, vê o ônibus fazendo a curva na praça . 
 Tem um pensamento idiota: será essa a última imagem que ficará em seus olhos? 
 De que adiantou ter visto a fachada de Santa Maria dei Fiori, as mulheres que amou? 
 De que adiantou...? 
 O pagamento é adiantado . 
 Seu nome no cheque o surpreende: não é mais ele . 
 Nasrin, que está na França para uma série de conferências durante dez dias, é acusada de blasfêmia . 
 Em uma entrevista coletiva, ontem, em Paris, ela disse: 
 «O véu é um símbolo da escravidão da mulher . 
 Uma jovem consciente não deve jamais usá-lo . 
 É preciso quebrar essa escravidão.» 
  Prefeitura retira 120 mendigos do centro  
  Funcionários da Administração Regional da Sé jogam água fria nos sem-teto e incineram colchões e cobertores  
  Da Reportagem Local  
 A Prefeitura de São Paulo realizou ontem a terceira a operação «antimendigo» na região central . 
 A operação foi intensificada há cerca de três semanas . 
 Desde as 9h, 30 funcionários removeram cerca de 120 sem-teto dos largos São Bento, Santa Cecília e do Arouche e das praças da República e Dom José Gaspar, entre outros . 
 «Acontece que o fisco dos EUA vai reter aproximadamente US$ 1 milhão», afirmou Teixeira . 
 «Acreditamos que não seria justo pagar imposto duas vezes, nos EUA e no Brasil», disse . 
 Um acidente bizarro em 91 ele se quebrou ao dar um «stage dive», pulo do palco para a platéia, durante um show, fez o cantor cortar álcool e drogas . 
 «Sinto falta daqueles dias loucos», ele diz, revelando que passou os anos 70 totalmente chapado . 
 «Não me dava bem com muita gente da cena nova-iorquina, do clube CBGB, mas minha atitude mudou», assume, em tom sério . 
 "Muita gente que conheci, como Johnny Thunders, morreu de overdose . 
 Ela não diz se os pais sabiam de seus planos . 
 Tem medo de retaliações . 
 Seus colegas de escola não sabiam que ela queria fugir . 
 «Não podemos confiar nos outros . 
 Se você é meu amigo e eu te conto um problema, você também tem um amigo para quem pode contar e assim por diante.» 
  Bornhausen rejeita proposta de Maluf  
  Presidente do PFL não fará programa conjunto com o PPR e diz que ACM é o candidato natural de seu partido  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente do PFL, Jorge Bornhausen, disse que a tendência do partido é lançar candidato próprio à Presidência e que Antônio Carlos Magalhães é o nome natural, caso o governador baiano decida disputar a eleição deste ano . 
 Bornhausen rejeitou a proposta do prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPR), de coordenar a elaboração de um programa conjunto de governo do PFL com o PPR.Maluf, segundo Bornhausen, telefonou no sábado propondo que ele coordenasse o programa conjunto, embrião de uma possível aliança já no primeiro turno entre PPR e PFL . 
 O presidente do PFL disse que não concordou e sugeriu que o PPR elaborasse um programa próprio e que posteriormente se discuta se há pontos em comum entre os programas dos partidos . 
 «Já ouvi os presidentes estaduais do partido e há uma preferência majoritária por um candidato próprio do PFL . 
 É uma tendência do partido, mas não é uma decisão, que será tomada em convenção», disse Bornhausen.O presidente do PFL cita o senador Marco Maciel e o governador de Santa Catarina, Vilson Kleinubing, como nomes que o partido dispõe para disputar as eleições presidenciais mas afirma que ACM tem preferência . 
 «Antônio Carlos Magalhães é o candidato natural . 
 Se ele desejar ser candidato, tenho certeza que o partido estará unido ao seu lado.» 
 O prefeito Paulo Maluf tenta acertar um acordo com ACM para que aquele que estiver entre os dois melhor colocado nas pesquisas de intenção de voto tenha apoio do PPR e do PFL, com espaço ainda para PP, PL e PTB . 
 A idéia de elaborar um programa conjunto de governo foi rejeitada porque o PFL já articulava uma comissão para trabalhar na linha básica que o partido defenderá na disputa pela Presidência . 
 «O PFL é o segundo maior do país e não deve deixar de ter candidato . 
 Essa é a lógica . 
 Mas não quer dizer que o partido não possa discutir uma aliança», afirmou o senador Marco Maciel . 
 O esboço do programa de governo do PFL para a disputa da eleição presidencial estará pronto até 27 de fevereiro . 
 No dia 10 de março, quando será exibido em rede nacional de TV e rádio o programa eleitoral do PFL, o partido pretende apresentar as linhas gerais que defenderá . 
 A comissão que elaborou o programa é integrada pelo publicitário Mauro Salles, pelo empresário Tomás Pompeu Magalhães, pelos economistas Nilton Molina, Daniel Dantas, Paulo Guedes e Paulo Rabello de Castro e por Roberto Procópio Lima Netto . 
 Quem explica é o veterinário Djalma Torres Júnior, 45, do Centro de Defesa Animal, que coordena a vacinação do rebanho bovino do Vale do Paraíba (SP) . 
 Tradicional região produtora de leite, o Vale do Paraíba, que reúne cidades como São José dos Campos, Taubaté, Pindamonhangaba, Cruzeiro e Jacareí, comercializou, na primeira semana da campanha, 25,2 mil doses de vacina, número baixo se comparado com o total do rebanho leiteiro e de corte (480 mil cabeças), diz Torres . 
  Garotinho faz comício com PT e sem Brizola  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato do PDT ao governo do Rio, Anthony Garotinho, trocou o ex-governador Leonel Brizola pelo PT como principal cabo eleitoral no segundo turno . 
 O candidato quer fazer seu último comício comício amanhã, na Cinelândia (centro), com Luiz Inácio Lula da Silva (PT) e políticos de expressão do PT do Rio . 
 Nos bairros da Maranduba e Lagoinha, cerca de 200 casas e oito hotéis não recebem água da Sabesp desde domingo . 
 A empresa está instalando uma adutora para normalizar o abastecimento . 
 Dois carros-pipa da Sabesp têm atendido casas e hotéis . 
 Com a desobstrução das estações captadores de Jurubatuba e Jurubatuba-mirim, o envio de água em Guarujá se normalizou na manhã de quarta-feira . 
 Vindo a nova moeda, os financiamentos prefixados poderão ser «tablitados», favorecendo o consumidor . 
 Sem «tablita», ganha o credor, embora dificilmente a fase da URV termine antes de o comprador do televisor CCE pagar a segunda e última parcela . 
 Já as prestações em URV ficariam constantes na nova moeda . 
 Se a inflação voltar na nova moeda, ganha o consumidor e perde o credor . 
 Os juros seriam inferiores a 5,5% ao mês ou mesmo negativos . 
  (Gabriel J. de Carvalho)  
  Kennedy Alencar  
  JOBIM FAZ ACORDO COM STF SOBRE JUDICIÁRIO  
  Controle externo seria feito por conselho; STJ é contra, EUMANO SILVA; TALES FARIA (Da Sucursal de Brasília)  
 O relator do Congresso revisor, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), e o STF (Supremo Tribunal Federal) fecharam um acordo sobre o controle externo do Judiciário que contraria os interesses do STJ (Superior Tribunal de Justiça) . 
 Pelo acordo, o controle externo será exercido por um Conselho Nacional de Justiça que terá membros que não pertencem ao Judiciário . 
 O STJ é contra o controle externo . 
 Por trás da resistência do STJ à adoção de um controle externo há uma disputa pelo poder interno do Judiciário . 
 O Conselho Nacional de Justiça proposto por Jobim seria presidido por um ministro do STF, o que não é aceito pelo STJ . 
 O STF também indicaria o corregedor e mais dois membros . 
 O relator estuda ainda a possibilidade de que o STF indique dois juristas para o conselho . 
  Prejuízo com ouro pode ser compensado  
 132) No ano de 1992 vendi ouro . 
 Nesta operação apurei um prejuízo de 1.400 Ufirs (Unidade Fiscal de Referência) . 
 Esse prejuízo poderá ser compensado com o resultado de uma venda a ser efetuada em 1994? 
 J.A. 
  (SP)  
 Sim . 
 De acordo com as instruções contidas no verso do formulário «Resumo de Apuração de Ganhos Renda Variável», os prejuízos ocorridos em um exercício e não apropriados, podem ser compensados com ganhos líquidos auferidos em outros exercícios seguintes . 
 O casal discorda em alguns pontos: Beth tem vontade de conhecer a Disneylândia e o Havaí (EUA); Rogério sonha em se mudar para a Austrália . 
 «Lá os caras não têm como me pegar . 
 Posso ficar velho», justifica . 
 O medo de retaliação é a principal preocupação das entidades que dão apoio aos sobreviventes da Candelária (por essa razão, esta reportagem não traz os sobrenomes dos adolescentes) . 
 Colaborou ANTONINA LEMOS, da Reportagem Local . 
 Guia exibiu uma certidão negativa de antecedentes criminais emitida pela PF . 
 A assessoria da PF informou que a certidão é fornecida a qualquer pessoa, mesmo quando ela responde inquéritos . 
 Segundo a PF, somente é negado esse tipo de certidão depois que a pessoa é condenada pela Justiça . 
 O delegado Getúlio Bezerra disse que aguarda a resposta do Tribunal de Justiça norte-americano para poder ouvir os acusados e dar prosseguimento à instauração de inquérito . 
 DJ Pierre, não o italiano, vai muito bem . 
 Famoso por um som deep e hard, que ele mesmo chamou de Wildpich, hoje já ganha interpretações de sua idéias no mundo todo X-Press 2, DJ Duke e o próprio Vasquez . 
 Para saber de tudo primeiro, corra atrás de Daphene em «When You Love Someone»; Johnny Vicious com Loleatta Holloway em «Stand Up»; de Intense em «High on Hope», que aqui vira «High on Coke», e de India no «Tribal EP», todas BIG no Rio . 
 A ValDemente, mãe de todas, a tia Mona e o caçula Calvin, são oficialmente as festas de galpão que tocam garage por aqui . 
 No território dos clubes, o garage fica nas noites «Até que Enfim é Sexta-Feira» . 
 Referência total . 
 Para a festa de quinta, don't mix cities, leave the mix to the DJ . 
  Poupanças de valores baixos sofrem saques  
  FIDEO MIYA  
  Da Reportagem Local  
 Os bancos de varejo estão registrando nas primeiras semanas de junho um movimento acentuado de resgates líquidos (saques superiores aos depósitos) nas cadernetas de poupança de menor valor, concentradas nas agências localizadas na periferia . 
 O efeito desses saques nos saldos totais de poupança de muitas instituições financeiras, porém, está sendo camuflado pela migração de recursos de médios e grandes aplicadores . 
 «Duas observações: algumas poucas pessoas conseguem ver Urano a olho nu . 
 São exceções . 
 E existe um outro planeta visível a olho nu bastando olhar para o chão: a Terra.» 
 Correspondência para a seção «Sem Mistério» deve ser encaminhada à Editoria de Ciência (al . 
 Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo -- SP), com nome, idade, profissão e endereço . 
 Não serão respondidas cartas com pedidos de aconselhamento médico ou psíquico . 
  CONFIRA OPÇÕES DE VIDEOTEINAMENTO  
 Título: 
  «A arte de gerenciar pessoas na pequena empresa»  
 Duração: 50 min. 
 Os volumes de negócios estão crescendo . 
 É forte a presença do capital estrangeiro nos pregões . 
 Ontem, a Bolsa paulista negociou nada menos que US$ 297,5 milhões . 
 No primeiro pregão do ano (dia 3), a Bolsa girava US$ 79,8 milhões . 
 Os juros prefixados deram continuidade ao movimento de alta, após a divulgação do índice de inflação da Fipe . 
 Os bancos optaram ontem por concentrar suas operações com CDBs para o prazo de 35 dias, para evitar que o vencimento das aplicações vencessem no Carnaval . 
 Os juros médios dos CDBs acusaram alta de 201 pontos . 
  Pesquisa  
 Lula afirmou ontem que acredita em sua vitória no primeiro turno das eleições . 
 Sobre a reação positiva de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) a pesquisas que apontam seu crescimento na preferência dos eleitores, Lula respondeu: 
 «Quero ver ele (FHC) comemorar a pesquisa da Folha de S.Paulo» . 
 A mais recente pesquisa Datafolha indica que Lula tem 41% da preferência dos eleitores e FHC 19% . 
 O novo contrato deverá ser assinado na segunda ou terça-feira da semana que vem . 
 Depois de acertar a compra do meia Souza ao Rio Branco de Americana, o Corinthians está tentando agora definir o novo contrato do jogador . 
 A garantia foi dada pelo Banco Central à Febraban . 
  Hora de chiar  
 A suspensão dos leilões de café aumentou a grita da torrefação . 
 Antes do final do ano, vai anunciar grandes negócios com duas outras empresas telefônicas . 
 A divisão está a caminho de posicionar a HP na pista expressa da rodovia da informática . 
 Olson conseguiu tudo isso trazendo um novo grupo de engenheiros e gerentes, tirados de várias áreas da HP . 
 Durante meses a equipe visitou redes de TV, produtoras de cinema e feiras . 
 Não foi encontrado nenhum documentos de identificação da vítima . 
 No bolso de sua calça havia um bilhete com o endereço da residência de Pires . 
 O delegado Jorge Mafra disse acreditar que Patrícia era uma garota de programa . 
 Um dos indícios, segundo ele, é o fato de até ontem à tarde ninguém ter aparecido para identificar o corpo . 
 O diretor da APPH diz que a empresa quer preencher a lacuna deixada pela rede hospitalar pública que estrangula o crescimento de um mercado estimado em cerca de US$ 5 bilhões por ano, no qual entre 85% e 90% da clientela é conveniada a planos de saúde privados . 
 Na implantação da sua rede, a APPH assinou acordos que lhe dão acesso à tecnologia mais avançada do mundo nas áreas de construção, administração e pesquisa hospitalar, segundo Balestrin . 
 No último dia 30, uma blitz fechou o asilo . 
 Lá havia alimentos estragados e faltava um médico . 
 O abrigo tinha 15 idosos . 
 Só cinco famílias se apresentaram no mesmo dia para buscar internos . 
 Pinheiro estava no 2º mês de fisioterapia em um hospital próximo ao asilo para se recuperar de um derrame que o atingira em 93 . 
 O Ministério da Educação negou ontem adoção de critérios eleitorais para dar verba a municípios . 
 A defesa foi encaminhada pelo ministro Murílio Hingel ao TSE . 
 O MEC e outros órgãos públicos são acusados pelo PT de engajamento na campanha de FHC . 
 O TSE investiga as denúncias . 
 No último fim-de-semana, a média não passou de 7.444 . 
 Uma semana antes, logo após a última morte, ela esteve pior: 6.761 pagantes . 
 Isso significa que em duas semanas houve uma queda de 74% no público . 
 Em cada quatro torcedores que iam aos estádio antes das mortes, três preferiram ficar em casa . 
  Iêmen está à beira da guerra civil  
  Das agências internacionais  
 O Iêmen está novamente à beira de uma guerra civil . 
 A morte de 12 soldados do Exército do Sul num choque com o do Norte eles continuam separados, apesar da reunificação do país em 1990 pode inviabilizar um acordo de conciliação firmado há uma semana entre as duas metades do país . 
 O acordo foi assinado pelo presidente Ali Abdala Saleh, representando o antigo Iêmen do Norte (antimarxista), e seu vice Ali Salem al Baid, pelo Sul (marxista) . 
 Alckmin sentiu uma vertigem . 
 Mirou o interlocutor com ar de desamparo e rendeu-se: 
 Você venceu . 
  ESCRITURAÇÃO  
 O Instituto de Economia Agrícola (IEA) está colocando à disposição dos agricultores e escritórios de contabilidade o caderno simplificado de contabilidade agrícola, que também facilita o preenchimento da declaração de Imposto de Renda . 
 O caderno, que custa CR$ 4.054,11 (em junho), pode ser solicitado pelo tel. (011) 276-9266, ramal 354 . 
 Segundo funcionários da ONU, os pesados ataques de anteontem deixaram 97 mortos e 200 feridos na cidade . 
 Houve bombardeio e ataque de infantaria . 
 A ONU disse que os combates no rio Drina, que margeia a cidade, foram duros, mas que os sérvios não conseguiram avançar . 
 O diretor geral de arte, Hélio Eichbauer, sugeriu que todos os músicos e também Caetano e Gil usassem roupas brancas «para fazer o contraste com o colorido do palco» . 
 Segundo Gil, todas as 12 faixas do disco «Tropicália 2» fazem parte do show . 
  Consolidação de balanços das empresas em um ranking  
 . 
  Índice de paridade de preços agrícolas/industriais  
 . 
  Tri marca memória de torcedores ilustres  
  Brasileiros que acompanharam a final de 70, contra a Itália, guardam lembranças curiosas daquele dia  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 O que você estava fazendo no dia 21 de junho de 1970? 
 Para os brasileiros que, na época, já tinham cinco anos ou mais, essa pergunta certamente traz doces recordações . 
 Não deixe a pessoa sozinha, em nenhuma hipótese, nem mesmo durante a noite . 
 Além de ter seus atos vigiados, a pessoa vai se sentir mais querida e estimulada pelo contato com a família e amigos . 
 Trate o tema com clareza e sem preconceitos . 
 Daí ao incesto é um passo, que ele dá na teoria antes de transitar para a prática . 
 «Escutai-me», diz Beatriz a Marcio, em frente ao pai: 
 «Esse homem por minha desgraça me achou formosa e jurou manchar-me . 
 Não se lhe deu de eu ser sua filha, leu, para me seduzir, histórias de outros tempos, contou-me lendas de santos incestuosos por tal arte que quem os ouvisse os julgará santos pelo crime e não apesar dele» . 
 Ainda não é tudo . 
 No fundo da personalidade evasiva e tortuosa de Francisco, como Gonçalves Dias a desenhou, existe outro traço negativo: a sensação de vazio existencial, a convivência com o nada interior . 
 Se matasse Marcio, confidencia ele a Paulo, um servidor, «talvez que sentisse alguma coisa, e eu preciso de sentir, porque tenho medo do deserto do meu coração, que é a morte, porém a morte dentro de nós mesmos, a morte gelada, hedionda, monstruosa, paralisia da alma, que se ergue incomensurável, indefinível, como um fantasma de terror!» 
 A estabilidade no emprego conquistada por mérito (e não pré-condição), constitui-se em segurança funcional para o servidor público exercer sua atividade em defesa dos interesses do Estado, livre de pressões de ordem política e econômica . 
 Portanto, só se justifica para carreiras que exijam independência e imparcialidade, como magistrados e militares . 
 Não devendo ser estendida, indiscriminadamente, para motoristas, datilógrafos, ascensoristas e serventes, por exemplo . 
 A estabilidade estendida a todos os servidores públicos, cria uma categoria privilegiada, injusta em relação aos demais trabalhadores do país . 
 O injusto aumento do valor das contribuições efetuadas pelos trabalhadores ativos, para suportar o aumento do rendimento dos inativos, só será resolvido quando cessarem os estímulos proporcionados para a aposentadoria precoce de cidadãos experientes e com plena condição de trabalho . 
 Amin privilegiou os ataques ao governo e às supostas incoerências de FHC, deixando claro que Lula não é mais seu alvo preferido . 
 O senador do PPR irritou os asessores de FHC quando fez uma piada sobre a frase «esqueçam tudo o que escrevi», que o tucano voltou a dizer no «Roda Viva» nunca ter saído de sua boca . 
 «Uma professora uma vez me disse que nós políticos tínhamos duas caras . 
 Respondi então a ela: 'minha senhora, se eu tivesse duas caras, iria usar logo essa' . 
 Continuo usando a mesma cara e quero que tudo o que escrevi seja lido . 
 Não revogo nada», disse Amin . 
 Nem aí com a repercussão do dólar baixo nos balanços das empresas, as Bolsas, depois de um início de pregão preocupado com a greve dos metalúrgicos, fecharam em alta: 2,98% em São Paulo e 3,0% no Rio . 
 Em São Paulo foi registrado novo recorde no volume negociado: R$ 833 milhões . 
 Culpa: dois «box» desmontados que somam R$ 478 milhões . 
 Estar em uma creche dessas significa, sugere o estudo, o dobro de chances para a criança ter diarréia . 
 «Mas esse número não chega a surpreender», diz Ramos . 
 Segundo ela, creches no mundo todo representam um fator de risco semelhante . 
 Nos dias de sol, o reflexo na neve pode causar queimaduras e o ideal é usar filtro solar com fator de proteção 25 . 
 Para esquiar é preciso alugar equipamento básico . 
 Nas estações do Colorado é possível encontrar botas, bastões e esquis a preços razoáveis . 
 As roupas impermeáveis, também parte do equipamento básico, podem ser alugadas e há estações que oferecem a possibilidade de compra com desconto do montante gasto com aluguel . 
 Dentro do campo, os brasileiros partiram para a violência . 
 Luís Pereira foi expulso aos 39min por agredir Neeskens, que acabou saindo de campo contundido . 
 O jogo terminou em 2 a 0 . 
 Foi a primeira derrota de Zagalo em uma Copa . 
 Ele já havia participado dos Mundiais de 58 e 62 como jogador e do de 70 como técnico . 
  A questão hoje é saber em que grau, com quem e de que maneira o Brasil tem que se inserir na economia mundial  
 Folha -- Como o sr. venderia o Brasil para Lee Kuan Yew, o homem que praticamente moldou Cingapura à sua imagem? 
 Oliveira -- Ele é muito inteligente . 
 Educado em Cambridge, um dos líderes mais respeitados da Asia, consultado por todos . 
 Já viu de tudo no mundo . 
 Ele já entendeu até a Africa do Sul . 
 Haja CPI para ser mais complicada que a Africa do Sul... 
 Ele vem, olha, recomenda investimentos . 
 É uma espécie de embaixador itinerante . 
 Ele reconheceria nosso potencial . 
  Ordem de grandeza  
 A participação do Brasil nos mercados emergentes da América Latina é de um quarto, segundo o Banco Mundial . 
 A América Latina representa um terço dos mercados emergentes do mundo . 
  Conta impossível  
 Em anúncio contra a quebra do monopólio, a Telebrás afirma que «a tarifa que você paga hoje custa em média dez vezes menos que em outros países» . 
 Se fosse assim, a estatal estaria pagando ao usuário de telefone . 
  PIRATAS  
 A prefeitura de São Paulo apreendeu na manhã de ontem 18 ônibus clandestinos na Penha (zona leste) e Parque Dom Pedro 2º (região central) . 
 A intenção é reduzir a evasão de dinheiro causada pelos veículos «piratas» que, segundo a prefeitura, desviam da CMTC e das empresas privadas cerca de 500 mil passageiros por dia . 
 Isso significa R$ 7,5 milhões mensais em passagens de ônibus . 
 A operação de ontem pôs fim à trégua dada pela prefeitura aos proprietários de ônibus alternativos . 
 A Secretaria Municipal de Transportes havia concedido um prazo para que eles pudessem vender os veículos . 
 Os dissidentes concordaram com a proposta da direção tucana . 
 A crítica ao «Estado mínimo», que constava do discurso de FHC, agradava a dissidência . 
 Mas o discurso acabou não sendo lido . 
 Aparentemente, o discurso foi deixado de lado por causa do tumulto ocorrido na hora em que FHC chegou à convenção acompanhado de políticos do PFL . 
 Incentivará, ainda, que eles tragam para Brasília os resultados da eleição no município . 
 Com isso, segundo o deputado, como os prefeitos dependem de verbas federais, eles se motivarão a fazer campanha para o tucano . 
 FHC, no entanto, nega esta articulação . 
 «Não tem meu apoio, não tem meu endosso e nunca ninguém falou comigo sobre isso» . 
 Ele afirmou que seus «caminhos são outros» e que não é seu estilo «apertar as pessoas» desta maneira . 
  Time vence com futebol pobre, diz Romário  
 Atacante critica a atuação da seleção brasileira e acha que time precisa melhorar, se quiser evitar novo 'sufoco' . 
  JOÃO MÁXIMO  
  Enviado especial a Palo Alto  
 Romário criticou a atuação da seleção brasileira, ontem, logo após a vitória de 1 a 0 sobre os Estados Unidos, classificando de «pobre» o futebol que ele e os companheiros jogaram no estádio de Stanford . 
 FHC Ele deve ter dito liberalismo no sentido americano, «liberal» (com pronúncia em inglês), que é social-democrata . 
 Essa discussão, eu já discuti algumas vezes, é bom repeti-la aqui . 
 Eu acho que no Brasil hoje nós temos três valores ou três dimensões fundamentais, sem as quais o governante não é capaz de conduzir bem o país . 
 Uma eu já disse aqui, no início, a democracia . 
 A liberdade, a democracia, nesse sentido também de participação crescente das comunidades, tudo mais . 
 O outro é que o mercado existe . 
 E que aqueles que pensam que estão dando uma determinação de governo, contrariando o mercado, não conseguem contrariar o mercado, são superados pelo mercado . 
 E a terceira é que num país, sobretudo como o Brasil, de tanta desigualdade, ou existe um Estado eficiente, Estado competente e que atue, ou ele não vai resolver os problemas do país . 
 Essa idéia de você retirar o Estado, é uma idéia, não é uma realidade . 
 Não se... mesmo que quisesse, não se conseguiria . 
 Eu sou social-democrata, porque eu acho que nós temos que conciliar essa questão da liberdade com mercado, com ação muito ativa e correta, competente, não-fisiológica, não-clientelística, não-corrupta, que são os... nem corporativa, que são os grandes males do Estado . 
 Mas com Estado muito atuante em várias áreas, nunca disse o contrário . 
 E, na verdade, a fusão que está havendo no mundo... e aproveito que está aqui o senador Marco Maciel, é de um social-liberalismo, para escolher a expressão por ele cunhada, com a social-democracia . 
 Eu acho que o «Le Monde» traduziu para o francês o «liberal» americano, que eles diziam lá nos Estados Unidos, «pink», cor-de-rosa . 
 20 por cento dos paulistanos com até primeiro grau inquiridos pelo Datafolha dizem não assistir a nenhum programa de entrevistas na TV . 
 Esse índice cai para 10% entre aqueles com até segundo grau e 8% entre os que têm nível superior de escolaridade . 
 35 por cento dos entrevistados pela mesma pesquisa com escolaridade de nível superior apontam a inteligência como a principal característica de um bom talk show . 
 Esse número cai para 27% entre os que cursaram até o segundo grau e 7% entre os que têm apenas o primeiro grau . 
  Zizânia  
 Otávio Mesquita está com um baita bico em relação a Ayrton Senna . 
 O colunista eletrônico admite ter se recusado a fazer a cobertura jornalística do lançamento do Audi carro que Senna está importando para o Brasil semana passada no Aeroporto de Congonhas: 
 «Quando pedi ao Ayrton uma entrevista, em Angra dos Reis, ele não quis fazer», desabafa o repórter . 
 «Desta vez, quem não estava a fim de papo furado era eu.» 
  Matemática  
 Na semana que passou, em um de seus shows no Palace, Chico Buarque apresentou ao público o percussionista que o acompanha, mais ou menos com a seguinte frase: 
 «Com vocês, o artilheiro do time que venceu o escrete da Folha por 9 x 1» . 
 Segundo os colegas da Redação, o «Malandro» errou na contabilidade . 
 A Folha teria vencido a partida por 4 x 1 . 
 Nos últimos dias, indústria, comércio e serviços passaram a aumentar preços na convicção de que o Congresso vai votar o ajuste fiscal pedido por Fernando Henrique, de modo que ele seria obrigado a passar para a segunda parte do plano, que é a introdução da URV como indexador diário atrelado ao dólar . 
 O aumento de preços tem o objetivo de prevenir qualquer tipo de regra de conversão de cruzeiros reais para URV . 
 Em toda mudança de moeda, ganha quem partir com preço mais alto . 
 É verdade que não existe controle de preços no país, de modo que qualquer empresário poderá colocar em URV o preço que bem entender quando o indexador for criado . 
 Mas acontece que as pessoas têm experiência e preferem se prevenir contra qualquer regra obrigatória . 
  LUCIDEZ  
 Susan Sarandon, que está em «The Client», disse ao programa «Entertainment Tonight» que não acredita que ganhe um Oscar, «a menos que eu viva até 120 anos e ganhe um por sobreviver» . 
 Na caça ao Oscar, seu co-star Brad Renfro, de 11 anos, leva vantagem . 
 O chefe do Estado Maior do Exército, Benedito Onofre Bezerra Leonel, concorda com a tese de Jaguaribe . 
 «Isto é um fatalismo sociológico . 
 Quando os índios têm problemas, eles vão pedir apoio aos pelotões do Exército», disse Leonel . 
 O IBGE (Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) registrou crescimento das safras de feijão (33,9%), mandioca (11,2%), arroz (11,0%), cana-de-açúcar (10,5%), soja (8,5%) e milho (6,8%) . 
 Cronemberger disse que «a agricultura, após um ano de desempenho medíocre, fornece agora impulso adicional ao processo, à medida que se realizam as previsões da safra recorde anunciada para este ano» . 
 A Receita enviou anteontem ao inspetor da alfândega do aeroporto internacional do Rio, Sylvio Sá Freire, o pedido de esclarecimentos feito pelo procurador da República no Rio, Rogério Soares do Nascimento, sobre a liberação das bagagens trazidas pela delegação brasileira dos EUA . 
 Sá Freire está preparando um relatório sobre o caso, que deve ser enviado à Procuradoria . 
  São Judas tem aula para maiores de 45  
 A Universidade São Judas Tadeu está recebendo inscrições até 5 de agosto para um curso de atualização cultural dirigido a pessoas que têm mais de 45 anos . 
 Para frequentar as aulas não é preciso ter diplomas anteriores, prestar vestibular ou participar de testes de seleção . 
 O curso tem duração de três semestres . 
 Informações: (011) 948-1677, ramal 283 . 
  Valores vão seguir a TR  
  Da Redação  
 O Conselho Nacional de Seguros Privados manteve para os valores dos contratos, no real, a indexação pela TR (Taxa Referencial) . 
 Isto significa que as indenizações (valor segurado) continuarão sendo corrigidas mensalmente . 
 Romário -- Tenho meus pés no chão . 
 Sei o que posso e o que não posso dizer . 
 Tenho sido muito tachado de cara problemático, de desagregador, mas este é o meu jeito . 
 Folha -- E qual é o seu jeito? 
 Romário -- Se você me disser que isto é vermelho (aponta para uma lata de refrigerante) e não for vermelho, não vou falar que é vermelho . 
 Sempre digo o que penso . 
 «Recebemos a carta na sexta -- feira . 
 Vamos ter uma reunião da diretoria de futebol hoje (ontem) ou amanhã (hoje) à noite.» 
 Essa reunião definirá uma contraproposta . 
 Se a negociação prosseguir, os dirigentes do Kashiwa virão ao Brasil no fim deste mês . 
 Se considerarmos o nosso PIB (renda per capita de US$ 2.770) e o potencial econômico brasileiro, 88% das nossas crianças deveriam concluir pelo menos a 5ª série . 
 Somente 39% delas alcançam esse estágio, o que nos coloca abaixo de nações como o Gabão, Haiti, Arábia Saudita e Somália . 
 Em matéria de repetência na 1ª série, somente o Haiti, a República Dominicana e a Guatemala, na América Latina, estão em situação pior que a nossa . 
 Em termos de aumento da escolaridade média, compulsados 129 países, somente a Jamaica está em posição ainda pior . 
 Maurílio, contratado em 93 como grande esperança de gols, acabou não emplacando no Palmeiras . 
 Com a suspensão de Edmundo por cinco jogos e 40 dias que seria confirmada ou não na noite de ontem pelo Superior Tribunal de Justiça Desportiva da CBF, ele tenta ficar na equipe para os jogos decisivos do Brasileiro . 
 Desta vez, cinco VJs vão apresentar clipes e entrevistas das praias cariocas . 
 «A programação vai ficar bem mais quente . 
 Você ganha volume com a utilização das imagens do Rio . 
 Com este visual maravilhoso, fica muito melhor», afirma o VJ Cazé, 26 . 
 A escolha do Rio não foi aleatória: se insere dentro da estratégia de marketing da MTV para tentar reforçar sua audiência na cidade . 
 K5, da AMD, M1, da Cyrix, e Nx586, da NexGen, vão concorrer com a nova geração de chips pós-Pentium e com os PowerPC . 
 Duas vezes mais rápido que o Pentium, o PowerPC é o único que já equipa micros . 
 Está nos Macintosh, em máquinas Risc IBM (mais poderosas que um micro pessoal) e no notebook IBM N40 . 
 A avaliação do presidente da Abras é que a «guerra de preços» entre os supermercados, que ele considera «uma das maiores dos últimos dez anos» em São Paulo, ainda vai se ampliar em todo o país, fazendo os preços baixarem mesmo com a demanda aquecida . 
 Além da existência de gorduras a queimar, Levy Nogueira aponta a redução das tarifas de importação e o esforço generalizado de abertura da economia como fatores importantes para a manutenção da estabilidade dos preços . 
 No início de março, no mesmo bairro (Jardins, zona oeste de SP), só 15% dos motoristas usavam cintos de segurança . 
 Foi o melhor índice da cidade a zona leste, que teve o pior índice, tem apenas 7% de motoristas com cinto . 
 Para alguns motoristas, porém, a morte do jogador do Vasco usando o cinto desestimula seu uso . 
 Dos eleitores de Campelo, 77% acreditam que o candidato tem o apoio de FHC . 
 A adesão dos partidos dos terceiros colocados no primeiro turno não tem relevância em Santa Catarina e Rio Grande do Sul . 
 Desse panorama todo, emergem como atores destacados cientistas e políticos, pensamento social e contexto econômico, em meio a um movimento comum e intercalado aonde a produção científica surge como produto e produção, reflexo e partícipe de seu contexto . 
 Na verdade, «Cobras e Lagartos» revela com primor de detalhes para um leitor mais desavisado, por vezes, tediosos, um contexto repleto de «cientistas maravilhosos com suas instituições voadoras»; o desenho de uma geração que acreditou piamente no poder das ciências e em seu potencial de transformação . 
 Contexto intelectual por certo datado, o final dos anos 30 marca o final desse período tão caracterizado pelo sucesso de projetos personalistas, com claras perspectivas de intervenção, e sobretudo pautados por uma crença suprema na pesquisa básica . 
 Mas, nesse terreno, tinha mesmo razão Artur Neiva, quando ainda nos anos 30 afirmava, que o «Brasil ainda acampa» . 
 Como a população, boa e simples, entende estar ajudando o desporto (como ocorre quando auxilia entidades assistenciais ou religiosas), esperando, também, ganhar algum prêmio, um olhar mais acuado da fiscalização evitará que a origem salutar da Lei Zico se desvirtue para beneficiar os «espertos» . 
 Bismael B. Moraes, 58, advogado, mestre em Direito Processual pela USP, é professor da Academia de Polícia de São Paulo e da Faculdade de Direito de Guarulhos . 
 Os brasileiros parecem ter saído de três guerras a inflação, a corrupção e a sonegação que além de destruírem bens materiais, destroem também os valores morais que, como todos sabem, são muito mais difíceis de serem reconstruídos . 
 Ao estabilizar a moeda e restaurar a moralidade, o Brasil está dando, neste final de século, um importante passo em direção a um desenvolvimento amadurecido . 
 Oxalá tudo isso persista depois da eleição . 
 Essa virada é fundamental para reacender, entre nós, a necessária crença no trabalho como a única forma de se construir uma nação e libertar um povo . 
 Todo o resto é conversa . 
 Conversa de quem torce pela inflação, pratica a corrupção e defende a sonegação como formas rotineiras de sobrevivência e progresso pessoal . 
 Antonio Ermírio de Moraes escreve aos domingos nesta coluna . 
 Ao sair da cadeia, foi viver na Espanha . 
 Em 1980, recebeu o mais importante prêmio literário em língua espanhola, o Cervantes . 
 Em 1993, publicou «Cuando Ya No Importe», retornando a Santa María, após vários anos . 
 Com a adesão do PMDB, o bloco governista chegaria a quase 300 deputados e 50 senadores, o que garantiria maioria absoluta nas duas casas do Congresso . 
  (Lucio Vaz)  
 Segundo o governo, o pacote não significa uma volta ao «velho estilo» de conquistar os empresários através da liberação de verbas . 
 A legislação anticorrupção, que prevê transparência nas licitações públicas, e as medidas anti-Máfia continuarão em vigor . 
  Khmer envenena água  
 Guerrilheiros do Khmer Vermelho em retirada envenenaram a água de Pailin, disseram soldados do Camboja . 
 A cidade mineradora, sede e principal fonte de renda da guerrilha, não estava totalmente tomada ontem . 
 Mais de 16 mil pessoas fugiram dos combates para a Tailândia . 
 Na capital, Phnom Penh, 300 dos 40.000 amputados cambojanos participaram de jogos . 
 Os técnicos que fazem o atendimento na central telefônica recebem, diariamente, um texto-base para orientar as respostas . 
 O texto vai se transformar na cartilha do real, a ser distribuída a partir do próximo dia 26 . 
 Até o início da semana, a coordenação da campanha de divulgação sobre o real considerava a cartilha quase concluída com exceção das normas de conversão dos aluguéis e planos de saúde . 
 As dúvidas apresentadas à central de atendimento, porém, forçaram alterações . 
 A central funciona desde terça-feira, no telefone 0800-99-2345 . 
 Deite no chão com a perna direita flexionada, pé inteiro no chão, e perna direita cruzada sobre a esquerda . 
 Deixe o braço direito estendido do lado do corpo . 
 Coloque a mão esquerda na nuca . 
 Posição final: 
 O saldo comercial do semestre ficou ligeiramente abaixo do registrado no ano passado . 
 De US$ 7,184 bilhões, em 1993, o saldo caiu para US$ 7,011, devido à alta das importações . 
 A principal explicação para os resultados do comércio exterior em 1994 é a abertura da economia, com redução dos impostos de importação de diversos produtos . 
 As 13 empresas com prejuízos são: Agrale, Ciquine, Construtora Lix da Cunha, EDN -- Estireno do Nordeste, Império, Itap, Petroquímica União, Polialden, Politeno, Politeno Linear, Ripasa, Siderúrgica Pains e Staroup . 
 «Em geral, os lucros do terceiro trimestre estão sendo muito superiores aos de todo o primeiro semestre deste ano», diz Júlio Krauspenhar, diretor de investimentos do Banco Fibra . 
 Falta, principalmente, preparar o Estado para atacar os grandes problemas sociais, algo que poderá ser feito com mais eficiência agora que se tiraram as empresas privadas de suas tetas . 
 Mas encerrado o paternalismo anterior, a economia brasileira começa rapidamente a encontrar seu espaço no mercado mundial . 
 Falando sozinhoSindicatos ligados à Força Sindical desprezaram a posição de Medeiros e iniciaram companha contra a iniciativa da Anust (Associação Nacional dos Usuários de Telecomunicações), a favor da quebra do monopólio estatal das telecomunicações . 
 O corporativismo das bases falou mais alto . 
 Folha -- O uso de referências literárias, essencial em Broodthaers, também é muito forte no seu trabalho . 
 Seriam uma ajuda para circunscrever o mundo? 
 Molder -- Claro . 
 Como Broodthaers, prefiro poesia . 
 Sou leitor de poesia e de prosa poética . 
 Acho que palavras poéticas são as que têm a consciência do silêncio . 
  Cidade tem 1º homicídio em 54 anos  
  Desde sua fundação, em 1940, Águas de São Pedro não havia registrado nenhum assassinato  
  SARA SILVA  
  Da Folha Sudeste  
 O primeiro caso de homicídio da história de Águas de São Pedro (190 km de São Paulo) paralisou a cidade e alterou o comportamento dos moradores . 
 O duplo assassinato da comerciante Fátima Rinaldi Dante, 40, e de sua neta Maria Virgínia Dante, de um ano, foi o primeiro caso registrado na cidade desde sua fundação, há 54 anos . 
 A polícia ainda não tem pistas dos criminosos . 
 Os médicos residentes (recém-formados) se encarregam dos casos mais graves, como pequenas cirurgias, e orientam os alunos . 
 Os médicos contratados pelo Estado só atendem os casos que os residentes não resolvem, como cirurgias . 
 Não há registro de erros cometidos por estudantes . 
 Os dados são da Anfavea (Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores) . 
 Pérsio Pastre, vice-presidente da Anfavea, diz que o segmento deve encerrar o ano com vendas ao mercado interno 40% maiores do que as do ano passado e com produção 45% superior a de 93 . 
 Para 94, Gurgel pretende superar a produtividade de 74 sacas por hectare . 
 A razão: o pé de café ainda é novo -- tem cinco anos . 
 O Vale do Paraíba, onde fica Pindamonhangaba, foi o maior produtor de café do país entre meados do século 19 e as duas primeiras décadas do século 20 . 
 Depois, a cultura entrou em decadência e foi parcialmente substituída pela pecuária de leite . 
 Mas, pior que tudo isso, nosso regime constitucional, num lamentável retrocesso histórico, assegura ao presidente da República funções legislativas . 
 As medidas provisórias foram previstas pelo constituinte para atender a casos de relevância e urgência, conceitos de tal forma elásticos que neles tudo cabe . 
 Deveriam perder a eficácia se não fossem convertidas em lei no prazo de 30 dias, mas a generosidade interpretativa possibilita sua reedição tantas vezes quantas agradar a vontade do presidente . 
  FMI quer que EUA eleve taxas de juros  
  Camdessus diz que déficit dos EUA preocupa mercado  
  Das agências internacionais  
 O diretor-gerente do Fundo Monetário Internacional (FMI), Michel Camdessus, disse ontem que o Tesouro dos EUA deve estar preparado para elevar as taxas de juros de curto prazo para conter ameaças inflacionárias e tomar iniciativas de longo prazo para diminuir o déficit público . 
 Para Camdessus, o recente colapso do mercado de títulos, que afetou as Bolsas de todo o mundo, se deve às preocupações do mercado financeiro quanto à saúde fiscal dos EUA a longo prazo . 
 «Já houve eventos desses no passado e a prova se realizou . 
 Mas em 1994 talvez seja diferente», disse . 
 A equipe Sauber, por ora, só tomou uma decisão: não disputou o treino de ontem . 
  É HORA DE INVESTIR NA BOLSA  
 Agora cabe tudo . 
 Megabolsas, micromodelos . 
 Tiras penduradas, alcinhas de mão . 
 A «sacola de feira» inspira a forma clean, em couro . 
 A mochila vira bola . 
 Entre o glamour e o humor, há sempre uma bolsa com a cara de alguém . 
 É só escolher, ganhar as ruas e entrar em alta . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Ale Aguirra: av. Paes de Barros, 755, tel. 291-8870 . 
 Arezzo: r . 
 Oscar Freire, 808, Jardins, tel. 881-4929 . 
 Carmen D'Alessandro: r . 
 dos Franceses, 169, região central, tel. 283-1861 . 
 Franziska Hubener: shopping Iguatemi, loja AA-18, 2º piso . 
 Lenny: al. Lorena, 2.063, Jardins, tel. 852-4693 . 
 Regina Reingruber (bolsas Moschino): r . 
 João de Souza Dias, 611, Campo Belo, zona sul, tel. 542-9545 . 
 Serpui Marie: shopping Iguatemi, loja AA-21, piso térreo, tel. 212-2900 . 
 Não . 
 A candidatura presidencial é um obstáculo, e o ministro está consciente disso . 
 Torna-se um obstáculo maior ainda quando ele a ostenta num palanque que distribui cestas básicas . 
 E piora quando resolve duelar com um partido que lhe dá apoio no plano contra a inflação . 
 Fernando Henrique está correndo o sério risco de passar a imagem de que está mais preocupado com seus projetos políticos do que com o país e, assim, ferir a respeitabilidade (merecida, aliás) que conquistou na vida pública por ser um político de melhor nível do que a maioria . 
 A queda atingiu também os hipermercados, que chegaram, na primeira quinzena, a registrar aumento real nas vendas . 
  Promoções  
 No período, a concorrência foi acentuada devido ao aniversário do Carrefour o que provocou guerra de preços entre as grandes redes . 
 O doloroso processo de recuperação em um hospital é o centro dos acontecimentos . 
 Primeiro, existem dois outros pacientes, o negro Raymond Hill (Snipes) e o branco racista Bloss (Forsythe) . 
 A partir deles, o conflito evolui em duas direções: 1) a afirmação da igualdade entre os personagens, unidos pela precariedade, contra os preconceitos; 2) a defesa da integridade humana dos pacientes, contra certos funcionários . 
 Programe o rodízio dos pneus a cada 10 mil km . 
 Evite arrancadas bruscas, frenagens fortes e subidas com o motor do carro frio . 
 ONDE ENCONTRAR Pneus Frota -- r . 
 Conselheiro Furtado, 771, Liberdade, tel. 278-1893; Pneus Iguatemi -- r . 
 Tabapuã, 1.462, Itaim Bibi, tel. 820-5775; Tele pneus -- r . 
 Bosque da Saúde, 1.250, Saúde, tel. 581-6163; Elmo -- av. Pereira Barreto, 2.325, Santo André, tel. 444-6777; Durapol -- av. Presidente Wilson, 6.000, Ipiranga, tel. 272-5122; Autolins -- av. Piraporinha, 87, São Bernardo do Campo, tel. 759-5888 . 
  Técnico -- Carlos Alberto Silva  
  CRB  
 Márcio; Carlinhos Marechal, Café e Souza (Milton Lima); Ricardo, Wellington e Jean; Edson, Marcelo Fumaça, China e Zezinho . 
  Técnico -- Givanildo Oliveira  
  Horário 20h30  
  Local  
  Pacaembu  
  Juiz  
  Léo Feldman (RJ)  
  NA TV  
 TVA, ao vivo, às 20h30 . 
 Manchete, VT, às 22h30 . 
 Gols nos telejornais noturnos . 
  Bloqueia passagem de combustível 30 segundos após ligar o carro  
  R$ 55  
  Ultra-som  
 Detecta quebra de vidro ou invasão do veículo . 
  Bloqueia ignição e dispara sirene  
  R$ 62  
  Controle remoto  
 Ativado à distância . 
 Também é aconselhável valorizar as informações que possam ser positivas para o candidato . 
 Segundo Franco, o leitor deve abrir um quesito para tratar de sua participação com publicações em alguns congressos . 
 Só não pode se esquecer de citar os trabalhos, a época em que foram escritos e em quais eventos foram apresentados . 
 Leitores podem enviar seus currículos, que serão selecionados exclusivamente para análise de consultores e publicação nesta seção, para Caderno Empregos Seção «Seu Currículo» al. Barão de Limeira, 425, 4º. andar, CEP 01290-900, São Paulo, SP . 
 A Redação considera que o autor do currículo consente com a publicação parcial ou total das informações nele contidas . 
  Argentina recebe eleito como «benfeitor»  
  CLÓVIS ROSSI  
  Enviado especial a Buenos Aires  
 No caso da visita do presidente eleito Fernando Henrique Cardoso à Argentina, o tapete vermelho a ser estendido à sua chegada, hoje, será muito mais do que mero protocolo habitual . 
 Para as autoridades argentinas, FHC, como pai do Plano Real, é uma dupla bênção . 
 Primeiro, porque, ao sobrevalorizar a moeda brasileira, anulou em parte os problemas que a Argentina tem com a sobrevalorização de sua própria moeda, o peso . 
  Cesaria quer cantar com Angela Maria  
  A cantora cabo-verdiana Cesaria Evora inicia temporada hoje no Sesc Pompéia e se apresenta com Caetano  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
  Show: Cesaria Evora  
  Músicos: Paulino Vieira (piano e arranjos), Toi Vieira (cavaquinho), Armando Antonio Boaventura (violão) e Oswaldo Dias (guitarra portuguesa)  
  Convidados: Caetano Veloso (só hoje)  
  Quando: de hoje a sábado às 21h e domingo às 20h  
 Onde: teatro o Sesc Pompéia (r . 
  Clélia, 93, tel. 011/864-8544, ramais 111 e 135, Pompéia, zona oeste)  
  Quanto: hoje; de CR$ 12,5 mil a CR$ 25 mil  
 A «diva dos pés nus» estava de chinelos ontem durante entrevista à Folha no Sesc Pompéia . 
  Polícia francesa detém presidente da Alcatel  
 A polícia francesa deteve Pierre Guichet, presidente da empresa Alcatel CIT.Ele é acusado de desvio de recursos e de irregularidades em faturas cobradas da France Telecom (a estatal telefônica francesa) . 
  Passageiros do Achille Lauro chegam a Djibuti  
 Os primeiros sobreviventes do naufrágio do navio italiano Achille Lauro chegaram ontem ao Djibuti a bordo do cargueiro Bardu . 
 O cargueiro levava 71 dos 977 passageiros e tripulantes do navio . 
 Espera-se que 604 sobreviventes rumem ao Djibuti . 
 Duas pessoas morreram no acidente . 
 Segundo, a Guerra Fria, que sobrepairava a todos os acontecimentos e exacerbava os conflitos internos, apesar de o PC e boa parte da esquerda se oporem a Getúlio (por isso, não faz sentido a comparação com Arbenz, da Guatemala) . 
 O terceiro fator, e aqui pesa um elemento psicológico, foi a surpreendente inércia do presidente, enquanto radicalizava seus discursos . 
 Como se quisesse ganhar o ajuste de contas e entrar para a história como o democrata sacrificado... 
 José Serra escreve às terças-feiras nesta coluna . 
 Art . 
 20 . 
 ... 
 Parágrafo 3.º A posição dominante a que se refere o parágrafo anterior é presumida quando a empresa ou grupo de empresas controla 20% (vinte por cento) de mercado relevante, podendo este percentual ser alterado pelo Cade para setores específicos da economia . 
 Hoje, o técnico Cláudio Garcia não poderá contar com o meia Luís Fernando Gomes, suspenso . 
 Ele será substituído por Mazinho Loiola, cuja maior arma é a velocidade . 
  VASCO  
 Carlos Germano; Pimentel, Alex, Torres e Bruno Carvalho; Viana, Yan, Preto e Gian; Valdir e Pedro Renato . 
  Bom preço nem sempre é um bom negócio  
  Saiba quais são as armadilhas preparadas pelas agências de viagens para os passageiros de primeira viagem  
  Da Reportagem Local  
 Bom preço, necessariamente, não significa um bom negócio . 
 Essa é a regra básica para quem quer viajar com economia . 
 Pechinchar é mais do que importante quando o assunto é superdescontos em passagens aéreas internacionais (há uma diferença mínima de preços entre as agências de viagens que, às vezes, têm melhor negociação com determinadas companhias aéreas) . 
 Mas desconfie e muito quando eles superarem os 56% . 
 O motivo é simples . 
 Sobre o preço oficial, algumas agências de viagens de pequeno porte, que têm poucos custos operacionais, repassam totalmente aos passageiros os descontos oferecidos pelas companhias aéreas (que oficialmente chegam a até 47%) e parte da comissão de vendas (que atualmente é de 9%) . 
 Resultado: ganham menos, mas vendem muito, muito mais . 
 Só que não fazem milagres . 
 Uma segunda parte desse plano de mudanças previa alterações aerodinâmicas nos carros a partir do ano que vem . 
 É unânime hoje entre pilotos e ex-pilotos que o problema dos carros é o excesso de pressão aerodinâmica que mantém as máquinas «coladas» no chão . 
 Três dias depois, quando os bombeiros já haviam enchido 10% da piscina, eles foram surpreendidos por dois funcionários da Sabesp . 
 O caso foi parar no 7º DP . 
 Segundo o promotor, para impedir que o delegado Garcia prendesse os bombeiros em flagrante, o capitão da PM Cláudio Carquejo Rodrigues de Oliveira telefonou para o chefe da Polícia Civil na Baixada para «abafar o caso» . 
 Também os países do Leste europeu têm perspectivas diferentes no futuro imediato . 
 Três deles (Polônia, República Tcheca e Eslováquia) crescerão entre 3% e 4%, mas Bulgária, Hungria e Romênia ficarão abaixo desse percentual . 
 O desemprego em 96 na região estará entre 4,5% na República Tcheca e 17% na Bulgária . 
  Paraguai prende agentes antidroga  
 Dois agentes da Secretaria Nacional Antidrogas do Paraguai (Senad) foram presos ontem sob suspeita de participação no assassinato do general Ramón Rosa Rodríguez, chefe do órgão, ocorrido segunda-feira em Assunção . 
 O principal suspeito é o capitão Juan Ruiz Díaz, preso após o atentado . 
  Protestantes vão anunciar cessar-fogo  
 Os grupos guerrilheiros protestantes que querem manter a Irlanda do Norte no Reino Unido vão declarar um cessar-fogo nos próximos dias, disseram pessoas ligadas a essas organizações . 
 O separatista IRA (Exército Republicano Irlandês), majoritariamente católico, anunciou uma trégua em 1º de setembro . 
 «O negócio é investir em categorias regionais . 
 Se no Sul tem rali, tem que incentivar rali . 
 Os caras só querem saber de trazer corridas internacionais, F-1 e mundiais de motociclismo . 
 Por quê? 
 Porque dá dinheiro» . 
 Correndo de kart «por puro prazer de guiar», garante, Nélson Piquet sustenta que não vai mais voltar às pistas como profissional . 
 Maria -- A gente pega o rato, joga na fogueira e raspa o cabelinho . 
 Depois abre a barriga, tira as tripas, a cabeça e os pés, lava, põe sal e cozinha na brasa . 
 Faço com batata, cabeça de galinha, o que vier no lixo . 
 Agência Folha -- Alguém já foi mordido por um rato ou passou mal depois que comeu? 
 Maria Nunca ninguém passou mal por causa da comida . 
 A gente sente uma dor de cabeça às vezes, mas é do sol . 
 Dor de barriga mesmo nunca deu . 
 Nós somos mais ratos do que os próprios ratos . 
 Mas essa rentabilidade tem um limite, que é o rendimento do CDI-over, o qual deve cair para algo em torno de 0,40% ao dia a partir de amanhã, segundo as estimativas mais elevadas . 
  Ganho bruto  
 No mês passado, antes da incidência dos impostos, os fundões em URV renderam em média o equivalente a 91,5% do CDI-over . 
 Caso isso se repita a partir de amanhã, o ganho bruto em um dia seria de 0,37% (91,5% de 0,40%) . 
 Medeiros -- É um fenômeno . 
 Com a idade que tem continua a fazer experiências e explorar como uma criança . 
 É o que faz dele uma personalidade extraordinária dentro do cinema . 
 A respeitabilidade que ele inspira lhe permite fazer todas as provocações e tentar as coisas mais formais que não são permitidas aos jovens . 
 Se alguém vier dizer, como Bu€uel, que quer pôr dois burros dentro de um piano, o produtor vai responder que está louco, não tem sentido . 
 Folha -- Como você vê a nova geração do cinema português de que faz parte Teresa Villaverde? 
 Jogar contra o Equador foi a solução encontrada pelos dirigentes para continuar testando o time, apesar de a preferência inicial ser por amistosos contra times europeus . 
 A Argentina buscava adversários porque não vai mais participar da Copa Kirin, no Japão, onde jogaria contra a seleção do país e a França . 
 Já nos primeiros dez minutos, o centroavante Viola e o meio-campo Jean tinham trocado tapas e Rivaldo tivera o calção rasgado por um pontapé do zagueiro Sousa . 
 Joécio abriu o placar em um contra-ataque aos 13min . 
 O empate saiu aos 29min, através de cobrança de falta de Marcelinho . 
 No último minuto, Viola e Jean trocaram agressões e foram expulsos . 
 Depois da guerra, Israel tornou-se um Estado soberano, a faixa de Gaza foi ocupada pelo Egito e a Cisjordânia, pela Jordânia . 
 A principal referência da nacionalidade palestina nasceu em 1964 a Organização para a Libertação da Palestina (OLP) . 
 Em 1967, depois de uma série de incidentes de fronteira e ataques da OLP, Israel lançou e venceu a Guerra dos Seis Dias, conquistando a Cisjordânia e a faixa de Gaza . 
 «Não podemos fazer nenhum comentário a respeito da decisão adotada pela FIA . 
 Precisamos de tempo para tomarmos uma decisão de acordo com as circunstâncias atuais», diz o texto . 
 A punição a Schumacher aconteceu em decorrência do piloto não ter obedecido a uma bandeira preta, durante o GP da Inglaterra . 
  O Rio não é mais Brasil  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Um caso antigo que gostaria de lembrar justo no momento em que todos estamos chocados com as fraudes eleitorais no Rio . 
 Deu-se que o escritor Álvaro Lins, mais tarde chefe da Casa Civil de JK e embaixador em Portugal, fez uma visita oficial à Suíça . 
 No primeiro dia do programa haveria um tour à Vieille Ville um ponto quente do turismo de Genebra . 
 Pela manhã, no hotel, Álvaro Lins lera nos jornais que aquele seria dia de eleição para o cantão e muito se admirou quando, andando pelas ruas, não viu filas, seções eleitorais, nada que indicasse o exercício cívico dos cidadãos . 
 Perguntou ao guia que o acompanhava: 
 Uma das principais inovações é a suspensão condicional do processo, chamada nos EUA de «probation» . 
 Só será permitida para as infrações com pena mínima de até dois anos e para acusados primários com bons antecedentes . 
 Há também uma proposta de reestruturação da investigação criminal, na qual a identificação dactiloscópica (pelas impressões digitais) volta a ser obrigatória . 
  Baiana vence a finaldo Look of the Year  
 A baiana Claudia Menezes, 1m79, 56 kg e 14 anos, venceu anteontem o concurso de modelos Look of the Year, promovido pela agência Elite . 
 No dia 10 de setembro Claudia vai disputar, com 70 candidatas de 40 países, a final mundial do concurso, em Ibiza, na Espanha . 
  O NÚMERO  
 126... reais e 50 centavos é o valor da multa mais alta para punir os motoristas que jogam lixo pela janela do carro em Belo Horizonte . 
 A Superintendência de Limpeza Urbana da cidade começou ontem a fiscalização . 
 Ah!! 
 Quantas vezes nos deu ganas de gritar para aquele retardatário mais renitente: 
 «Sai daí pô!! 
 Não vê que o Inglês já tá no visual?» 
 «É preciso abrir do Francês!!» 
 Por favor, me digam quem dentre vocês não pensou, muitas vezes, em dar uns bons safanões no tal do Ballestre . 
 Quarta alternativa: ecológica . 
 Permitir que os contratos sejam expressos em dólar . 
 Ganham: os proprietários de cadernetas de poupança . 
 Estarão guardando dólares na Caixa Econômica Federal e não dólares em baixo do colchão . 
 Perdem: os ladrões que ao invés de roubarem dólares verdes, levarão para casa aquelas cadernetinhas azuis do anuncio da CEF . 
 O primeiro-ministro de Israel, Yitzhak Rabin, por sua vez, mandou carta em que diz que a área de Jericó a ser entregue aos palestinos está em negociação . 
 Essa declaração foi exigida anteontem por Arafat durante a cerimônia de assinatura do tratado de paz, no Cairo . 
 A OLP disse ontem que vai precisar de várias semanas para pôr a administração dos territórios devolvidos funcionando . 
 «As aplicações financeiras estão dando retorno insuficiente e muita gente parte para o consumo», explica João Zarif, presidente da Abradif (associação dos revendedores Ford) . 
 Nas rede GM faltam todas as versões do Kadett e os Monza mais baratos . 
 Segundo Mauri Missaglia, presidente da Abrac (associação dos revendedores Chevrolet), grande quantidade de modelos Monza vai para taxistas . 
 Existem quatro possibilidades de desfecho para a crise: 
 1. Um governo «Berlusconi 2», provavelmente com a mesma composição parlamentar . 
 Neste caso, a crise serviria para mostrar ao premiê a força da Liga Norte . 
 *A atuação das grandes empresas nacionais e estrangeiras, os preços e o desenvolvimento tecnológico serão regulados por mecanismos que façam com que sejam atendidos os interesses da maioria da população . 
  INFLAÇÃO  
 *Deve haver uma negociação política para resolver de acordo com o interesse popular os conflitos e distorções que provocam a inflação . 
  Gerente nega direcionamento  
  Da Reportagem Local  
 O gerente do Departamento de Suprimentos da Cesp, José Carlos Broisler Oliver, diz não ter havido «restrições à participação» de empresas nas quatro concorrências realizadas pela estatal . 
 Segundo Oliver, as concorrências estão em «total conformidade» com a lei . 
  Unicamp vai promover debates  
  LUCIANA CAMARGO  
  Da Folha Sudeste  
 O reitor da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas), José Martins Filho, disse ontem que a universidade vai promover um debate sobre a legislação de aborto no Brasil . 
 A declaração foi feita em apoio ao diretor do Caism (Centro de Assistência Integral à Saúde da Mulher), Aníbal Faundes . 
 Silvio Brune, sócio da empresa propietária da rádio Popular e do jornal «Folha Popular» (semanário, tiragem de 5.000 exemplares), disse que em Teutônia nenhum partido possui um diretório municipal funcionando de fato . 
 «O que há são os candidatos a deputado de Estrela e Lajeado (cidades maiores e próximas) que fazem campanha aqui» . 
 As poucas placas de publicidade eram de candidatos do PPR (principalmente), PMDB, PFL e PDT . 
  PM dá dicas para foliões evitarem os assaltos no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Evitar locais ermos, não andar com jóias e portar somente o dinheiro necessário aos gastos pessoais . 
 Estas são algumas das recomendações da Polícia Militar aos turistas que virão ao Rio durante o Carnaval . 
 A PM sugere aos foliões que evitem aceitar ou dar carona a pessoas estranhas e que não permitam que crianças passeiem desacompanhadas . 
 Todas devem portar uma identificação, com o nome dos pais ou responsáveis e um telefone para contato . 
 5. Eu formei na minha mente de espectador que o Romário era o melhor quadro . 
 6. Especificamente não tenho condições de comentar isso . 
 O ápice da tensão se deu em julho último, quando, descontentes com o salário de US$ 350,00, oito músicos da Municipal fizeram uma operação-tartaruga histórica: tocaram em volume baixo a ópera «Pedro Malazarte», de Camargo Guarnieri . 
 Os salários acabam de ser aumentados pra R$ 1 mil e os músicos estão apaziguados . 
 O trompista Angelino Bozzini, presidente da Associação dos Músicos da Municipal, aponta problemas que considera mais sérios: o órgão o teatro está apodrecendo e sem previsão de restauração; a orquestra necessita de doze músicos para ficar completa; o fosso de orquestra foi diminuído e não possui iluminação suficiente . 
 O ingresso de Ruth no Cebrap ocorreu só em 1983, depois que FHC se desligou do centro para assumir sua cadeira no Senado . 
 O motivo era simples: não queria trabalhar com Fernando Henrique para não misturar vida profissional e vida privada . 
 Até hoje intelectuais de sua geração, como José Arthur Giannotti, brincam que ela é a autora da lei que proíbe casais no Cebrap . 
 «Eu nunca faria tal generalização, é apenas uma decisão pessoal», explica . 
 Em 1985, quando FHC era candidato à Prefeitura paulista, Ruth dizia que jamais abandonaria sua vida profissional e, como eventual primeira-dama, só compareceria aos atos oficiais que exigissem sua presença . 
 Nada mudou . 
 Dona de vôo intelectual próprio, Ruth Cardoso continua sendo uma perfeita anti-primeira-dama . 
 Assinada segunda-feira entre Israel e Jordânia, a declaração reconhece um papel especial de Amã na preservação dos santuários islâmicos de Jerusalém Oriental . 
 A OLP protestou contra o acordo que, segundo a organização, reduz as chances de os palestinos obterem soberania sobre Jerusalém . 
  Censura para shows é fixada em 13 anos  
  Da Reportagem Local  
 Maiores de 13 anos poderão ir sozinhos aos shows do Hollywood Rock 95 . 
 Entre 10 e 12 anos, os menores poderão ir acompanhados dos pais ou de um responsável . 
 A informação foi divulgada pela produção do festival . 
 No Rio de Janeiro, onde o festival ocorre nos dias 2 e 4 de fevereiro, o Juizado de Menores ainda não decidiu qual será o limite mínimo de idade para os shows . 
 No momento adequado, eu direi . 
 Já peço desde já a compreensão dos novos governadores para as medidas que nós vamos ter que tomar . 
 Nós vamos continuar atentos ao processo de combate à inflação . 
 Eu acho que o resultado das eleições manifestou de uma maneira muita clara que o país deseja a estabilidade econômico-financeira, quer ter uma moeda sólida, uma moeda que signifique para o trabalhador uma garantia de que seu esforço de trabalho não será corroído pela inflação . 
  Bisol apresenta 4 emendas superestimadas em US$ 8 mi  
  Valor proposto é 30 vezes superior ao custo real; assessor aponta erro técnico  
  Da Sucursal de Brasília  
 O senador José Paulo Bisol (PSB-RS) assinou, sem conferir os valores, quatro emendas ao Orçamento União de 95 com valores superestimados em mais de US$ 8 milhões em relação ao custo real . 
 O valor real das emendas era de US$ 240 mil . 
 O valor assinado pelo senador foi de US$ 8,4 millões mais de 30 vezes o custo real . 
 Bisol é candidato a vice-presidente na chapa de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) . 
 A prefeitura de Volta Redonda espera agora um outro convênio, no valor de US$ 54 milhões, para 20 projetos que a assessora de imprensa, Helenice Netto, chama de «compensatórios» . 
 Este convênio faz parte do Plano Ambiental Compensatório . 
 Seria uma compensação pelos danos ambientais já causados pela siderúrgica e que não podem ser revertidos . 
 Ela disse acreditar que este convênio será assinado em uma semana . 
 Agora, o Bayern lidera sozinho o Campeonato Alemão, com 28 pontos . 
 Se realmente for confirmado que o Hollywood Rock 95 vai ser só quatro noites de Spin Doctors e Stones, é melhor chamar o negócio de «Rolling Stones no Brasil, patrocínio Hollywood» . 
 Ou então, escalar de uma vez o Pepeu Gomes, que é mais barato e mais talentoso que os Spin Doctors, e ainda namora a Simone Moreno, que é bonita e legal e podia fazer uma participação . 
  Força auxiliar enfrenta problema  
  Da Sucursal de Brasília  
 A proposta do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, de formar uma «força auxiliar» composta de funcionários do Banco do Brasil e da Caixa Econômica Federal já enfrenta problemas mesmo antes de ser formalizada . 
 A Fazenda e a Sunab têm concepções diferentes de qual seria a função da «força auxiliar» . 
 Para dificultar ainda mais, a Confederação Nacional dos Bancários quer barrar a participação dos funcionários do BB e CEF . 
 Tudo é possível . 
 Esse dinheiro será a garantia dos três meses em que o Plano Real deve dar certo para eleger o ex-ministro da Fazenda e manter a atual estrutura política que está no poder . 
 É dinheiro pra burro . 
 Que sejam apenas 38 bilhões de dólares . 
 Daria para fazer uns 1.500 Jardins da Dinda com preços alinhados em URV . 
 Madame poderia gastar mais do que gastou segundo queixa registrada pelo tesoureiro da campanha . 
 Enfim, se a turma contasse com essa grana, é possível que Collor ainda estivesse despachando no Planalto com madame gastando cada vez mais . 
 No segmento de eletrodomésticos, segundo Kiçula, uma alíquota de importação zero só beneficiaria a classe A, que pode comprar produtos caros e de tecnologia de ponta . 
 «Os similares brasileiros são mais baratos do que os importados, mesmo com alíquota zero.» 
 No caso de TVs e aparelhos de som, não haveria muitos riscos, no seu entender, pois o consumidor busca produtos com garantia e assistência técnica . 
 Para Kiçula, se o governo zerar a alíquota de importação dos eletroeletrônicos, deveria também reduzir dos componentes . 
 «Para não ferir acerto do Mercosul, teria de durar apenas até o final de 94.» 
 Assim e por que não?, uma releitura desse imenso corpus é virtualmente capaz de perfilar a problematização específica da alteridade mal resolvida . 
 Ou melhor, de impossível solução, já que «o outro» está, em última instância, embutido em nós mesmos (Freud), e também porque, entre nós e ele, inexistiria dialética ou tampouco a virtualidade de pausas relacionais para a formulação de modelos de síntese . 
 O Shopping Center Norte também aposta na força do sonho da casa própria . 
 O consumidor vai concorrer a um apartamento no Guarujá (litoral sul de São Paulo) . 
 Glorinha Baumgart, diretora de marketing do shopping, espera que as vendas dêem um salto de 25% sobre o Natal passado . 
 A promoção começa na quarta-feira . 
 Os outros dois brasileiros da F-1, Rubens Barrichello (Jordan) e Christian Fittipaldi (Arrows), também conheceram Aida na véspera do primeiro treino extra-oficial . 
 A sessão serve para reconhecimento dos pilotos quando determinado circuito entra pela primeira vez no calendário . 
  São Paulo ganha torneio  
 Os jogadores Juninho e Denílson, com a taça, comemoram a conquista do título, anteontem, em Montevidéu . 
 O São Paulo foi derrotado por 3 a 0 pelo Pe€arol, mas podia perder até por quatro gols de diferença . 
 No primeiro jogo, venceu por 6 a 1 . 
 Ao reproduzí-los em série, o artista recolocou as imagens emprestadas da cultura popular em um contexto artístico, destruindo o antagonismo imposto pela arte entre o objeto original e a cópia . 
 Warhol marcou uma geração de artistas, razão pela qual, na década de 70, a mostra apresenta uma variedade de produções, incluindo o instigante David Hockney . 
 Para realizar esse trabalho com agilidade, Egberto fez um mapeamento de todas as gráficas do país, empresas transportadoras, e até condições das estradas . 
 Era possível saber, por exemplo, com quanto tempo poderia imprimir e fazer chegar a Boqueirão da Esperança, no Acre, cartazes de Collor . 
  (Xico Sá)  
 Uma mulher, que não havia sido identificada pela direção do Dório Silva, chegou de helicóptero com 80% do corpo queimado . 
 O policial civil Jorge Esteves, que também passava com um carro da polícia a cerca de 50 metros do mercado, bateu o veículo por causa do impacto da explosão . 
 O Seattle Supersonics perdeu uma invencibilidade de quatro jogos ao cair diante do Denver Nuggets por 98 a 91 . 
 Dikembe Mutombo marcou 18 pontos e conseguiu 11 rebotes para os Nuggets, que têm sido os algozes das equipes da Conferência Oeste . 
 Apesar da derrota, o Seattle tem a melhor campanha da NBA, com 30 vitórias e seis derrotas . 
 Mesmo sem contar com Charles Barkley, Kevin Johnson e Danny Ainge, todos contundidos, o Phoenix Suns derrotou o Portland Trail Blazers por 118 a 117 . 
 Outros jogos da rodada: Minnesota Timberwolves 91 x 98 Atlanta Hawks, Indiana Pacers 81 x 90 Chicago Bulls, Washington Bullets 98 x 93 Detroit Pistons, Philadelphia 76ers 112 x 121 Orlando Magic, Charlotte Hornets 91 x 80 Milwaukee Bucks e Sacramento Kings 109 x 119 Cleveland Cavaliers . 
 O problema e daí a dose de ilegitimidade é que a democracia e o processo eleitoral sofrem com a ditadura da ignorância . 
 Ou seja: uma imensa fatia dos cidadãos é analfabeta ou semi-analfabeta, devido ao colapso educacional brasileiro . 
 Isso significa que milhões de eleitores não acompanham com o devido poder crítico as propostas de governo, debatendo sua viabilidade, apontando alternativas . 
 Um problema que se agrava porque a maioria dos candidatos trata as eleições apenas como um show de ilusionismo: não expõe idéias, apenas imagens . 
 Avião no ar, começa o serviço de bordo: um sanduíche de queijo com salame . 
 Cuidadosamente, o escritor abriu o sanduíche e tirou, uma a uma, as fatias de salame que ele detesta . 
 Comeu pão com queijo, acompanhado de um copo de água mineral . 
  (ECB)  
 Apesar de ainda relutar, o marido de Rosane já acata a idéia . 
  Eno  
 Os alegres convivas que festejaram com o anfitrião a absolvição no Supremo desconfiaram que o copeiro Beto não é mais aquele . 
 Ou então os rissoles e bolinhos de bacalhau servidos segunda-feira na Casa da Dinda foram importados diretamente de Canapi de tão ruins que eram . 
  (FS)  
 A pesquisa do Datafolha é um levantamento por amostragem estratificada, sendo que o conjunto da cidade de São Paulo é tomado como universo de pesquisa . 
 O levantamento foi realizado em ponto de fluxo populacional, distribuídos segundo critérios de divisão da cidade em zonas geográficas e classificação sócio-econômica . 
 Neste levantamento, realizado no dia 23 de agosto de 1994, foram entrevistado 1.077 paulistanos com idade a partir de 16 anos . 
 A margem de erro decorrente desse processo de amostragem é de 3 pontos percentuais para mais ou para menos, dentro de um intervalo de confiança de 95% . 
  Cenário da sucessão não é ideal, avalia PT  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 O PT analisa a falta de um candidato que polarize com Lula com um olho no imediato e outro no primeiro dia de um eventual governo do partido . 
 A cúpula petista reconhece a vantagem eleitoral oriunda da falta de concorrência forte, mas admite que, politicamente, o atual cenário da sucessão não é o ideal . 
 A análise predominante no PT é que, se na campanha não houver um «confronto de projetos» para o país, será difícil para Lula ter força política para operar as mudanças que prometerá no palanque . 
 «Se não houver engajamento da população na campanha e no apoio ao governo eleito, não haverá reformas estruturais», diz Rui Falcão, vice-presidente nacional do partido . 
  Tempestade atinge sul dos EUA  
 Sete pessoas podem ter morrido no Estado norte-americano da Geórgia em consequência da passagem da tempestade Alberto pelo sul do país, segundo estimativas de autoridades locais . 
 Pelo menos 75 estradas foram fechadas e comunidades ficaram isoladas . 
 O tratamento de água e esgoto está comprometido em toda a região atingida . 
  Igreja diz que plano da ONU é racista  
 A Igreja da América Latina denunciou o «caráter colonialista» e «o perfil racista» do documento preparatório da reunião da ONU sobre População e Desenvolvimento, em setembro, no Cairo . 
 «Continua-se preferindo diminuir o número de convidados ao banquete da humanidade em vez de multiplicar o pão», diz a mensagem assinada em São Domingos pelos presidentes das Conferências Episcopais dos países latino-americanos . 
 A Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) confirma o aborto, que teria sido feito porque a mãe corria risco de vida (leia texto abaixo) . 
 Segundo o ginecologista Eduardo Lane, de Campinas, a gravidez no sétimo mês permite, caso o feto tenha mais de 500 gramas, um parto cesariano e a tentativa de manutenção da vida do bebê em incubadora . 
 A Unicamp não informou o peso do feto . 
 Petco Guerguiev comemorou ontem o primeiro aniversário do showroom da Forma . 
 Luiz Eduardo Pinto Lima, Júlio Neves, Mário Pimenta Camargo e Henrique Falzoni pilotam amanhã na Hípica Paulista o lançamento do Center Shop São Bernardo . 
  6 de junho CANHIM INSISTE  
 Ministro da Administração Federal, Romildo Canhin, insiste com Itamar para que o reajuste seja de 28,86% . 
  10 de junho ITAMAR QUER CRONOGRAMA  
 Itamar determina à área econômica que feche um cronograma para implantar a isonomia e anuncia que decidiu dar os 28,86% . 
 Esse é o ensaio rotineiro do Coral Caraigá, formado por 40 funcionários há três anos . 
 Periodicamente, o grupo se apresenta em orfanatos e shopping centers . 
 No ano passado, gravou um disco com músicas de Natal . 
 Já os negócios à vista neste mês devem ficar 10% abaixo de dezembro de 1993, diz ele . 
 Em novembro, o serviço do Telecheque da ACSP recebeu 685.000 consultas, volume 13,6% menor do que o mesmo período do ano passado e 0,08% abaixo de outubro de 1994 . 
  Prefeitura aprova as obras na Faria Lima  
  Conselho municipal aprova relatório de impacto ambiental para extensão da avenida, que se inicia com as desapropriações  
  LUIZ CARLOS DUARTE  
  Da Reportagem Local  
 A prefeitura obteve ontem, no âmbito da legislação municipal, o sinal verde para começar as obras de extensão da av. Faria Lima, cuja etapa inicial prevê a desapropriação de 105 imóveis em Pinheiros (zona oeste) . 
 O sinal foi dado pelo Cades (Conselho Municipal do Verde e do Meio Ambiente), criado pela própria prefeitura para avaliar o Rima (relatório de impacto ambiental) da obra . 
 Por 21 votos a favor e 7 abstenções, o órgão aprovou o relatório e fez algumas exigências . 
 A principal é que o projeto destine 30 mil m2 para áreas verdes, que serão implantadas em novos trechos a serem desapropriados . 
 O projeto já prevê a desapropriação de 484 imóveis . 
 Naquela Copa, perdeu suas três partidas, para Brasil, Escócia e Costa Rica . 
 E ela pode evoluir ainda mais neste Mundial . 
 Na frente, os suecos têm jogadores leves, de estilo mais sul-americano, habilidosos, que fazem jogadas rasteiras, combinatórias . 
  Jogador afirma que «deu a volta por cima»  
  Da Reportagem Local  
 O jogador Mazinho, do Palmeiras, faz questão de não se iludir com a chamada «boa fase» pela qual está passando . 
 Considerado o melhor jogador da partida de anteontem, frente ao Boca Juniors, e constantemente indicado para ser um dos convocados para a seleção brasileira, Mazinho lembra que os bons momentos são rapidamente esquecidos . 
 «Tive uma ótima fase no Vasco, quando cheguei à seleção . 
 Fui vendido para a Itália, contratado pelo Palmeiras e três passes errados tornaram minha vida um sufoco», disse . 
 O jogador se refere aos erros cometidos, durante os jogos contra o Internacional (RS) e o São Paulo, em 92 . 
 «Aprendi a conviver com as coisas negativas da vida», afirmou . 
 Naquela época, Mazinho atuava na lateral-direita, sua posição de origem . 
 «Passei por um período de readaptação ao futebol brasileiro e na própria posição, pois na Itália já atuava no meio-campo», afirmou . 
 Se cochichará sobre distribuição de cargos e dólares aliciando votos . 
 E como a Câmara ainda não teve coragem de fazer com que essa eleição deixe de ser secreta, ficará fazendo conjecturas sobre quem terá sido comprado para trair algum dos candidatos . 
 E a cidade alheia ao que se passa numa instituição cujas decisões interferem na sua vida . 
 A eleição é em 15 de dezembro . 
 Haverá gente disposta a evitar aos paulistanos o desgosto de ver, na presidência da Câmara, alguém que São Paulo não merece? 
 FRANCISCO WHITAKER, 62, é vereador do PT em SP . 
 Foi líder do governo na Câmara de São Paulo (gestão Erundina) . 
 Hristova -- São sobre a vida cotidiana . 
 O trabalho, o amor, o casamento, a natureza . 
 Há algumas canções que estão ligadas a rituais . 
 Folha -- As integrantes do grupo ainda são escolhidas nos vilarejos da Bulgária? 
  SEçãO: EDITORIAL  
 Reversão ou respiro? 
 A inflação dá sinais de recuo . 
 A pesquisa semanal da Fipe evidencia que, especialmente entre os alimentos, o ritmo de alta dos preços perde força . 
 Resta saber se se trata de uma reversão sustentável ou apenas de um respiro . 
 «Sabia que ficaria amigo da pessoa que faria a garota jovem no filme 'Too Young to Die' . 
 Essa garota era Juliette.» 
  De Brad Pitt, que atuou com ela em «Kalifornia» e «Too Young to Die»  
 «Como atriz, o cérebro de Juliette funciona como um computador . 
 Ela consegue entender uma cena em dois segundo . 
 É impressionante.» 
 O presidente da AT&T critica a revogação da licitação, mas entende que não houve cancelamento porque ainda existem pendências na Justiça . 
 «Existe uma concorrência em andamento e os envelopes com as propostas estão lá . 
 Não vejo a coisa como acabada e essas propostas não podem ser destruídas», disse Gil . 
 A revogação da concorrência pela Telebrás aconteceu em função da resistência das empresas instaladas no país (NEC, Ericsson, Alcatel e Equitel) à entrada da americana AT&T na disputa . 
  Polícia acha passaporte no carro da fuga  
  Das agências internacionais  
 O.J. Simpson levava seu passaporte e US$ 10.000 durante sua fuga no dia 17 de junho . 
 Neste dia, a polícia perseguiu o ex-astro (que apontava uma arma para a própria cabeça) pelas rodovias de Los Angeles, costa oeste dos EUA, até ele se render . 
 A notícia divulgada pelo jornal «Los Angeles Times» e pela TV CBS pode provar que Simpson tinha a intenção de fugir do país que para as leis americanas significa ter consciência da culpa . 
  Bolsonaro é acusado no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 O corregedor do Tribunal Regional Eleitoral do Rio, Paulo César Salomão, acatou ontem representação contra o deputado federal Jair Bolsonaro (PPR-RJ), acusado de usar a estrutura da Câmara na eleição . 
 A representação foi feita pelo procurador Regional Eleitoral, Alcir Molina da Costa . 
 As irregularidades seriam a divulgação de propaganda com o uso de envelopes e etiquetas timbradas da Câmara . 
 Bolsonaro negou . 
 O preparador físico Luiz Carlos Prima, um dos nomes, não confirmou nem desmentiu a informação . 
 «Só posso dizer que no ano que vem estarei num grande clube brasileiro.» 
 A Folha apurou que o clube é o Flamengo . 
 O supervisor Américo Faria, há seis anos no cargo, disse ter recebido o convite, mas vê dificuldades . 
 «O trabalho na seleção exige muito . 
 Só poderia ir se a CBF pusesse alguém para cuidar da parte administrativa», disse . 
 O resultado foi afetado pelo resultado negativo de R$ 6,6 milhões da equivalência patrimonial . 
  No coletivo  
 De 19 a 22 de setembro, será realizada em Caxias do Sul (RS) a Mercopar/94, Feira de Subcontratação Industrial do Mercosul . 
 Dez indústrias de fundição participarão do estande cooperativo da Abifa . 
 Stoliar diz que a emissora acompanhará a audiência diária de «Éramos Seis» com base nos levantamentos do Ibope e Datafolha . 
 «Esperamos que tais institutos eliminem as dúvidas geradas por nossa pesquisa de rua.» 
 Ainda que pareçam absurdas, as táticas de Silvio Santos têm um objetivo claro: garantir que a novela alcance uma audiência média de pelo menos 12 pontos (477.480 domicílios) na Grande São Paulo . 
  O livro de Ester  
 Vi «A Lista de Schindler» em sessão especial no teatro da Manchete . 
 Havia na sala muitos judeus brasileiros, que em sua maioria têm lembranças diretas, pessoais, do Holocausto . 
 Não existe, aliás, comunidade judaica em qualquer parte do mundo que não acuse essas cicatrizes: avós, um irmão, um pai desaparecidos numa hecatombe maior que qualquer outra das registradas na história do povo judeu, como a que escreveu Josefo, ou no Antigo Testamento . 
 Agora, mais do que nos museus do Holocausto fundados em Israel ou nos EUA, a história do Holocausto criou vida e movimento eternos na obra-prima das monstruosidades que registra, não desfalca ainda mais os escassos recursos de esperança e fé no homem que ainda nos restam neste final de século . 
 Spielberg encontrou, para guardar para sempre a lembrança fúnebre do Holocausto, um herói que de fato viveu, que se chamava Oskar Schindler e era alemão e nazista . 
 Phair não faz música para machinhos inseguros, nem se dirige às patricinhas . 
 Toca rock de «homem» e fala como «homem», mostrando que nem só de Carpenters, Abba e babas quetais vivem o pop e o rock de mulheres . 
 Não por acaso, seu disco faz sucesso em meio a uma enxurrada de grupos de minas radicais . 
 Suas coadjuvantes são Kim Deal, dos Breeders, Tanya Donelly, do Belly, Aimee Mann, ex-«Till Tuesday», e Juliana Hatfield . 
 Mulheres que tocam um rock honesto, com olhar próprio . 
 A «Terra de Marlboro» foi definitivamente invadida por minas de verdade, graças a Deus . 
 Chega de Guns'N Roses... 
  Pitanga sem caroço  
  Projeção otimista  
 Cláudio Léllis, do Lloyds Bank, projeta 1,12% para o IPC-Fipe deste mês . 
 Em setembro, declinaria para 0,81% . 
  Peso da cesta  
 Léllis acha que os preços do produto da cesta básica têm espaço para cair ainda mais e não acredita que a entressafra será acompanhada de altas expressivas . 
 Não era para publicação imediata, mas o editor insistiu e sai agora o primeiro volume, que reúne o que Saramago escreveu de abril até o fim de 1993 . 
 No diário, comenta sua vida, fala bem e mal de pessoas inclusive escritores, apresenta pensamentos filosóficos, trechos de livros que o impressionaram . 
 O diário deverá ser lançado no Brasil pela Companhia das Letras em 95 . 
 Temirkanov -- Rejo, sim, e não tenho restrições . 
 Só acho que compositores como Gubaidulina e Alfred Schnittke não atingem o público . 
 Muitas vezes eu não entendo o que eles querem dizer . 
 Folha -- Mas por que Schnittke faz sucesso? 
  Papa-léguas  
 Entre os assíduos dos hangares particulares, o novo objeto do desejo é um avião igual ao do banqueiro Aloisio Faria . 
 Trata-se de um Falcon 50, PTA AF capaz de fazer São Paulo-Paris sem escalas . 
 E avaliado em US$ 16 milhões . 
  Cresce prática de «off road»  
  Conheça os acessórios mais importantes para andar fora de estrada  
  LUÍS PEREZ  
  Da Redação  
 Nada como pegar um jipe ou picape e colocar o pé na estrada ou melhor, fora dela . 
 A prática de «off road», que começou como uma brincadeira, ganha novos participantes . 
 «Foi uma desobediência», disse o desembargador Genarino de Carvalho, que preside a comissão de apuração do TRE . 
 Apesar disso, o tribunal não planeja impugnar a urna . 
 O TRE só analisará a questão caso algum candidato entre com recurso . 
 Até o fim da tarde, ninguém havia protestado . 
  Detalhes nada pequenos  
  JUNIA NOGUEIRA DE SÁ  
 Nesta quarta-feira, a seleção brasileira embarca para os Estados Unidos e começa a campanha pela conquista, quem sabe, de um tetra . 
 A imprensa está entusiasmada (de novo) com essa possibilidade, e o espaço ocupado pelo assunto nos jornais, na TV e no rádio cresceu na última semana . 
 Até a «Veja» sucumbiu, e circulou com Romário, o craque «casca grossa» (como a revista chamou), na capa . 
 Há um clima de «vai lá, Brasil» no ar . 
 Retomei a pasta que guarda as colunas dos ombudsmen que me antecederam aqui e encontrei uma de Caio Túlio Costa, publicada em 8 de julho de 1990, em que ele faz uma pequena análise de como a Folha cobriu a Copa daquele ano . 
 Caio lembra que, criticada e ironizada pela introdução das estatísticas na Copa de 86, a Folha foi largamente imitada em 90, quando os números viraram sensação nos jornais e na TV, especialmente . 
 «O jornalismo brasileiro descobriu um bom aliado para embasar textos analíticos, um ajudante para comentários e conclusões», escreveu ele . 
 O livro é bastante complexo e se dirige aos iniciados em filosofia, a princípio . 
 Mas os neófitos que quiserem se aventurar não perderão seu tempo . 
 Manifesto político ao mesmo tempo que obra filosófica complexa, «Espectros de Marx» se insurge contra essa euforia anticomunista, que, por falta de compreensão mais sólida, ataca por extensão o próprio marxismo . 
 «Toda referência a Marx tornou-se de algum modo maldita . 
 Penso que há nisso uma vontade de exorcismo, de conjuração, que merecia ser analisada e merecia também que nos insurgíssemos . 
 De uma certa meneira meu livro é um livro de insurreição» declarou o filósofo, em uma de suas raras entrevistas, a revista «Nouvel Observateur» . 
 Mas obviamente não se trata de um retorno a Marx nos moldes ortodoxos, estalinistas, do qual, aliás, Derrida não guarda boa memória -- não custa lembrar o conhecido episódio de sua prisão em Praga, em 1981, acusado pelas autoridades comunistas de tráfico de droga, quando na verdade participava de um seminário clandestino . 
 Ele propõe, na verdade, uma triagem, como que um trabalho de luto: o que preservar, conservar e o que rejeitar? 
 «Há poucos textos, na tradição filosófica, talvez nenhum outro, cuja lição pareça mais urgente hoje», afirma . 
 O que não significa para ele, que devamos desculpabilizar Marx . 
 Derrida deixa claro que o destino totalitário do marxismo, tal qual foi vivido nas sociedades comunistas, não foi um acaso, nem um acidente, mas fruto da leitura de muitos textos do filósofo alemão que caminham nesse sentido totalitário . 
 Um imóvel em estudo de tombamento não pode ser demolido . 
 Primeiro, deve valer-se de instrumentos mais flexíveis, genéricos e permanentes de política comercial, de modo a promover as exportações em bases genuínas e defender a economia doméstica sem necessidade de fechar-se à concorrência externa . 
 Segundo, deve voltar-se ao apoio à capacitação tecnológica, em parceria com o setor privado, de tal sorte a permitir às empresas aqui instaladas competir nos mercados mais dinâmicos e de maior valor agregado . 
 A Coréia do Sul, consciente de sua inferioridade, concentrou seu jogo nas tentativas de arremessos de três pontos . 
 A equipe da Grécia também obteve sua segunda vitória e praticamente assegurou sua classificação para as quartas-de-final, assim como a Croácia . 
 Venceu o Egito por 69 a 53 . 
 O atlas começou a ser distribuído no dia 14 de agosto . 
 O 19º e último fascículo irá às bancas no domingo dia 18 de dezembro . 
 O Atlas Folha é o mesmo editado pelos jornais «The Times» (Reino Unido) e «The New York Times» (Estados Unidos) . 
 É a publicação mais completa e atualizada do gênero no Brasil . 
 Além desses Estados, a categoria também tem candidatos em Sergipe, Rio Grande do Norte e Rio Grande do Sul . 
 Bahia, com seis sindicalistas, e Rio, com quatro, são os Estados onde os petroleiros apresentam mais candidatos . 
 A divisão partidária dos 18 candidatos à Câmara é a seguinte: 14 são do PT, dois do PDT, um do PCdoB e um do PMDB . 
 Alguns números ilustram o fato . 
 Em 1992, cerca de 55% dos benefícios pagos eram de exatamente um salário mínimo, o menor benefício autorizado pela Constituição, 60% dos aposentados por tempo de serviço têm menos de 54 anos de idade . 
 Em média, estes indivíduos recebem benefícios da Previdência durante 18 anos, cerca de metade do número de anos de contribuição! 
 A Previdência perpetua na aposentadoria as desigualdades observadas no mercado de trabalho . 
 Os benefícios acima de três mínimos representam 12% do número total de benefícios pagos, mais 41% do valor das despesas com benefícios! 
 Em resumo; poucos recebem muito e muitos recebem pouco . 
 Foi ainda maior, de 149%, a valorização alcançada pela marca Compaq, da fabricante de computadores, estimada agora em US$ 4 bilhões . 
 «Os 'brand bonds' serão híbridos, algo entre um título de crédito e um título de valor mobiliário, através de uma oferta pública», diz ele, ao se referir a parecer preliminar do escritório Suchodolski Advogados . 
 A emenda aprovada em primeiro turno substitui a expressão «cinco anos» para «quatro anos», do artigo 82 da Constituição, que dispõe sobre o mandato presidencial . 
 O relator disse que o objetivo é fazer com que a eleição e os mandatos dos presidentes passem a coincidir com a dos parlamentares . 
 O MSX é um microcomputador de 8 bits com capacidade máxima de armazenamento em disco de apenas 720 Kbytes . 
 Sua memória pode ser expandida através de um cartão adicional que permite a obtenção de 256 Kbytes de memória . 
 O mesmo não pode ser dito em relação ao disco rígido, pois a arquitetura do equipamento não permite a conexão a esse tipo de periférico . 
 A velocidade de processamento, ou clock, é de 4 MHz e não pode ser aumentada, pois existe uma limitante no próprio processador V80 do MSX . 
 Apesar de não ser mais comercializado, ainda possui um número significativo de usuários existindo, portanto, vários tipos de jogos, aplicativos e linguagens de programação que podem ser usados . 
 Entre os jogos podemos citar o «Baseball», «Batalha Naval» e «West Bank», entre outros . 
 Entre os aplicativos, há a planilha de cálculo «Calc Star», o banco de dados «Colossos», o editor de desenho «Cartoon» e o compactador de arquivos «Compactor», entre outros . 
  VISÃO 1  
 Os atores Michael York e Martin Sheen são os protagonistas de «Nossa Senhora», filme sobre a Virgem de Medjugorie, na Bósnia . 
 Sheen fará o papel do monge Jozo Zovko, que acreditou nos quatro jovens que juraram ter visto a santa em 24 de junho de 1981 . 
 Zinho . 
 Diz que é baixinho, mas entorta europeu . 
 Só no drible . 
 Atualmente sua melhor posição é ao lado esquerdo . 
 Do Avallone . 
 Na mesa redonda da Gazeta . 
 Pra frente Brasil! 
 Pra cima! 
 E Palo Alto! 
 Todos no ataque! 
 Dez atrás e um recuado! 
 Rarará . 
 Quem fica parado é poste! 
 E um dos méritos de John Ford no filme é justamente introduzir na mitologia do Oeste esse homem com muito mais fraquezas de que virtudes . 
 De certa forma, seu «heroísmo» consiste em ir ao extremo da vida, descer ao inferno de si mesmo e voltar com uma centelha de vida, em transformar o negativo em positivo, a morte em vida . 
 É um filme que se afasta dos padrões hollywoodianos, de seus clichês, em cada imagem . 
 E que também parece apontar os limites do método crítico de Pauline Kael: o conteúdo nem sempre está onde finge estar . 
 Folha Como foi o processo de criação de «Waterzooi»? 
 Maguy Marin Eu queria fazer um espetáculo muito simples, com o mínimo de recursos possível, sem cenários ou trilha musical gravada . 
 Queria trabalhar com os dançarinos, sem que eles precisassem de acessórios ou roupas complicadas . 
 Ou seja, um espetáculo em que a matéria-prima fosse tão somente o bailarino, um ser humano que pode dançar, cantar, falar, tocar música, produzir ritmo . 
 Daí, como não teríamos música gravada, começamos a imaginar como o dançarino pode trabalhar com a produção da música . 
 Mas alguém duvida que São Paulo hoje é mais importante, principalmente seu interior, para as rotas do tráfico de drogas do que o Rio? 
 Alguém duvida que São Paulo hoje é muito mais importante para o mercado de venda de drogas do que o Rio? 
 E alguém acredita que seja possível o crime organizado se expandir num Estado como São Paulo sem a ajuda dos mesmos agentes públicos que facilitam a vida de bicheiros e traficantes no Rio? 
 A economia de São Paulo tem conseguido impedir que o crime organizado tenha uma identidade pública, um rosto, como aconteceu no Rio . 
 O que não significa que ele não exista e não atue tanto ou mais do que no Rio . 
 Apenas está mais difícil de enxergar . 
 Junto com o inglês John Maynard Keynes (1883-1946), Tinbergen é considerado um dos fundadores da economia moderna . 
 Suas idéias sobre Macroeconomia influenciaram as políticas dos países industrializados de 1945 até o início da década de 1970 . 
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, pediu ao Pentágono (que centraliza as Forças Armadas americanas) uma apuração rigorosa sobre o incidente e lamentou a morte dos ocupantes dos helicópteros . 
 O secretário de Defesa dos EUA, William Perry, assumiu a responsabilidade pelas mortes em entrevista coletiva no Pentágono na manhã de ontem . 
 O professor Selassié Campos, amigo de Romário, contou que a comemoração do aniversário de Lita, apelido pelo qual Manuelita Faria é conhecida, será no Jacarezinho, onde o jogador nasceu . 
 Campos, que estudou com Romário na faculdade de Educação Física, visitou a família, ontem pela manhã, na Estrada Pau Ferro, em Jacarepaguá, zona oeste do Rio . 
 Segundo ele, a AT&T do Brasil vai participar das concorrência que forem feitas pelo sistema Telebrás . 
 «Nosso interesse neste mercado é muito grande», disse Gil, sem especificar o volume de recursos que o grupo estaria disposto a investir no setor . 
 Como a Telebrás só divulgou, até agora, os princípios gerais de sua nova política, as empresas dizem que só poderão definir os projetos de seu interesse e os recursos que irão aplicar quando forem divulgados os editais de concorrência . 
 No início da semana, Genro e Dirceu travaram uma discussão áspera por fax . 
 Dirceu sugeriu ao prefeito que ele transferisse seu domicílio eleitoral para São Paulo, para se credenciar à discussão . 
 Genro, em tom duro também, respondeu que aquela não era uma visão de um dirigente de expressão nacional como Dirceu . 
 O caso ganhou proporção com a publicação, na edição de ontem da Folha, de um artigo assinado pelo ex-deputado petista Plínio de Arruda Sampaio e pelo deputado Roberto Freire (PPS-PE), que defende o apoio a Mário Covas (PSDB) na disputa pelo governo paulista como forma de criar uma «tensão»no PSDB e outros partidos em torno da possibilidade de cacifar Lula ainda no primeiro turno . 
 Parte dos futuros títulos da dívida será utilizada sem deságio nos leilões, o que abre caminho para uma maior participação dos credores na privatização . 
 Os títulos atuais entram na privatização com desconto de 25% sobre seu valor . 
 Para os credores, isso desestimula sua presença nos leilões, que soma até agora pouco mais de US$ 90 milhões . 
 A menor delas, a XV 535, foi avaliada por Veículos . 
 A outra é a XV 1.100 . 
 As duas versões serão importadas pela própria Yamaha a partir do segundo semestre . 
 A XV 535 é uma moto que responde com precisão a todos os comandos do piloto e garante muita agilidade nas manobras . 
  Caderneta supera fundos e perde apenas para taxa mais alta do CDB  
  GABRIEL J. DE CARVALHO  
  Da Redação  
 A poupança vai bater este mês os fundos de investimento . 
 Só perderá do CDB de grande investidor . 
 Projeções mostram que, entre os fundos para pessoas físicas, a melhor rentabilidade média é a dos fundos de renda fixa DI: 3,40% . 
  Ceará 1  
 O governo do Ceará deu início às obras de reforma da ponte metálica, na praia de Iracema . 
 A obra faz parte do Centro Cultural, que deverá contar com cinemas, teatro e biblioteca . 
 O orçamento da obra é de US$ 640 mil e a inauguração está prevista para outubro . 
  Ceará 2  
 O Fórum Cearense do Direito da Cidadania vendeu para a Cooperativa Cearense de Suinocultores 386 toneladas de trigo . 
 O produto havia sido destinado para as famílias carentes do Estado . 
 Segundo a coordenação do fórum, o trigo estava impróprio para consumo humano . 
  Bolsa de SP sobe 12,6% em 15 dias  
  Analistas recomendam cautela ao pequeno investidor por causa da oscilação nas cotações  
  FIDEO MIYA  
  Da Reportagem Local  
 Na primeira quinzena de julho, o índice Bovespa que mede o desempenho das ações mais negociadas na principal Bolsa de Valores do país acumulou uma respeitável valorização de 12,6% . 
 Pequenos e médios investidores dos fundos de ações tradicionais foram beneficiados com rentabilidade média de 5,82% até o último dia 14, segundo levantamento da Anbid (Associação Nacional dos Bancos de Investimento) . 
 A certa altura pareceu-me que tudo o que os suecos pretendiam eram segurar o zero a zero . 
 Principalmente depois da expulsão de Jonas Thern . 
 Provavelmente, com aquele calor, não aguentariam os 30 minutos de prorrogação . 
 Dependiam de uma decisão por pênaltis . 
 O jogo foi todo do Brasil . 
 Se a vitória não veio mais cedo e por placar mais cômodo a culpa foi nossa . 
 «A Oriental», SP . 
  - Queridinha,  
 Por que você não se condói com o Rodrigo Felix Sardinha, o sujeito da carta aí em cima? 
 Acho que vocês formariam um belo casal . 
 Os empreendimentos estão em vários bairros, como Pinheiros (zona oeste), Tatuapé, Vila Mariana e Morumbi (zona sul) . 
 Os apartamentos têm preços que vão de 26 mil URVs (dois dormitórios compacto, em Santana) a 250 mil URVs (apartamentos de alto padrão no Morumbi) . 
 Valores para pagamentos à vista . 
 Ao falar sobre ações emergenciais contra a fome, d. Mauro disse que o Congresso precisa aprovar com urgência o Orçamento deste ano . 
 Ele afirmou que não será possível cumprir a meta de distribuição de merenda escolar . 
 Na previsão do Executivo o programa da merenda teria recursos para distribuição de alimentos em 200 dias letivos . 
 «Sem o orçamento aprovado não dá», justificou . 
 Eduardo Fisher, que detém a conta da Brahma, não quis revelar quanto custou toda a pompa, em circunstância da noite, regada, além de cerveja Brahma e uísque 12 anos, por quitutes do banqueteiro Charlô Whately que afinal sustentou os elegantes estomagos vazios de dentro do teatro . 
 O show começou às 22h40 com o clip «Verde e Amarelo», um nos hits nacionalistas do cantor . 
 Depois foram mais uns cinco minutos do telão com cenas dos 35 anos de carreira do cantor . 
 A orquestra fez um pequeno «pot-pourri» das músicas, o teatro aplaudiu de pé . 
 Roberto Carlos, vestindo smoking preto e tênis branco, iniciou o show às 22h55 e cantou a música «A Montanha» e seguiu apresentado um «pot-pourri» . 
 Apesar das várias gordinhas presentes, ninguém assumiu na frente das câmeras que sua música preferida é «Coisa Bonita Coisa Gostosa» . 
  L0EIA MAIS  
 sobre o show de Roberto Carlos à pág. 3-3 e na Ilustrada 
  O PERSONAGEM  
  Van Basten passará por novos exames  
 O atacante holandês do Milan (Itália), afastado do futebol desde maio de 1993 com uma contusão no tornozelo, será examinado na Bélgica no dia 3 de março . 
 Os exames indicarão por quanto tempo Van Basten ainda ficará longe dos campos . 
  A FRASE  
 «Não corto . 
 Meu cabelo é parte da minha identidade.» 
 «Hoje, no calor da mudança política, as milhões de vítimas são facilmente esquecidas por aqueles que não foram atingidos pela aniquilação e, ainda mais, pelos responsáveis por ela», disse . 
 De Magadan, o escritor vencedor do Nobel de Literatura de 1970 vôou para Vladivostok, maior cidade do extremo leste da Rússia e ponto de partida para a sua viagem até Moscou, onde vai morar . 
  Das duas, uma  
 Duas alternativas são levantadas, entre políticos, para desacelerar o crescimento de Lula: o Plano FHC desembocar logo no queda da inflação e/ou outro candidato, que pode ser Quércia, deslanchar para tomar votos do petista . 
  Páreo duro  
 Mesmo com o aumento da bancada paulista para 70 deputados, esta será uma eleição difícil para os que tentam uma vaga na Câmara . 
 Dependendo do partido, as previsões do número mínimo de votos variam de 30 mil a 50 mil . 
 O Brasil reagiu e até passou à frente no marcador (47 a 46) . 
 Os chineses, no entanto, resistiram e empataram (77 a 77), faltando três segundos para o final . 
 Pipoca ainda fez uma cesta, que foi inicialmente confirmada pela arbitragem e depois anulada pelo controle do tempo do jogo, pois o cronômetro já havia zerado . 
 Reformas -- A equipe prepara reformas na área do setor público, incluindo medidas para os bancos estatais e ampliação das privatizações . 
 Para o setor privado, estão em estudos medidas de modernização, que reduzam o custo dos investimentos produtivos no país . 
 No dia-a-dia, estão em andamento os seguintes assuntos: 
 Na nota de divulgação das informações, o IBGE afirma que a queda na produção «pode estar refletindo um quadro de acomodação do patamar produtivo» . 
 Ou seja: o setor está se adaptando a um volume de produção mais realista, conforme as necessidades do mercado interno . 
 Caberia a esses fundos aplicar descentralizadamente os recursos nas S/As, induzindo à abertura do capital das empresas, sua profissionalização e a apresentação de projetos tecnicamente defensáveis . 
 Seria um fator fantástico de modernização das empresas familiares . 
 Simultaneamente, o governo trataria de regulamentar linhas de longo prazo valendo-se de captação de recursos no mercado internacional, para atender às necessidades específicas de capital de giro e um ou outro financiamento . 
 Espera-se que não se pratique uma política de fato consumado, com as medidas de ontem, impedindo que mais à frente se dê uma destinação mais moderna e democrática aos recursos do FAT . 
  Prêmios fazem salário aumentar  
  Da Reportagem Local  
 A remuneração no setor financeiro talvez seja a mais atraente do mercado de trabalho nacional . 
 Um salário de diretoria varia de US$ 100 mil a US$ 200 mil anuais . 
 Gerentes e especialistas recebem, em média, US$ 60 mil por ano . 
 Um trainee destinado a esses postos ganha no mínimo US$ 14 mil por ano . 
 «O salário anual pode dobrar, porque quase todas as empresas do setor premiam por desempenho ou distribuem lucros», diz Bill Cunningham, 61, sócio da consultoria Spencer Stuart . 
 Profissionais com uma carteira de clientes fiel também cobram «luvas» (como um passe de jogador de futebol) quando mudam de emprego . 
 Na base da pirâmide, os bancários de São Paulo já ganham US$ 400 mensais (cerca de CR$ 160 mil) por 30 horas semanais, contra US$ 300 (CR$ 120 mil hoje) nos anos 80 . 
 Os securitários recebem menos, mas a tendência é uma padronização no setor, porque os níveis de rentabilidade tendem a se aproximar . 
  (ASG)  
 Chico Science -- Sempre gostei de experimentar ritmos que já existem, misturar com outros e ver o que acontece . 
 Dessa curiosidade, eu e Nação Zumbi fizemos um show para amigos de Recife, só cerca de 20 pessoas . 
 Todo mundo achou fantástico o resultado . 
 Folha -- Até então vocês nem pensavam em gravar um disco? 
  Preços sobem 0,88% nos supermercados  
  Custo da cesta básica ficou estável na semana; índice que inclui bens duráveis tem alta de 2,28% em São Paulo  
  MAURO ZAFALON  
  Da Redação  
 O comércio registrou mais uma semana de alta de preços em São Paulo . 
 A pesquisa Datafolha mostrou aumento de 0,88% nos supermercados, enquanto nos hipermercados os reajustes foram de 1,44% nesta terceira semana de outubro . 
 Na semana anterior, os supermercados tinham reajustado seus preços em 1,64% e os hipermercados, em 0,74% . 
 Ela defendeu a reforma do Código Penal e disse considerar que «a sociedade se preocupa em proteger quem não nasceu, mas não faz o mesmo com quem está vivo e morrendo de fome» . 
 O debate foi mediado pela editora de Cidades da Folha, Suzana Singer . 
  Para exercer a profissão, é necessário registro no Crea  
  ENGENHARIA DE MATERIAIS  
  Áreas de atuação: inspeção e controle de qualidade; estudo e pesquisa da qualidade dos produtos; pesquisa e desenvolvimento de novos produtos  
  Salário: variável  
  Duração: mínimo 5 anos  
  Onde cursar*: SP -- UFScar(Universidade Federal de São Carlos), Universidade Mackenzie; RJ -- UFRJ; PR -- UEPG (Universidade Estadual de Ponta Grossa); PB -- UFPb (Universidade Federal da Paraíba)  
 Regulamentação: lei 5.194 de 24/12/1966 . 
 Para exercer a profissão, é necessário registro no Crea . 
  Para atuar na área química é preciso registrar-se no CRQ (Conselho Regional de Química)  
  ENGENHARIA DE MINAS  
 Áreas de atuação: definição e aplicação de métodos de tratamento dos metais . 
 Extração, trabalho desenvolvido na exploração de minérios . 
 O valor das bolsas varia de 1.200 URVs a 2.400 URVs, e o prazo, de seis meses a um ano . 
 A fundação não exige dedicação exclusiva, mas os projetos não podem ser vinculados a nenhuma instituição ou à obtenção de título acadêmico . 
 O candidato também não pode estar recebendo outra bolsa no mesmo período . 
 A seleção será feita por comissões formadas especialmente para esta edição do prêmio . 
 Flora Sussekind, João Luiz Machado Lafetá e Silviano Santiago formam a comissão de literatura . 
 José Augusto Mannis, J. Jota de Moraes e Marcos Branda Lacerda, a de música . 
 Na área de teatro, a comissão é formada por Alberto Guzik, Macksen Luiz e Renata Pallotini . 
 Na dança, Acácio Ribeiro Vallim Junior, Ana Francisca Ponzio e Linneu Dias . 
 Os trabalhos de Marcello Nitsche recheiam a partir de hoje a galeria Ana Claudia Roso . 
 * . 
 Com Arthur Moreira Lima ao piano, Fabrizio e Aurelio Guzzoni comemoram com jantar dia 23 os 41 anos do Ca'd'Oro . 
  Navio deu origem ao `verão da lata' .  
  Da Sucursal do Rio  
 As cerca de 15 mil latas de maconha atiradas no litoral do Rio pela tripulação do Solana Star em 87 transformaram o verão que se seguiu no «verão da lata» . 
 Após zarpar da Austrália com destino aos EUA, o navio ancorou na baía de Guanabara para reparos . 
 Motorista de ônibus há 20 anos, atualmente contratado pela Viação Santa Rita, de Santo André, Silva é filiado ao PT desde 1987, mas nunca concorreu a cargos políticos . 
 O sindicalista nasceu em Nova Olinda (CE), é casado com Maria Helena da Silva e tem quatro filhos . 
 CLODOVIL ESTÁ EM SEU 3º MANDATO . 
 Ele vai jogar por três empates, com um esquema tático totalmente defensivo . 
 «Não vamos mudar nosso estilo para o jogo contra a Colômbia», afirmou . 
 A Colômbia, favorita no grupo A antes de começar a Copa 94, perdeu por 3 a 1 para a Romênia no último sábado e está em último lugar . 
 «Ela era uma coelhinha, com um maiozinho preto, orelhas e rabinho brancos . 
 Era uma platéia de 600 pessoas . 
 Começaram a gritar »gostosa! 
 « . 
 Fiquei tão transtornado que começei a gritar da platéia: »Sua puta! 
 « Alto . 
 Nem sei como ela me perdoou», diz rindo . 
 Leite foi ainda mais longe com outra namorada quando descobriu que ela continuava saindo com o ex-namorado . 
 Estavam numa praia no sul, à noite, a moça saiu de casa chorando após ter sido desmascarada e foi para o meio de um pasto . 
 Leite pegou o carro, acendeu os faróis, mirou a moça e engatou a primeira . 
 «Suas características não se restringiam à luminosidade na pintura e às pinceladas nervosas . 
 Outros denominadores comuns uniam aqueles artistas: a recusa em 'encenar' uma composição, a exclusão da metáfora, o desejo de pintar as coisas como as viam.» 
  (AA)  
 Deve-se também ao fato de que a pintura de Van Gogh é tão característica, tão «sui generis» que todos pensavam que pudessem ajuntar: 
 «E tão inconfundível» . 
 Trata-se de mais um abalo sísmico na história do conhecimento artístico . 
 Se existisse uma escala Richter que medisse isso, ela estaria chegando a seu pico . 
 Ronaldo assegurou sua convocação ao marcar um gol e participar dos outros dois na vitória do Brasil contra a Islândia, dia 4 em Florianópolis (SC) . 
 Naquela partida, recuou para armar jogadas, driblou e finalizou várias vezes . 
 Nos Estados Unidos, não tem feito nada disso . 
  Fraudes na UE podem chegar a US$ 7,5 bilhões  
  De Londres  
 Parte do orçamento da UE (União Européia) é gasto em operações fraudulentas que podem chegar a US$ 7,5 bilhões por ano, segundo relatório divulgado ontem pelo comitê para assuntos da UE da Câmara dos Lordes britânica . 
 O relatório diz que as fraudes são generalizadas e tanto os euroburocratas na sede da UE em Bruxelas como os governos ocidentais não têm vontade política para agir contra elas para não abalar o apoio de grupos beneficiados . 
 Também ontem, Girólamo la Barbera, 69, foi encontrado enforcado em um armazém de sua propriedade na capital siciliana . 
 Seu filho, Gioachino la Barbera, é outro «arrependido» sob proteção policial e também participou do assassinato do juiz Falcone . 
 Foi o depoimento de La Barbera, detido em junho de 1993, que levou à prisão de Di Matteo . 
  Exposição traz Antonio Dias 'suculento' .  
  O artista ganha no Paço das Artes sua primeira mostra institucional no Brasil, com 27 telas de grandes dimensões  
  KATIA CANTON  
  Especial para a Folha  
  Exposição: Antonio Dias, com 27 telas e 12 papéis de 1968 a 1994  
 Onde: Paço das Artes da Secretaria de Estado da Cultura (av . 
  da Universidade, 1, tel. 011/813-3627, Cidade Universitária, zona oeste de São Paulo)  
  Quando: abertura hoje, às 20h; de terça a sexta, das 13h às 20h, sábados e domingos, das 10h às 18h; até 8 de janeiro  
 Um osso de cachorro pintado de grafite e pedaços de rodos usados, afixados na tela, formas pintadas que representam ora uma garrafa ora um alargado falo . 
 Você não encontrará uma narrativa de fácil digestão na obra de Antonio Dias . 
 Uma reforma no navio não foi concluída antes do início da viagem, na noite de sábado passado, e teve de continuar durante o cruzeiro . 
 Cada passageiro pagou cerca de US$ 9.500 pela viagem . 
 Nós tínhamos de tomar banho com garrafas de água, disse a passageira Megan Taverner, 73 . 
 Muitos passageiros ameaçaram processar a companhia Cunard, proprietária do navio . 
 O Queen Elizabeth 2ª deveria ter deixado Southampton com 750 passageiros, mas cerca de 300 não puderam embarcar por causa da reforma . 
 O navio seguiria ontem de Nova York para a Flórida e, em seguida, para o Caribe . 
  Britânicos localizam QG de Eisenhower  
  De Londres  
 Historiadores britânicos afirmam ter descoberto a localização precisa do quartel-general do general americano Dwight Eisenhower durante as operações do Dia D, o desembarque das tropas aliadas na França ocupada pelos nazistas, que completa 50 anos em 6 de junho . 
 Após entrevistarem ex-combatentes e examinarem arquivos militares americanos, ampliando fotografias de satélite da época, a equipe liderada pelo historiador Winston Ramsey localizou a base do comandante das tropas aliadas num bosque perto da cidade de Portsmouth (sul da Inglaterra) . 
 Os fatores capazes de predizer o bom funcionamento da mente na idade avançada, segundo a pesquisa, são: sistema pulmonar em ordem, atividades físicas regulares, atividade mental constante na meia-idade e após a aposentadoria, atitude flexível diante dos problemas cotidianos . 
 A maior novidade da pesquisa é a constatação de que treinamento na idade avançada ajuda a diminuir o declínio mental . 
 A manobra da Fazenda não justifica, porém, o fato sem precedentes e denunciador da desordem do regime vigente, de até esta altura do ano o país não estar dotado de Orçamento . 
 Os poderes são independentes, cada qual com seus deveres, e entre estes está o uso dos amplos instrumentos do Congresso para exigir do governo e para cumprir ele próprio as prescrições da Constituição . 
 Isso não aconteceu . 
 Não aconteceu porque PSDB, PFL, PMDB, PPR, PP e outros menores, mas de linhas semelhantes, conluiaram-se com a equipe econômica para protelar a tramitação do Orçamento, já a partir da comissão técnica incumbida de receber e selecionar as propostas de emendas . 
  Desempregado é acusado de furtar orelhão  
  Da Reportagem Local  
 O desempregado Júlio Cesar Farias da Rocha, 23, foi preso acusado de furtar o cofre de um orelhão na rua Helena Zerrener, na Liberdade (centro de São Paulo) . 
 Segundo a polícia, foram encontradas com Rocha 598 fichas telefônicas da Telesp (Telecomunicações de São Paulo) . 
  As profecias do padre Vieira  
 A brasileira Adma Fadul Muhana reconstrói o texto de `História do Futuro' e Apologia das Coisas Profetizadas' . 
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 Em 1665 o padre Antonio Vieira, às voltas com a Inquisição, escrevia simultaneamente duas obras: a «Apologia das Coisas Profetizadas» sua resposta às acusações que lhe fazia o Santo Ofício e a «História do Futuro», uma espécie de amplo compêndio de todas as profecias em que acreditava . 
  A PERSONAGEM  
  Índia libera a mulher que matou 20 homens  
 A Suprema Corte da Índia aprovou ontem liberdade condicional para Phoolan Devi, presa no presídio de segurança máxima de Tihar . 
 Há 13 anos, a «Rainha Bandida» matou 20 homens pra vingar um estupro que sofrera . 
  'Dr. Morte' vai ser julgado nos EUA  
 O médico norte-americano Jack Kevorkian, conhecido como «Dr. Morte» por ajudar pacientes em estado terminal a cometer suicídio, será julgado em 19 de abril pela morte de um homem em agosto passado . 
 Esta é a última acusação de suicídio assistido que pesa contra Kevorkian . 
  Vai acompanhar a seleção brasileira na Copa  
 João Máximo, 59, é repórter da Sucursal do Rio desde abril de 1993 . 
  Vai cobrir a participação do Brasil na Copa  
 Mário Magalhães, 30, é repórter da Sucursal do Rio desde dezembro de 1993 . 
 O tenente do Corpo de Bombeiros Ricardo Vale, que participou da operação de resgate dos passageiros, afirmou que o motorista teria procurado o acostamento num trecho em que a estrada se afunila . 
 Parte da mureta da ponte do rio dos Poços foi destruída pelo ônibus, que caiu com as rodas para cima . 
 Segundo os bombeiros, 15 pessoas teriam morrido afogadas, apesar de o rio ter pouco menos de um metro de profundidade . 
  Professores e profissionais elogiam coleção  
  Da Reportagem Local  
 Chegar ao último fascículo era motivo de orgulho para os leitores ouvidos ontem pela Folha . 
 Professores e profissionais de diversas áreas elogiaram a coleção . 
 «Agora vou apreciar meu atlas com calma», diz Regina Vasconcelos, 45, professora de introdução à cartografia na USP (Universidade de São Paulo) . 
 Para ela, o Atlas Folha é o melhor disponível em língua portuguesa . 
 Fora de Paris, André Kertész mostra «Ma France», no museu Niepce (28 quai des Messageries, Chalon-sur-Saône) até final de agosto . 
 No mesmo local também estão os trabalhos de Roger Doloy e Lin Delpirre . 
 «Homme d'Action, Homme de Coeur» também é uma retrospectiva de Robert Capa, que está em exposição em Cherbourg até o final de agosto . 
 A mostra «Homage», de Henri Cartier-Bresson, faz uma retrospectiva de sua obra e inclui textos de fotógrafos influenciados pelo mestre . 
 Está em Nova York, no International Center of Photography (1.130 Fifth Av.) até 4 de setembro . 
  (AMG)  
 Além disso, a inexistência de ajuste nas despesas públicas torna necessário o aumento nos custos tributários das empresas . 
 A cunha fiscal nos mercados financeiros eleva o spread bancário, tornando os juros altamente desestimulantes para os investidores . 
 As variáveis macroeconômicas relevantes não permitem antecipar condições de plena estabilidade da moeda . 
  Audiência  
 O confronto entre Pelegrini e Kennedy não fez aumentar nem diminuir o público de «Pátria Minha» . 
 Quarta e quinta-feira, dias em que a Globo exibiu o diálogo dos dois personagens, a novela teve audiência média de 44 pontos (1,7 milhão de domicílios) na Grande São Paulo . 
 Habitualmente, a trama registra médias entre 43 e 55 pontos, de acordo com o Ibope . 
  (Armando Antenore)  
 «As pessoas vêm alugar . 
 Se gostam, fazem encomendas ou vão diretamente às lojas», afirma Renato Kimura, 26, dono da Roxy . 
 Além disso, segundo o delegado José Luiz Ramos Cavalcanti, da 4ª delegacia da DIG (Divisão de Investigações Gerais), especializada em violação de direitos autorais, o aluguel de CDs ainda é controverso e não houve até hoje nenhum inquérito sobre este assunto . 
 As tabelas de conversão são tidas como certas em função do expurgo, que seria um espécie de «limpeza» do índice de inflação . 
 Elas serviriam para descontar de contratos prefixados (nos quais o valor é antecipadamente definido) a diferença de expectativa anterior de variação dos preços . 
 O vetor deverá eliminar apenas parcela da inflação, com o objetivo de que as taxas em reais fiquem próximas de zero . 
 «Como os Mortos Vivem» («How the Dead Live»), seu nono romance, foi transformado em filme pelo diretor francês Claude Chabrol . 
 Cook só foi reconhecido em seu país em 1992, após a publicação da autobiografia «Hidden Files» («Arquivos Secretos») . 
 A carreira de Cook como escritor iniciou-se em 1962, com a edição de «The Crust on His Uppers», sobre os gangsters do East End de Londres . 
 Esta é a quinta palestra da série «Aids em Exame», organizada pelo jornal desde junho . 
 David Uip é diretor de Serviço do Hospital das Clínicas e do Instituto do Coração . 
 É também o coordenador-geral do Núcleo de Extensão a Atendimentos a Pacientes com Aids do HC . 
 O «middle brow» sabe que o verdadeiro filme violento tem de ser do lado da lei . 
 O herói sangrento tem de matar os marginais . 
 Aqui os marginais são heróis . 
 O filme não é suficientemente de «direita» para agradar . 
 Povo não quer metalinguagem; quer cabo Camata, Afanazio . 
 O espectador ideal de «Rambo» é a favor de uma lei sangrenta e conservadora, do extermínio dos excluídos, dos bandidos . 
 Não lhes interessa metaviolência inconformista . 
 A verdadeira violência aspira a uma ordem pública . 
 Os torturadores são bons pais de família . 
 Aspiramos a uma lógica-Rambo, esteja ele matando ladrões ou vietcongues . 
 Queremos eles mansinhos beijando crianças ou a mocinha no final sempre Stallone ou Chuck Norris ficam legais no fim . 
 Há uma coisa terrivelmente moderna em Oliver Stone: fingindo um engajamento crítico contra os EUA, ele na verdade se livrou de qualquer desejo ingênuo de querer significar . 
 Seu desejo é uma louca escapada com poder, dinheiro e fama em direção a um ideal explosivo de vitória que está entranhado na alma americana: tudo conquistar e chegar a um verdadeiro Oeste transcendental . 
 Esses caras ainda vão destruir o mundo... 
 O tronco do jogador, também projetado para a frente pela força do impacto, chocou-se com o cinto, travado pelo sistema automático . 
 O choque ocorreu na região do pescoço, o que foi fatal . 
 De acordo com Carlos Tordino Filho, 42, engenheiro supervisor da área de testes de impacto da Autolatina, a posição ideal para usar o cinto de segurança chega a ser incômoda . 
  Empréstimo precisa constar na declaração  
 98) Em 1993 emprestei uma importância em dinheiro a um de meus filhos, que está dispensado de apresentar declaração . 
 Essa operação deve ser registrada em minha Declaração de Bens? 
  (P.C. Araçatuba -- SP)  
 Informe na coluna «Discriminação», da Declaração de Bens, o nome do devedor, o CPF, o endereço e o valor do empréstimo concedido . 
 Na coluna «Ano de 1993», indique o saldo em 31/12/93, convertido em Ufir (Unidade Fiscal de Referência) pelo valor desta no mês de dezembro . 
 Não preencha a coluna «Ano de 1992» . 
  Brizola elogia FHC mas critica plano  
  Da Sucursal do Rio  
 Leonel Brizola enviou ontem telegrama a Fernando Henrique Cardoso, no qual retribuiu os elogios de FHC ao seu passado político . 
 Brizola disse que sempre respeitou a vontade popular, «mesmo quando a decisão das urnas tenha sido influenciada» por procedimentos condenáveis numa crítica implícita ao Plano Real . 
 Depois de um rasante em Angra dos Reis, a ex de Mick Jagger vai a Salvador onde terá cicerone insólito: 
 O deputado petista Jacques Wagner . 
  Dersa nega superfaturamento  
  Da Reportagem Local  
 O Dersa considera que o custo inicial de US$ 360 milhões restringiu-se apenas ao projeto básico . 
 Esse valor, segundo Souza Pacheco, não incluiu despesas com a preservação do meio ambiente, mudanças de traçado e ampliação de trevos nas interligações . 
 Paula Jones -- Funcionária pública de Arkansas, disse ter sido vítima de molestamento sexual da parte de Clinton quando governador . 
 Golfegate -- O diretor de administração da Casa Branca e amigo de Clinton, David Watkins, foi pego usando o helicóptero presidencial em horário de trabalho para jogar golfe perto de Washington . 
 Chickengate -- O secretário da Agricultura, Michael Espy, está sendo investigado por ter recebido favores do maior avicultor dos EUA, Don Tyson, amigo e protetor de Clinton . 
 O time de 70 levava dois do Uruguai, mas fazia três . 
 A perfeição começava por Carlos Alberto, cérebro do time . 
 Havia Gerson e Rivelino para lançarem Pelé e Jairzinho, havia Tostão para embaralhar a defesa inimiga, às vezes Pelé voltava, e era quem lançava . 
 Havia dois batedores de falta insuperáveis (Riva e Pelé), e o maior cabeceador da história do futebol: Pelé . 
 Dois laterais seguros (Everaldo e Carlos Alberto) . 
 E preparo físico de sobra . 
 O país entrou em decadência, e mais e mais precisou-se ganhar uma Copa . 
 Temos Romário? 
 E daí . 
 Tivemos Zico, Falcão, Sócrates, Careca, e vem um Paulo Rossi, fura uma defesa capenga (alguém se lembra de alguma defesa de Waldir Peres na Copa de 82? ), e leva a taça . 
 Se Zico perdeu um pênalti, por que Romário não pode, numa tarde, chutar a grama da Califórnia? 
 «Meu livro e meu trabalho são sobre escolhas», explica Aucoin . 
 «Uma pessoa que acha que uma mulher não deveria usar maquiagem é tão opressiva quando alguém que acha que ela deveria . 
 Você não deve forçar opiniões sobre ninguém.» 
 No livro, Aucoin traz o clássico «antes e depois», ABC e, mais importante, aponta não o que se deve fazer, mas os erros mais comuns em maquiagem . 
 O primeiro deles é a timidez: 
 «É um erro deixar o medo do que outros podem pensar sobre você tomar conta sobre o modo como você aparece» . 
 Essas equipes garantem que não se pode fazer essas mudanças em tão pouco tempo . 
 A Ferrari é acusada de ser protegida pela FIA . 
 «Todos nós estivemos de acordo com as mudanças há 15 dias», disse Giancarlo Baccini, assessor de imprensa da escuderia italiana . 
 «Não dá para todo mundo voltar atrás agora.» 
 A sigla SLK é a abreviatura das palavras alemãs para designar «esportivo, leve e curto» . 
 O SLK aproveita alguns sistemas da nova série C de sedãs compactos da Mercedes-Benz . 
  País perde competitividade, diz Fiesp  
  Impostos e juros dobram custos, diz estudo que Fiesp entrega hoje ao ministro da Fazenda  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 O governo não está fazendo seu papel e continua «devendo» as reformas estruturais para criar no país um sistema econômico mais competitivo, compatível com o processo de abertura comercial . 
 Esta é a principal conclusão de um estudo do Departamento de Economia da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) que compara os preços de produtos brasileiros com os de bens importados . 
 Mas, com autorização judicial (e ela será sempre uma exceção) a menina menor de 16 e o rapaz menor de 18 anos poderão casar-se . 
 Antes dos 14 anos, porém, não há o que falar em permissão da Justiça: não pode haver casamento . 
 Abordagem Direta -- Mande um correio eletrônico a qualquer mulher que puder encontrar . 
 Depois, peça que ela te envie as medidas e o QI dela, por ciberfax . 
 Você pode deixar tua oferta irresistível ainda mais atraente, oferecendo um bilhete de rifa a cada mulher que se candidatar . 
 A vencedora ganha você . 
 Espere para ver no que vai dar . 
 Detetive particular -- A maioria dos BBSs e serviços on-line pedem aos membros que registrem seus interesses (cidades de origem, idade etc.) no seu «diretório de membros» . 
 Tudo que você tem a fazer é fingir estar interessado em atividades inofensiva, tipo hobbies ou crianças . 
 Mais tarde, você terá oportunidade para ir direto ao que interessa . 
 Mas não é só o período de colheita que interfere no preço das frutas e hortaliças . 
 Fatores climáticos também são importantes . 
 Um mês com frio intenso e várias geadas pode reduzir a oferta e elevar o preço de produtos que estão em plena safra . 
 Foi o que aconteceu em agosto, por exemplo . 
 O IPC-r de 5,46% foi puxado, principalmente, pela alta de preços dos tubérculos (29,19%), hortaliças (28,82%) e frutas (29,68%) . 
 Culpa das geadas ocorridas no período da coleta . 
 Älém dessas, deve mostrar «Codinome Beija Flor», conhecida também pela interpretação de Cazuza, e «Palhaço», de Nelson Cavaquinho . 
 Luiz Carlos dos Santos começou sua carreira no morro do Estácio, zona norte do Rio, com o grupo de iê-iê-iê Os Instantâneos . 
 2min -- Vítor avança e se choca com Silva dentro da área . 
 Os são-paulinos reclamam do juiz que considera o lance normal . 
 4min -- Leonardo cobra escanteio . 
 Cafu pega o rebote da zaga, mas chuta fraco e para fora . 
 Atual presidente do Banco Central, Malan tem dito a amigos que prefere voltar para Washington, onde mora sua família . 
 Ontem, assessores de FHC afirmavam que ele voltou a insistir no nome do economista Edmar Bacha, assessor especial da Fazenda . 
 Folha -- Mas se o PT apresentar proposta positiva o sr. recomendaria ao ministro Ricupero que ela fosse incluída no plano? 
 FHC -- Do PT só, não . 
 De todo mundo . 
 Só que agora Inês é morta . 
 Já está tudo feito . 
 O pessoal quer pegar carona e é tarde . 
 Agora é aceitar as consequências . 
 A briga, segundo Mariangela: 
 «Essa mulher é muito estranha, pegou no meu pé desde que cheguei e, de repente, veio para cima de mim» . 
 De acordo com Marina: 
 «Mariangela ficou mexendo e querendo estragar a fantasia da minha filha (a atriz Patrícia de Sabrit) . 
 Stephan (filho de Marina) foi defender a irmã . 
 Aí, Mariangela deu uma porrada no meu filho . 
 Meu marido, então, a empurrou» . 
 Até as 9h de ontem, não havia sido registrado boletim de ocorrência na delegacia instalada no Anhembi . 
  Chanceler britânico defende colaboração  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro das Relações Exteriores da Grã-Bretanha, Douglas Hurd, comparou ontem a inflação a uma «montanha» e disse que, se os brasileiros conseguirem chegar ao outro lado desta montanha, terão uma perspectiva melhor . 
 Ontem, Douglas Hurd conversou com o ministro das Minas e Energia, Alexis Stepanenko, sobre a privatização do setor elétrico . 
 Ele também esteve com o presidente Itamar Franco e com o ministro Rubens Ricupero (Fazenda) . 
 «Porque me lembro do passado, da minha juventude, da beleza que via no espelho, dos homens que amei . 
 Deus foi cruel comigo porque me deu memória . 
 Ele sabia que eu ia sempre recordar a primavera de minha vida, e chorar.» 
 O sábio ficou contemplando o campo de neve, com o olhar fixo em determinado ponto . 
 A certa altura, a mulher parou de chorar . 
 Apesar de precisar vencer para se classificar para a próxima fase, o técnico da Bolívia, Xavier Azkargorta, afirma que não pretende alterar a forma de jogar de sua equipe contra a seleção espanhola . 
 «A que sempre utilizamos nos deu excelentes resultados», afirmou o treinador da Bolívia . 
 O ex-presidente Sarney, que esteve nos últimos dois dias em campanha em São Paulo, evitou fazer qualquer crítica a Quércia . 
 Durante a participação no programa «Opinião Nacional»(TV Cultura, às 20h30), anteontem, um telespectador perguntou se o ex-presidente compraria um carro usado de Quércia . 
 A Procuradoria de Assistência Judiciária é um órgão da Procuradoria Geral formado por advogados do Estado e atende pessoas que não têm condições de pagar um advogado particular . 
 O Código Penal brasileiro permite a realização de abortos nos casos de estupro ou quando a gestação põe em risco a vida da mãe . 
 Os quadros mostravam a movimentação no gramado dos meio-campistas nas partidas contra Suécia e EUA . 
 Para a análise, o campo foi dividido em nove pedaços, como num jogo da velha . 
 O acompanhamento revelou que os jogadores da seleção resignam-se a atuar em faixas imaginárias do campo, principalmente as longitudinais . 
  Desequilíbrio marca crescimento da China  
  MARK O'NEIL  
  Da «Reuter»  
 O forte desempenho comercial da China este ano é resultado de um câmbio estável, da recuperação em seus principais mercados de exportação e de uma maciça injeção de investimento estrangeiro, segundo economistas . 
 Eles afirmaram, porém, que o quadro mostrava forte desequilíbrio . 
 Quase metade dos negócios internacionais vem da província de Guangdong e empreendimentos estrangeiros produzem cerca de um terço das exportações . 
  Vírus pode ser a 'porta de entrada' para o HIV  
  Gapa faz campanha no Carnaval e alerta para o HPV  
  Especial para a Folha  
 Wildney Feres Contrera, vice-presidente do Grupo de Apoio à Prevenção da Aids (Gapa), disse que as doenças sexualmente transmissíveis (inclusive o HPV) facilitam a transmissão da Aids . 
 As lesões produzidas por essas doenças servem de porta de entrada para o vírus HIV . 
 O Gapa aproveitou o desfile de Carnaval no Sambódromo de São Paulo para distribuir 20 mil leques com camisinhas e informações sobre a doença . 
 Ao analisar a potencialidade da sua candidatura, Sarney afirmou que teria o apoio de praticamente todos os partidos, incluindo eleitores do PT . 
 O ex-presidente afirmou que não fez contatos com dirigentes do PFL nas últimas semanas, mas lembrou que tem «amigos» no partido . 
 Não citou os dois filhos, os deputados Sarney Filho (MA) e Roseana Sarney (MA) . 
 A margem de erro da pesquisa é de dois pontos porcentuais, para mais ou para menos . 
 Em relação à pesquisa realizada na última terça-feira, Marcello oscilou dois pontos para baixo e Garotinho, dois pontos para cima . 
 A eleição no Rio, que chegou a parecer fácil para Marcello, deve ser decidida por pequena margem, pelo menos no primeiro turno . 
 Garotinho, que vem crescendo de forma praticamente constante desde junho, pode até mesmo conseguir uma virada em cima da hora . 
 E deixam cair . 
 Quem inventou o look foi o estlista John Galliano of course . 
  Resposta  
 De acordo com a Repratec, «a fim de verificar a veracidade dos fatos, o aparelho foi testado por três dias consecutivos no local, sem apresentar qualquer defeito» . 
 A empresa diz que se compromete a fazer uma nova revisão gratuita no aparelho do leitor, bastando para isso que o mesmo leve o aparelho até a loja . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 Os problemas nas camisinhas foram detectados mês passado pela prefeitura, que suspendeu a distribuição mas não avisou quem já havia retirado o produto do perigo (como a contaminação por Aids) . 
 A denúncia foi feita pelo Conselho Gestor de Saúde do Butantã (zona oeste) que recebeu reclamações de usuários . 
 «É uma irresponsabilidade voltar a distribuir essas camisinhas», diz Carlos Zarattini, membro do conselho . 
 Ele afirma que os postos de saúde distribuem camisinhas há cinco anos e que esta foi a primeira vez que recebeu reclamações . 
 Em um debate, ao falar sobre a questão da terra, o candidato sugeriu que a Constituição nem sempre pode ser respeitada . 
 Os fazendeiros ligados ao PPR e antes dispostos a castigar Antonio Britto giraram as bombachas . 
 Alfredo Pires de Castro -- «Zapp» é motivação, sintetiza o que se desejaria que todos fizessem quando interagissem no ambiente de trabalho, assumindo as responsabilidades de suas tarefas, desenvolvendo interesse pessoal em melhorar o desempenho da organização . 
 A palavra foi usada pela primeira vez no livro de Byham, uma fábula onde se pode ver as pessoas trabalhando e interagindo de forma energizada . 
 Folha -- Em que medida o seu livro complementa o de Byham? 
 Os 150 macacos da Selva dos Macacos no Ecopark, resgatados de locais que sofreram queimadas ou foram inundados por projetos de desenvolvimento, fazem parte de um projeto de reabilitação . 
 Muitos deles são órfãos . 
 Recebem tratamento médico e passam algum tempo aclimatando-se antes de serem soltos na floresta . 
 Com a exceção de alguns macacos muito novos ou doentes, que são mantidos numa enfermaria, eles ficam livres para perambular pela floresta . 
 Mas costumam voltar à Selva dos Macacos por causa da alimentação regular que lhes é oferecida . 
 O Ecopark é uma reserva de 18 mil m2, de propriedade particular, operado pela entidade sem fins lucrativos Fundação da Floresta Amazônica Viva, sediada em Manaus . 
 Foi aberto ao público em 1991, ainda em fase de implantação com a função dupla de educação e conservação . 
 Um aquário e um jardim botânico estão em fase de construção, mas o orquidário já está pronto . 
 O Ecopark possui também um santuário para pássaros, um restaurante na forma de uma enorme maloca indígena, capaz de acomodar 250 pessoas, e bangalôs para alojar visitantes que queiram passar a noite no local . 
 Foi no exterior que ela viveu seus momentos mais altos . 
 Em 87 foi convidada pelo fotógrafo americano Bruce Weber para fazer a campanha da Calvin Klein, depois de fotografar para o livro sobre o Rio feito pelo fotógrafo . 
 Depois, fez fotos para a linha jeans de CK e para o perfume Obsession . 
 Na Europa, virou uma das preferidas do estilista Azzedine Alaia que, impressionado com a «beleza índia» da modelo, pediu que ela desfilasse sem maquiagem . 
 Além do empate, Luxemburgo teve que amargar a perda de dois jogadores para a partida de hoje . 
 Antônio Carlos levou o terceiro cartão amarelo e Edmundo passou a reclamar de dores num tendão de músculo da coxa direita só deve voltar na quinta-feira, contra o Novorizontino ou no domingo, no clássico contra o São Paulo . 
 Ontem, o jogador afirmava que ele chegou a sentir dores na coxa ao «dar um espirro» . 
 Sem Edmundo, Luxemburgo decidiu pôr Rincón como atacante pela direita, uma versão ousada de uma das opções táticas que o técnico construiu para o jogador, fazendo entrar Jean Carlo . 
 O treinador elogiou a maior aplicação do meia na marcação e por isso optou por ele e não por Maurílio, o reserva imediato de Edmundo . 
 Na zaga, Tonhão volta a campo outra vez . 
 É natural, como economista, que a prioridade um de Delfim seja um tema de sua área específica: a reforma tributária . 
 Mas é na crítica ao Plano Real que o ex-ministro da Fazenda se torna mais agudo . 
 Teme que, se não forem feitas as reformas estruturais indispensáveis, o próximo governo se desmanchará em seis meses . 
 «Não terá a menor credibilidade nem legitimidade», dispara Delfim . 
 Sua mulher, Thereza musa do impeachment também participaria da corrida eleitoral como candidata a deputada estadual . 
 O sonho esbarrou na falta de partido . 
 Os dois tentaram o PSB, mas foram barrados . 
 Flertaram com vários outros partidos, mas ninguém os abrigou . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Exportar sem se importar  
 Embora técnicos do governo venham dando as mais variadas justificativas para manter a atual política cambial, e mesmo considerando que muitas delas são de fato aceitáveis, o fato é que se preferiu correr menos riscos e lançar um amplo pacote de medidas de apoio aos exportadores . 
 São, em grande parte, medidas de natureza fiscal, ou seja, abre-se um processo de revisão e redução da estrutura de impostos sobre setores exportadores . 
 Mas não é apenas isso . 
 O pacote reforça políticas comerciais setoriais ou seletivas . 
 Benefícios fiscais e de crédito aos produtores de bens de capital somam-se, assim, à manutenção de tarifas mais elevadas para importações de similares estrangeiros . 
 Inicia-se também a montagem de um conjunto de instrumentos de política «anti-dumping», ou seja, de retaliação ao que se vier a considerar como competição desleal de produtores de outros países . 
 Vai ser interessante também conhecer a distância entre as estrelas e saber que nem sempre as estrelas que brilham mais são as que estão mais perto da Terra . 
 «Olhando para o Céu» é apresentado pelo físico Walmir Cardoso . 
 É dirigido a um público jovem e adulto . 
 Como a construção de salas de aula não é mais problema, os gastos teriam que ser dirigidos para a melhoria do ensino e da gerência . 
 Teriam que ser obtidos recursos para melhoria salarial, equipamento didático e informatização . 
 Os salários levam 71% do Orçamento . 
 Segundo Roberto Felício, presidente da Apeoesp, se o governo cumprisse o Orçamento, seria possível pagar R$ 200 de piso salarial . 
 Não sobraria dinheiro para mais nada . 
 Felício acha que, sem uma reforma tributária no Estado e sem combate pesado à sonegação não há saída para o problema . 
 Em 94, a área de informática deve receber 0,33% do Orçamento . 
 Poucas escolas têm computadores para uso didático, nestas eles foram comprados por pais . 
  «Ser pianista clássica»  
 Imagem que guarda da infância: 
 «Lembro do meu pai e da minha mãe atravessando a sala para lá e para cá . 
  Eu ficava sentada no piano»  
 Galeria de ídolos musicais: 
 Os técnicos avaliam que as taxas dos CDBs, até sua suspensão, vinham registrando índices semelhantes aos dos CDIs, que, tradicionalmente, refletem os juros mais altos do mercado . 
 A principal vantagem será conhecer com antecedência o rendimento da poupança . 
 Com o cálculo baseado em CDBs, o BC tem condições de anunciar o valor da TR dois dias úteis após a data de referência da taxa . 
 Pelo cálculo com CDIs, o rendimento da poupança só é conhecido no «aniversário» da poupança . 
 As projeções são mais difíceis porque incluem a estimativa da inflação a partir de julho . 
 Hoje é cada dia mais difícil encontrar cantoras, mas fazemos concursos todos os anos . 
 Folha -- Como as mudanças políticas no seu país interferiram no relacionamento entre o governo e grupos como o seu? 
 Hristova -- Antes, nosso coro era totalmente financiado pelo Estado . 
 Hoje, ainda é, mas parece cada vez mais difícil conseguir esse patrocínio . 
 O financiamento pelo governo é hoje algo muito questionável . 
 Os salários também são, digamos, questionáveis . 
 Para os assessores, ao falar da impossibilidade da venda da Cesp e Eletropaulo, Covas se referia a dificuldades de mercado e não a limites da política de privatização . 
 Segundo a assessoria, a inclusão da Cesp e Eletropaulo entre as não-privatizáveis se devia à dificuldade de encontrar alguém com dinheiro suficiente para cobrir o patrimônio dessas empresas -- em torno de US$ 4 bilhões . 
 Sem dúvida, a trama do enredo é bem construída, sabendo alternar o lúdico com o suspense . 
 O leitor, levado por um narrador onisciente, mas que não esconde suas preferências, facilmente empatiza com o sonho coletivo de libertação dos escravos na época da mineração no Brasil (aqui, a formação de historiadora da autora permite um maior adensamento da narrativa) . 
 Filha de escritor e poetisa, e sobrinha de Jorge Amado, Janaína Amado sabe bem entreter um leitor sedento de aventura e erotismo, mesclando pesquisa histórica e vôo imaginativo . 
 Embora impactante, este total de 20 milhões de desvalidos apenas reflete parte de uma cruel realidade: a de um mercado de trabalho absolutamente precário, com distorções incondizentes com o país detentor do 9º PIB (Produto Interno Bruto) mundial . 
 Os números que serão usados pela Ação da Cidadania contra a Fome e a Miséria Pela Vida impressionam: há no mercado de trabalho 1,9 milhões de crianças entre 10 e 13 anos, 31 milhões do total de 62 milhões de brasileiros ocupados não contribuem com a Previdência, a média salarial da mulher trabalhadora negra ou parda é a metade da renda das mulheres brancas . 
 Na zona rural do Piauí, por exemplo, a média salarial de uma mulher negra chega a 30% do salário mínimo . 
 Ou seja, pouco mais de CR$ 14 mil . 
 Por mês . 
 Romário disse que não esperava que algo do gênero pudesse ocorrer com sua família, mas que sempre insistia com o pai para que andasse protegido por guarda-costas . 
 Romário disse que viaja ao Rio hoje à noite, após a partida entre o Barcelona e o Real Madrid . 
 Ele pretende assumir as negociações com os sequestradores visando à libertação de seu pai . 
  Voluntário fazem compras  
  Da Reportagem Local  
 O leite, pão, legumes, frutas e ovos que abastecem a cozinha do Instituto do Câncer Arnaldo Vieira de Carvalho, em São Paulo, são comprados ou arrecadados -- por uma equipe de 20 voluntários . 
 Organizados há sete anos, eles trabalham em regime de rodízio na manutenção de bazares, organização de chás e na confecção de produtos para venda ou uso do hospital . 
 Antes de se tornarem voluntários de fato, os novos colaboradores passam por três meses de estágio . 
 Informações: (011) 223-8691 . 
  (DCM)  
 O estilo arquitetônico predominante é o neoclássico . 
 A maior parte dos prédios antigos de madeira foi incendiada em 1808 . 
 A Aleksanterinkatu termina na movimentada Mannerheimintie, que leva à estação ferroviária . 
 Bem na esquina fica a loja de departamentos Stockmann, a mais tradicional da cidade . 
  Serviço amplia capacidade de atendimento  
  Da Reportagem Local  
 O Folha Informações Dólar está ampliando sua capacidade de atendimento . 
 Mais doze linhas telefônicas acabam de ser instaladas para dar vazão ao aumento da procura por cotações . 
 O Folha Informações Dólar é um serviço totalmente computadorizado . 
 Já recebeu mais de 80 mil ligações desde seu lançamento . 
 Ontem, parte dos leitores que ligaram entre 12h e 16h sofreram demora no atendimento . 
 A demora se deveu a ajustes na programação do sistema, de tecnologia da Tecnet . 
 Juntos no palco, repetindo a turnê Doces Bárbaros (1976), eles cantarão «Esotérico», «Os Mais Doces Bárbaros» e «O Seu Amor» (esta última não cantada no Rio) . 
 Os quatro deram uma entrevista coletiva anteontem em Londres, que começou com 40 minutos de atraso . 
 Por tudo isso, deve ter soado mais do que como uma mera frase protocolar a despedida do padre carmelita à porta da igreja: 
 «Que Deus o abençoe na sua tarefa» . 
  (Clóvis Rossi)  
 "Existe alguma lei que reconheça os direitos dos estagiários, uma vez que hoje em dia eles trabalham nas empresas como funcionários registrados? 
 O valor da bolsa-auxílio é, em geral, muito baixo e não cobre a mensalidade de uma faculdade . 
 Parece que as empresas que recrutam estagiários não se preocupam com a formação e o bem-estar de quem pode vir a ser seu efetivo . 
 Ocorre que o estudante não tem experiência para competir no mercado profissional . 
 Como isso pode ser resolvido? 
  (Edna Y. Utima, estudante de comunicação e artes da Universidade Mackenzie)  
 Responde o advogado Cássio Mesquita Barros: 
 «Segundo a lei que dispõe sobre estágio, este deve proporcionar experiência prática na linha de formação e funcionar como complementação do ensino, em concordância com o currículo escolar . 
 Mas trata-se de um termo de compromisso assinado entre o estudante e a empresa, com a anuência da instituição de ensino . 
 Não corresponde, portanto, a um contrato de trabalho . 
 Dessa forma, a remuneração deve ser combinada entre as partes . 
 A única obrigação da empresa ou entidade é segurar o estudante contra acidentes pessoais e compatibilizar a jornada de trabalho ao horário escolar . 
 Além disso, o período de estágio não pode ser inferior a seis meses e precisa ser estabelecido pela instituição de ensino . 
 Fora dessas normas, o estágio não pode ser considerado como tal . 
 As dificuldades dos jovens em relação à remuneração e ao mercado de trabalho fazem parte de um quadro mais amplo que a lei não pode resolver . 
 O mundo está mudando por força de inovações tecnológicas e da globalização da economia . 
 O impacto social das mundanças e reformas leva à necessidade de políticas ativas de formação profissional que favoreçam a capacidade dos jovens . 
 É preciso que todos participem não só dos benefícios das inovações, mas também da formulação de soluções para o desenvolvimento.» 
 Além de permitir criar planilhas, o programa traz dez modelos prontos sobre jogo de basquete, festa e viagem entre outras, ilustradas com gráficos e figuras . 
 Ao preparar uma planilha sobre viagem, por exemplo, a criança pode determinar quantas pessoas vão viajar, o tipo de transporte, preços das passagens, custo por pessoa e custo total . 
  Contas a acertar  
 Os empreiteiros estão de olho nas emissões de estatais, que seriam usadas para pagar atrasados . 
  Contas a examinar  
 O Banespa contratou a Trevisan e a KPMG Peat Marwick para auditoria contábil e financeira por 30 meses . 
 Valor: R$ 2,2 milhões . 
 No caso específico do petróleo, ele é nosso e vai continuar sendo . 
 A Constituição de 88 afirma que o subsolo é propriedade da União . 
 Continuará sendo . 
 O petróleo é bem de toda a sociedade, não de qualquer empresa . 
 Estabelecer um monopólio de alguém, ainda que estatal, impede desnecessariamente o aumento da produção . 
 O que desejamos é a União responsável pelo abastecimento dos derivados de petróleo, sua exploração sendo feita por capitais estatais e privados, através de concessões definidas em uma lei específica e produto de licitações públicas . 
 Quem quiser investir em alguma área de exploração, inclusive a Petrobrás, que vença a concorrência . 
 E o refino, a importação, a exploração e o transporte devem ser feitos livremente, abrindo a atividade à competição . 
 Diante das dificuldades que surgiam para confirmar seu filho, ACM ameaçou não mais apoiar a campanha do candidato do PSDB . 
 «O nome de Luís Eduardo já é consensual no partido», disse ontem o senador Marco Maciel para afastar qualquer tipo de dúvida . 
 O suposto fantasma do comunismo, em função da previsível vitória do CNA, tem sido usado como arma propagandística também pelo Partido Nacional, do presidente De Klerk . 
 Ao contrário do Partido Conservador, Buthelezi decidiu participar da eleição no último momento (terça-feira passada) . 
  Jepec dispensa advogado  
 Quem recorrer a um Juizado Especial de Pequenas Causas (Jepec) não precisa da presença de um advogado para tentar resolver seu problema . 
 Na semana passada, o STF (Supremo Tribunal Federal) alterou o artigo 1º do Estatuto dos Advogados do Brasil, que exigia o acompanhamento de profissionais da categoria em qualquer causa em trâmite nos Jepecs . 
 Regina Denigres, coordenadora do vestibular da PUC-SP (Pontifícia Universidade Católica de São Paulo), diz que a universidade fez nos últimos anos avaliações sobre o perfil de seu candidato ideal . 
 «Essa análise nos levou a uma série de questionamentos . 
 Chegamos à conclusão de que deveríamos estar preocupados com o candidato que viesse para a universidade com uma boa formação geral, humanística.» 
 As leis italianas não permitem o desligamento de aparelhos que mantém vivos pacientes nessas condições . 
 Pouco depois Fiandri informou que os sinais vitais de Senna haviam cessado . 
 Ele morreu às 18h42 . 
 Seu corpo deixou o hospital às 21h27 para a realização da autópsia no Instituto Médico Legal de Bolonha, de onde deve seguir hoje para o Brasil . 
  Schumacher assusta Senna no treino livre  
  Piloto alemão da Benetton, que foi 1s mais rápido que o brasileiro, busca sua primeira pole amanhã no Japão  
  FLAVIO GOMES  
  Enviado especial a Aida  
 O susto que a Williams e Ayrton Senna levaram em Interlagos há 20 dias está virando pesadelo para o piloto brasileiro . 
 O alemão Michael Schumacher, da Benetton, voltou a assombrar o favoritismo da atual equipe campeã mundial . 
 Na madrugada de ontem, em Aida (Japão), o alemão, que busca sua primeira pole-position na Fórmula 1, fez o melhor tempo nos treinos extra-oficiais para o GP do Pacífico, segunda etapa do Mundial de Fórmula 1, que acontece na madrugada de domingo . 
  Constituição precisa mudar, diz ministro  
  Da Sucursal de Brasília  
 O novo ministro da Fazenda, Ciro Gomes, defendeu ontem na cerimônia de transmissão de cargo uma ampla reforma constitucional como medida adicional ao Plano Real para promover a justiça social . 
 Ciro disse à Folha que não pretende alterar o valor do salário mínimo R$ 70 a partir deste mês e que a isonomia salarial dos servidores públicos vai incluir somente os reajustes que estão fixados . 
  LOCAÇÃO DE CARROS  
 AC Rent a Car -- R. Inácio Pereira da Rocha, 586, Pinheiros . 
 Tel. 212-1683; av. João Batista, 485, Osasco . 
 Tel. 701-9552 . 
 De segunda a sexta, das 8h às 18h . 
 Carros nacionais de todas as marcas . 
 Avis -- R. Araújo, 232, Centro . 
 Tel. 258-8833 . 
 De segunda a sexta, das 7h às 20h . 
 Sábado, das 8h30 às 16h; Aeroporto de Congonhas . 
 Tel. 241-1817 . 
 Todos os dias, das 7h às 23h; Aeroporto de Guarulhos . 
 Tel. 945-2180 . 
 Atende 24h . 
 Carros de todas as marcas . 
  Jobim compunha para a eternidade  
  RUY CASTRO  
  Especial para a Folha  
 Tom morreu como uma «unanimidade nacional» . 
 Que bom . 
 Mas, se ele era um homem sem rancores, outros de nós ainda nos lembramos de como, em boa parte dos anos 70, era difícil para Tom gravar um disco no Brasil . 
 As gravadoras desconversavam, sob a alegação de que ele «não vendia» . 
 Então, a convite das matrizes americanas dessas gravadoras, Tom ia gravar seus discos nos Estados Unidos discos como «Tide», «Matita-perê», «Urubu» e outros . 
 Isso feito, as filiais brasileiras das gravadoras soltavam esses discos no Brasil . 
 E passaram os últimos 20 anos canibalizando suas faixas em antologias que, ironicamente, não param de vender . 
 Os que, de uns tempos para cá, aprenderam a admirar Tom também pela sua preocupação com a destruição das praias, das matas e das cidades brasileiras, acharão difícil acreditar que, por causa dessas mesmas preocupações, a esquerda levou anos tachando-o de «alienado» . 
 Quando ele cantava que «Da janela vê-se o Corcovado / O Redentor, que lindo», os intolerantes políticos espumavam como se aquela fosse uma preocupação pequeno-burguesa, e não só humana . 
 Depois, quando a visão do Corcovado deu lugar à visão de um Sérgio Dourado, esses intolerantes entenderam mas aí já era tarde . 
 E não foram poucos os que continuaram resmungando contra a sua fixação pela ecologia, numa época em que poucos sabiam o significado dessa palavra . 
 O'Neal anotou 30 pontos, contra 27 do nigeriano Olajuwon . 
 Em Boston, os Celtics bateram o Charlotte Hornets por 98 a 91 . 
  Saltei de pára-quedas  
  CARLOS SARLI  
 Ver a vida de perto . 
 E do alto . 
 O chão comendo a 250 km por hora . 
 Ok, hei, holl . 
 Aahhh! 
 Essas são as últimas palavras e o primeiro grito na hora que se sai do avião . 
 Escrever uma coluna sobre esportes de ação me obriga a algumas atitudes . 
 Semana passada, tomava café na padaria Beija-Flor do Itaim quando encontrei o Alex Von Gerichten, surfista experimentado em ondas grandes . 
 Mas o assunto foi outro . 
  Governo reduz os preços dos combustíveis  
  WILLIAM FRANÇA  
  Enviado especial a Juiz de Fora  
 O presidente Itamar Franco anunciou ontem em Juiz de Fora (MG) a redução dos preços dos combustíveis . 
 A diminuição está valendo desde a zero hora de hoje . 
 O preço da gasolina e do álcool hidratado na bomba serão reduzidos, em média, em 2% . 
 O gás de cozinha (GLP) teve uma redução maior: 4% . 
 Resposta -- O diluente nitro seguramente alterou o equilíbrio, é um solvente comercial . 
 Pode, portanto, ter tirado a cor . 
 Pergunta -- O sr. afirma que estas substâncias podem ter alterado também os famosos «lápis-lazúli» que tornam tão esplendoroso aquele céu? 
 Há pouco mais de um mês, o secretário de Fazenda, José Fernando Boucinhas, disse em entrevista à Folha não haver nenhum tipo de problema para o pagamento de funcionários até o fim do atual governo . 
 Ao saber que Fleury poderia suspender o pagamento do 13º, Covas foi irônico . 
 -- Foi sua contratação que garantiu a realização do filme? 
 -- Ele seria feito mesmo sem a minha presença . 
 Jonathan Demme (diretor de «Filadélfia») faria acontecer . 
 Não há uma fórmula única, mas o exercício constante da criatividade e do bom senso, tendo como objetivo criar um modelo funcional de gerência . 
 A não ser em algumas experiências em municípios menores, os políticos ainda não acordaram para as novas possibilidades da administração pública magistralmente descritas no livro «Reinventando o Estado» recentemente lançado no Brasil . 
 A tarde, Maciel voltou ao quartel, conduzindo Elma e Paulo Augusto Farias . 
 Os dois levaram o almoço de PC: strogonoff, arroz e batatas fritas, compradas em um restaurante de Brasília . 
 O clima do réveillon de PC foi diferente da festa de Natal, realizada na semana passada, quando o empresário teve direito até a troca de presentes e ceia no quartel da PM . 
 13 de abril Os soviéticos tomam Viena, na Áustria . 
 12 de abril Morre Roosevelt, presidente dos EUA . 
 Em seu lugar assume Harry Truman . 
 Em debate realizado ontem à tarde com lideranças empresariais e políticas em Recife, Ciro disse que é a favor do projeto de transposição do rio São Francisco . 
 O programa prevê o desvio de parte das águas para abastecer o semi-árido de quatro estados do Nordeste . 
 Durante a campanha eleitoral, o então candidato Fernando Henrique Cardoso se colocou contra o projeto . 
  Megaempresas querem tomar mercado  
  Seis grupos disputam telefonia celular e transmissão de dados; monopólio pode cair pelo avanço tecnológico, diz lobby  
  Da Reportagem Local  
 Seis megaconsórcios, formados por empresas nacionais e estrangeiras interessadas em disputar o mercado de telecomunicações estão há quatro anos numa queda-de-braço com as estatais do setor para a quebra do monopólio . 
 Os consórcios são formados por companhias telefônicas americanas e européias e por 13 grupos empresariais brasileiros: bancos Bradesco, Unibanco, Safra e Arbi;construtoras Odebrecht, Andrade Gutierrez e Constran; Globopar (Roberto Marinho), Monteiro Aranha, Sharp, Splice do Brasil e grupos Estado (OESP) e RBS, estes dois com pequena presença . 
 Todos sabemos que essa palavreta raramente escrita com seriedade carregou acento até 1971 . 
 Era uma das brindadas com o acento circunflexo diferencial, como todas as que tinham «e» ou «o» fechado, para não se confundirem com as homógrafas (palavras com a mesma grafia) que os têm abertos: acêrto/acerto, aquêle/aquele, côr/cor, êle/ele, êste/este, êta/eta e assim por diante . 
 Esse acento faleceu com o decreto 5.765, de 18/12/1971, quando era ministro da Educação do governo Médici o coronel Jarbas Passsarinho . 
 Teriam deixado imperecíveis saudades? 
 O acento diferencial não deixou . 
 Mas dele ficaram discutíveis vestígios: côa, pára, pêlo, pélo, péla, pêra, péra; pêro, pôde, pôla, pôlo, pólo, pôr, têm, vêm são acentuadas . 
 (Se tiver paciência, veja o significado dos homógrafos abaixo.) 
 Todas as seis equipes que disputam a competição se enfrentam . 
 As duas melhores vão para a final, marcada para a próxima sexta-feira . 
 O técnico Antonio Carlos Barbosa, da Cesp Unimep, diz que está preocupado com a ansiedade da equipe pela partida contra as lituanas . 
  Mudanças no Plano Real  
  NEY LOPES  
 O mais lamentável na medida provisória 542 é que ela tenha sido editada sem o respaldo das mudanças estruturais que nasceriam da revisão constitucional . 
 Mesmo assim, algo teria de ser feito . 
 E o Plano Real, estimulado pelo presidente Itamar Franco, concebido pelo senador Fernando Henrique Cardoso e continuado pelo ministro Rubens Ricupero, cria a nova moeda nacional e regula assuntos paralelos relativos ao controle e à fiscalização da evolução dos preços de mercado . 
 Um dos pontos que dependem de ações no âmbito constitucional é a vasta autonomia dos bancos estaduais, que criam moeda escritural, pela via do crédito . 
 Tais operações não são totalmente controladas pelo Banco Central . 
 «O partido não tem dono», diz agora o ex-presidente, animado com a possibilidade, ainda que difícil, de vitória . 
 Sarney está cumprindo um roteiro de campanha, na região Norte do país . 
 Ontem, visitou filiados do PMDB na cidades de Porto Velho (RO) . 
 Tem-se, assim, exemplificativamente que, no município de São Paulo, não pode haver mais de um sindicato representativo da respectiva categoria profissional, o mesmo ocorrendo, «mutatis mutandis», com as demais categorias . 
 A marca do unitarismo mais se exacerba ante a exigência de que os sindicatos se insiram em sistema confederativo extremamente rígido, por força do qual as federações devem ser constituías por entidades sindicais de idêntica categoria e as confederações, a seu turno, por ramos de atividade predeterminados . 
 Até as 17h de ontem, a assessoria de imprensa da prefeitura não havia informado o valor das multas que poderão ser aplicadas . 
 O presidente do Sindicato dos Condutores Automotivos de São José, Itamar Júlio Meneguetti, 51, afirmou que a aprovação da emenda deve modificar os hábitos dos passageiros . 
  Savisa, R$ 7  
 13. Chave de Ouro . 
  Adega Fadini, R$ 3,50  
 14. Maré Alta . 
 Fatos como esses dão o que pensar . 
 O capital humano é a essência do desenvolvimento . 
 Nenhuma população carente de capital humano consegue escapar de uma condição econômica precária . 
 Mas a condição econômica, apesar de relevante, não determina sozinha o desempenho escolar e a formação de capital humano . 
 Países como a Coréia do Sul partiram de trás, mas estão rapidamente alcançando a ponta . 
 Foi o que fizeram Japão e Alemanha no pós-guerra . 
 O mesmo vale para grupos sociais como os descendentes de asiáticos na Califórnia . 
 Ao conquistarem acesso às melhores universidades, eles estão fazendo um investimento no seu próprio futuro . 
 O esforço, é verdade, está custando boa dose de abnegação no presente, inclusive em termos de prazeres mundanos e «joie de vivre» sacrificados no altar da dedicação ao estudo . 
 Mas o retorno desse investimento certamente trará a esse grupo uma sensível melhora na sua condição econômica daqui para frente . 
  Mais agressivo  
 Brizola decidiu assumir um discurso mais agressivo como uma última cartada para incluir seu nome entre os dos que podem passar para o segundo turno das eleições . 
 O objetivo da decisão é tentar impedir que seja cristalizada a tendência de polarização da disputa entre os candidatos Luiz Inácio Lula da Silva, do PT, e Fernando Henrique Cardoso, do PSDB . 
 Os advogados requisitados pela AGU são privilegiados . 
 Além dos salários, recebem uma gratificação de até R$ 342,00 mensais . 
 A última versão desta medida provisória, que recebeu o número de MP 511, permite que os funcionários cedidos continuem trabalhando na AGU até fevereiro de 1997 . 
 Pela seleção brasileira, ele foi campeão mundial de juniores, em 85, e campeão mundial este ano . 
 Ontem, o atacante falou sobre sua expectativa para mais uma final . 
  Julho 'aquece' nas pistas de boliche  
  Mês é quando se registra maior movimento nos 20 espaços reservados ao esporte na cidade  
  LUÍS EDUARDO LEAL  
  Da Reportagem Local  
 Fazer a esfera deslizar por uma pista de 19,5 metros de comprimento para derrubar dez pinos dispostos ao fundo é uma das diversões prediletas dos paulistanos em julho . 
 Tradicionalmente nesse mês frio e de férias escolares, os 20 espaços para a prática do boliche na cidade registram maior movimento . 
 Pode-se ficar bem-instalado e a um preço baixo nos demais distritos («boroughs») de Nova York ou em Nova Jersey, mas em compensação perde-se tempo no transporte para as áreas de interesse . 
 Até 9 de junho é baixa estação na cidade e há muitos descontos e promoções . 
 Nesse caso, vale a pena procurar alguns dos luxuosos hotéis que fazem a fama da cidade . 
  Itamar vai ao cinema com June  
  Assessoria foi quem aconselhou  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os assessores recomendaram e o presidente cumpriu . 
 Desfilar com a bela professora June Drummond, 27, pelos lugares mais badalados de Brasília era o que faltava para reforçar a popularidade de Itamar Franco . 
 Com uma agenda anunciada na véspera pelo senador Pedro Simon (PMDB-RS), Itamar foi mesmo ao cinema ontem assistir ao filme «Forrest Gump -- O contador de histórias» em companhia de June . 
  10 -- FALTA DE ENTENDIMENTO  
 O aprendizado só é obtido quando as pessoas entendem o porquê das coisas . 
 O QUE O CLIENTE ESPERA? 
 O advogado de defesa de Nader, Vicente Vieira Ferreira, anunciou que vai recorrer ao STF (Supremo Tribunal Federal) para contestar a decisão . 
 Dos 415 deputados que votaram, 346 foram a favor da cassação e 42 contra . 
 Para cassar o mandato são necessários 252 votos . 
 Vinte e um deputados se abstiveram e seis votaram em branco . 
 A votação foi secreta . 
 Na nota, Quércia afirma que Ciro é «ladrão e filho de ladrão» . 
 O texto afirma ainda que Ciro Gomes é um «dissimulado, que usa brinco fora do expediente» . 
 A nota de Quércia fez parte de um tiroteio verbal com Ciro Gomes . 
 Anteriormente, o governador cearense havia chamado Quércia de «desleal, insidioso» e disse que ele representava «o esgoto da política brasileira» . 
  Ceagesp abre às 6h para vender flores no feriado  
  Da Reportagem Local  
 O departamento de flores da Ceagesp abre amanhã às 6h, uma hora antes do normal, para atender a demanda do Dia de Finados . 
 O consumidor que constatar abusos na venda de flores pode fazer reclamar à Secretaria Municipal de Abastecimento, que desde ontem mantém um serviço para atendimento de denúncias . 
 Levitsky -- Prefiria não falar nesse assunto . 
 Os dois países têm histórias diferentes . 
 Questionamos algumas práticas econômicas brasileiras como barreiras comerciais . 
 A questão da propriedade intelectual é uma delas . 
 Não acho que exista desacordo entre os EUA e o governo brasileiro . 
 O Brasil vê a proteção nessa área como algo importante . 
 O governo tem feito o que pode e algumas vezes ficamos um pouco ansiosos para resolver o problema . 
 Acredito que haverá um forte regime controlando a propriedade intelectual porque será do interesse do Brasil e não porque os EUA estão pedindo para que seja assim . 
  PARA PETISTA, FHC COPIA COLLOR (Da Reportagem Local)  
 O virtual candidato do PT à Presidência da República, Luiz Inácio Lula da Silva, atacou ontem o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Lula trabalha com a certeza de que Fernando Henrique quer suceder o presidente Itamar Franco . 
 «A proposta dele, que é uma cópia do projeto neoliberal do Collor, está levando o país a ser uma Etiópia ou uma Somália», afirmou Lula . 
 Na reunião de ontem da Executiva petista, decidiu-se que os ataques de FHC à candidatura Lula exigiriam resposta imediata . 
 Acabou a ilusão, alimentada principalmente pelo próprio Lula, que ainda seria impossível uma acordo entre o PT e o PSDB no primeiro turno da eleição presidencial . 
 «Na caravana do Nordeste, fui criticado porque distribuíram sem meu conhecimento pão para a população . 
 Agora o Fernando Henrique vai fazer campanha distribuindo cesta básica para os famintos», disse o petista . 
 Nesta Copa, houve equilíbrio entre as seleções que jogaram com líbero casos típicos de Alemanha, Itália, Holanda, Bélgica e Romênia e as que jogam sem, como Argentina, Brasil, EUA e México . 
 De uma forma geral, os europeus jogaram mais com líbero, mas isso já vem sendo feito há décadas . 
 As seleções africanas, apesar de seus técnicos europeus, atuam à «sul-americana» nesse sentido . 
 A parte principal do programa, em Salvador, mostra o centro histórico, com destaque para o Pelourinho . 
 Na opinião de Parreira, nenhum outro adversário na Copa marcará com a eficiência da Suécia . 
 Ele dissera a mesma coisa sobre a seleção russa, após o jogo de estréia no Mundial, e sobre a seleção canadense, no antepenúltimo jogo antes da Copa do Mundo . 
 As equipes avistaram vários botes salva-vidas mas a maioria estava virada pelo mar tempestuoso . 
 Os sobreviventes encontrados foram levados para hospitais finlandeses e suecos com ferimentos e hipotermia . 
 Em contato com a água o corpo esfria mais rapidamente do que no ar à mesma temperatura . 
 A queda de temperatura do corpo causa a fibrilação, que é a contração descoordenada das fibras musculares do coração levando à morte . 
 Os atletas (de ambos os sexos) raspam as pernas para dar melhor definição a seus músculos, e (também de ambos os sexos) usam costeletas . 
 As coisas estão mudando por aqui, na Grande Maçã . 
 25 anos atrás a polícia de Nova York quebrou centenas de cabeças gays e lésbicas numa batalha contínua num clube homossexual de Greenwich Village, chamado Stonewall . 
 Hoje a polícia está ajudando a organizar os jogos gays . 
  Manual dá dicas de segurança  
  Da Reportagem Local  
 A Prefeitura de São Paulo lança em fevereiro um manual de segurança . 
 O livreto terá 18 páginas de texto e ilustrações, tiragem inicial de 40 mil exemplares e será distribuído gratuitamente . 
 O manual, elaborado pelos técnicos do Contru, vai dar dicas de como manusear equipamentos de combate ao fogo, evitar pânico, utilizar saídas de emergência, alarme, entre outras . 
 Ele também vai incluir dicas de segurança em locais de grandes concentrações, como estádios e shows . 
 A prefeitura quer distribuir 300 mil exemplares . 
 Na semana passada, a prefeitura lançou o manual do uso de elevadores com informações sobre os cuidados, utilização e orientações para escolha da firma conservadora.JR 
  Telefone é instalado com atraso  
 O leitor Vagner Alvim Nascimento reclama que há dois anos cobra a instalação de sua linha telefônica em Guarulhos e que até agora não conseguiu obter uma solução da Telesp para o caso . 
 «Não há justificativas para tamanho atraso . 
 Já me deram 11 prazos diferentes para a instalação e até agora nada . 
 Estou precisando da minha linha telefônica e não posso mais ouvir postergações: solicito instalação imediata», diz . 
 E por suas loucuras, com o bloqueio de cruzados, que acabou com a calma de quem vivia de rendas . 
 Até o Plano Cruzado, os empresários ainda acreditavam em São Sebastião . 
 Depois de Figueiredo, Sarney, Collor e Itamar, passaram a ter dificuldades em acreditar em Deus . 
 A nova fábrica já tem como lançamento previsto para janeiro um micro multimídia com placas de rádio e de TV, que deverá chegar ao mercado por R$ 2.300 . 
 O parque industrial de Manaus possui uma área total de 8.975 metros quadrados, dividido em duas plantas, Phicom e Ecam . 
 Maroa Edicy Moreira viajou a convite da Itautec 
 Antes do pronunciamento na Fazenda, Ricupero, a família e o assessor pessoal Sérgio Danesi foram à missa dominical no mosteiro de São Bento . 
 Lá, também Danesi chorou . 
 Ricupero, apesar da fisionomia circunspecta, participou da missa e cumprimentou pessoas na saída, como sempre faz aos domingos . 
 Uma das poucas e mais sérias tentativas de pôr o jornal a serviço das carências do eleitor foi o caderno especial da Folha batizado como Olho no Voto, que circulou em 18 de setembro . 
 Uma idéia excelente: publicar como votaram em algumas decisões importantes os deputados federais candidatos à reeleição e apontar quantas vezes faltaram ao trabalho . 
 Ocorre que a boa idéia foi posta em prática com alguns erros, de informação e de enfoque . 
 Na coluna que escrevi na semana passada, afirmei que esses erros «comprometeram todo o esforço» . 
 Os sem-terra pertencem a um acampamento montado na região ao lado de uma ferrovia desativada . 
 Nos últimos dez dias, eles invadiram três vezes a fazenda . 
 Segundo a polícia, eles voltaram anteontem ao acampamento levando a carne dos animais abatidos . 
 «Tivemos muitos cuidados, mas não acredito em campanha que transforma o candidato num boneco», diz Mendonça . 
 Ele inventou o logotipo de Munhoz (um prato com garfo) e o slogan «Ninguém é feliz de barriga vazia» . 
 Pelos cálculos do governador, o Estado perde cerca de US$ 80 milhões ao mês com a atual sistemática do ICMS, que é a de cobrança mensal . 
 A nova proposta, agora suspensa, prevê que, a cada dez dias, a Fazenda estadual fará a apuração do ICMS a ser pago pelos contribuintes . 
 A partir desses dez dias, o valor a ser pago é corrigido até a data efetiva do pagamento . 
 Fernando Henrique agradeceu a Fleury pela suspensão e aproveitou para desmentir que esteja prestes a pedir demissão, em consequência dos problemas no Congresso para aprovação de parte do plano FHC . 
 «É onda dos jornais», disse o ministro ao governador, conforme o relato deste . 
 O ministro disse também que espera a aprovação, na próxima semana, do aumento de alíquotas para a pessoa jurídica . 
 Fleury aproveitou o Fórum para conversar com empresários interessados em investir em São Paulo . 
 Dos mexicanos, ouviu manifestações de interesse em participar da privatização das rodovias paulistas . 
  Atentado abalou Nova York  
  De Nova York  
 A explosão na garagem do World Trade Center, em 26 de fevereiro de 1993, reverberou muito mais longe do que nas torres gêmeas que se tornaram marco na paisagem de Nova York . 
 A bomba sacudiu as estruturas de um país construído por imigrantes e que, até então, se considerava a salvo do terrorismo . 
 Com o atentado, Nova York foi acordada pela força do fundamentalismo islâmico . 
 A vida na cidade ficou mais tensa . 
 A segurança foi reforçada nos prédios do governo, em instituições visadas (como a ONU) e nos aeroportos . 
 Pesquisas apontam que aumentou a rejeição dos norte-americanos a estrangeiros . 
  Nelore mocho faz média de R$ 1,9 mil na Brumado  
  Da Reportagem Local  
 O 1º Leilão Qualidade Nelore Mocho, realizado dia 22 último, na fazenda Brumado, em Barretos (SP), vendeu 80 animais por R$ 158.477, com média de R$ 1.980 (US$ 2.322) . 
 Foram negociados animais a campo de idade entre 20 e 36 meses e de boa qualidade . 
 Quatorze fêmeas apresentaram média de R$ 1.483 (US$ 1.739), enquanto 66 machos tiveram resultado médio de R$ 2.085 (US$ 2.445) . 
  Uma receita  
 Esta receita de spaghetti al carciofi, pomodori secchi e asparagi foi fornecida por Massimo Ferrari, proprietário do Massimo Ristorante, e segue a atual tendência da moderna cozinha italiana, com total respeito aos ingredientes e o revigoramento da cozinha antiga italiana . 
 Os ingredientes necessários para 4 pessoas são: 400 gramas de spaghetti de boa qualidade, 50 gramas de manteiga fresca, uma colher de sopa de azeite extra virgem, um dente de alho com a casca, 50 gramas de tomate seco cortado em tiras, um maço de aspargos, quatro fundos de alcachofras cozidos e cortados em tiras, uma mão de um bom queijo parmesão e 50 ml de creme de leite fresco . 
 Um dos programas mostra como modificar os óculos LCD da Sega, que melhoram os efeitos de terceira dimensão nos jogos dos videogames da empresa . 
 Um apêndice explica também como adaptar a Nintendo Power Glove, luva que substitui o joystick do videogame Super Nintendo, para que seja ligada numa porta paralela do PC . 
 5) Segundo o inspetor da alfândega Sylvio Sá Freire, a liberação da bagagem teve aprovação do ministro Rubens Ricupero . 
 6) Sá Freire calcula que o não pagamento dos impostos causou um prejuízo de no mínimo US$ 1 milhão à Receita . 
  Dirceu culpa direção do PT por apatia  
  Petistas tentam mobilizar militância do partido para reverter a queda contínua nas pesquisas de opinião  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
  GISELE RIBEIRO  
  Da Folha ABCD  
 O PT iniciou uma ofensiva para mobilizar seus militantes e, com isso, tentar garantir a chegada de Luiz Inácio Lula da Silva no segundo turno das eleições . 
 O candidato do PT ao governo de São Paulo, José Dirceu, responsabilizou ontem a direção do partido pela apatia dos militantes . 
 O governo pretende estimular a caderneta de poupança, elevando o juro real, hoje de 6%, e «esticando» a variação de mensal para bimestral . 
 Dallari disse que a Medida Provisória (MP) que implantará o real também vai criar uma «diretoria de administração da moeda», responsável pela emissão de moeda e títulos . 
 Embora toque um Stradivarius de 1770, o violinista rejeita a concepção da chamada «música de época», de maestros como Christopher Hogwood . 
 «Estas pessoas me lembram o museu de cera de Madame Tusseau», diz . 
 «Não dá para ignorar a história da música . 
 Nem os ouvintes, que não são 'de época', mas do século 20.» 
 Música contemporânea o interessa mais . 
 Sitkovetski está se preparando para fazer a première de um concerto para violino do compositor inglês John Casken . 
 Mesmo respeitando a música do polonês Górecki, não deixa de fazer uma crítica: 
 «Parece new age.» 
  Sindicatos da construção vão importar cimento  
  EDUARDO BELO  
  Da Reportagem Local  
 Os sindicatos das construtoras de três Estados devem promover uma importação conjunta de cimento . 
 O preço pode ficar entre US$ 95 e US$ 100 por tonelada . 
 O produto hoje é negociado em torno de US$ 140 por tonelada no mercado interno, afirma Eduardo Zaidan, vice-presidente do Sinduscon São Paulo . 
  Dois cineastas morrem no fim-de-semana  
  Das agências internacionais  
 O cineasta e explorador francês Jean-Jacques Languepin, especialista em filmes esportivos e de montanhismo, morreu na última sexta-feira em Larchant, perto de Paris, aos 69 anos de idade . 
 No dia seguinte, sábado, em Paris, morreu Marcel Ichac, pioneiro das filmes sobre montanhas e que com Languepin havia rodado em 1949 «Groenlância -- 20 Mil Léguas sobre o Gelo», filme que ganhou um prêmio especial do júri no festival de Cannes em 1952 . 
 Ichac estava com 87 anos de idade . 
 No ano passado, Pequim foi sede do Simpósio Internacional para o Desenvolvimento de Drogas de Fontes Naturais, que reuniu pesquisadores da Índia, Alemanha, Dinamarca, Estados Unidos, Japão, Bélgica, Inglaterra, Suécia, França e Cuba . 
 Centenas de trabalhos científicos foram apresentados, destacando-se as experiências sobre plantas potenciais contra AIDS e câncer . 
 «Ele ligava para o meu quarto a cada 10 minutos», diz Rivaldo que foi abordado pelo israelense na recepção do hotel . 
 O veterano empresário libanês Wadih Cury, radicado no Brasil, esteve no hotel para observar os movimentos dos concorrentes . 
 Apesar da movimentação, aparentemente nenhum negócio foi concretizado durante a passagem da seleção por Paris . 
  Karaokê no micro tem desconto  
 Na Brasoftware, o programa «WordPerfect Kap'n Karaoke», que transforma o micro em karaokê, sai de R$ 129 por R$ 79 . 
 Os games em CD-ROM «Wallobee Jack The Thai Sun Adventure» e «The Bingi Burra Stone» saem de R$ 59 por R$ 39 cada . 
 A agenda «WP InfoCentral» sai de R$ 129 por R$ 79 . 
 Tel. (011) 253-1588 . 
 Apresenta números bombásticos . 
 Diz que a falta de fiscalização levou ao desvio de US$ 1,6 bilhão por ano, quando relatório menciona possibilidades de desvios, se não houverem controles adequados . 
 É uma expectativa de desfalque, estimada por fonte ignorada, sabe-se lá com base em que critérios . 
 Mas pouco importa . 
 Nesse país de botocudos, qualquer leviandade apresentada em formato numérico vira verdade absoluta . 
  Código 7  
 De qualquer modo, o que importa é o que o relatório entende por controles adequados . 
 No átrio se encontra a figura da esfinge em mármore e com a face voltada para o mar . 
 O altar de sacrifícios fica defronte ao templo . 
 O deus Posseidon tem seu templo no topo de uma colina à frente do golfo Sarônico . 
 Foi destruído pelos Persas em 480 a.C. e reconstruído por Péricles . 
 A ilha tem também um templo a Apolo . 
 Está situado sobre uma colina entre o golfo Sarônico e as praias . 
  (Tarcilio de Souza Barros)  
 A MP que criou o real introduziu também o IPC-r como indexador salarial . 
 O governo acha simples modificar a lei, mas acha também que os tribunais, a cada dissídio, repassariam o IPC-r para os salários de toda forma . 
 Por isso, prefere retirar da agenda o conceito de que a reposição da inflação passada está assegurada a cada dissídio . 
 Folha -- A que o sr. atribui o maior apoio entre os jovens? 
 Landry -- Hoje, muitos tendem a não se considerar canadenses, mas sim do Québec . 
  Vida é cheia de confusões  
  Da Reportagem Local  
 A vida de Elza Soares é tão bagunçada que ela não sabe nem sua própria idade . 
 «Acho que eu sou de 37, ou 38, ou 39, por aí», diz a cantora . 
 «Meu pai falsificou meu registro para eu poder casar, aos 12 anos» . 
 Casada com um operário de pedreira, Elza teve seu primeiro filho antes de fazer 13 anos . 
 Morava numa favela em Padre Miguel (zona norte do Rio) . 
  Líder do Nirvana se mata aos 27  
 Kurt Cobain foi achado morto ontem com um tiro na cabeça e uma nota com a frase 'eu te amo' . 
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Kurt Cobain, vocalista e líder da banda Nirvana, foi encontrado morto ontem por volta das 9h da manhã em sua casa em Seattle, Washington . 
 Cobain, 27, cometeu suicídio com um tiro na cabeça . 
 A lógica da Constituinte exclusiva composta por candidaturas avulsas passa por esta análise . 
 Não se trata mais de escolher entre esquerda ou direita, entre o explorador progressista ou o conservador . 
 Trata-se de dividir o país e o mundo político entre aqueles comprometidos com a submissão do Estado à cidadania e os defensores do velho modelo . 
 O presidente do Conselho Estadual de Trânsito e advogado, Geraldo Faria Lemos Brito, afirma que o fato de a Prefeitura passar a usar o termo «lei de postura municipal» para a obrigatoriedade do uso do cinto não a torna constitucional . 
 «Uma lei municipal que obriga o uso do cinto é inconstitucional porque compete à União legislar sobre trânsito . 
 O fato de dizerem que é uma lei de postura municipal não a torna constitucional . 
 Só que, agora, ela deverá ser discutida em órgãos municipais e não de trânsito . 
 Pode-se levantar até a questão da infração dos direitos do cidadão», disse . 
 Nos postos com bombas que funcionam com a introdução de papel-moeda, a atenção deve ser redobrada . 
 Uma vez posto o dinheiro, não há como voltar atrás . 
 Existem também postos «full-service», que dão atendimento completo ao motorista . 
 O preço dessa comodidade está embutido no custo do combustível cerca de 10% a mais nos EUA . 
 O óleo diesel não sofreu alterações com o uso de equipamento antipoluição . 
 Os veículos movidos a diesel são muito utilizados em leasings (espécie de aluguel por período prolongado) na Europa . 
  Vã ilusão  
 A viagem de Itamar ao exterior não diminuiu a pressão do Planalto sobre a equipe econômica . 
 Os assessores do presidente que ficaram no Brasil estão incumbidos da missão de não dar sossego aos técnicos enquanto ele estiver fora . 
  Troca de chumbo  
 Aliados de Itamar no Congresso estão em guerra com parte da equipe econômica . 
 Reclamam que vieram de lá críticas aos governistas na votação da URV . 
 Agora, os amigos do presidente dizem que há lobistas na equipe de Ricupero . 
 Canto da Betevia (Paty do Alferes, 0244-85-1174) -- Três diárias, com pensão completa, por 321 URVs (CR$ 263,2 mil) . 
 Pousada da Alcobaça (Petrópolis, 0242-21-1240) -- Três diárias por US$ 270,00 (CR$ 212,5 mil) . 
 João Manuel avalia que a onda neoliberal está vivendo seus dias de agonia e será seguida de um novo ciclo de intervencionismo estatal nas economias . 
 Como exemplo, citou a crise mundial de 1929, cuja resposta foi a adoção de políticas de tipo keynesiana para salvar do colapso o capitalismo . 
 Lídia Goldenstein obteve a nota máxima . 
 As próximas eleições, pelo visto, vão atualizar uma discussão que a academia deixou esquecida na gaveta há pelo menos 15 anos . 
 O conselho, que funciona desde setembro e é integrado por dez entidades de direitos humanos, pediu que o procurador-geral de Justiça do Estado instaure inquérito apurar as responsabilidades . 
 O pedido foi protocolado discretamente há 66 dias e a Folha apurou que ele provocou desconforto, sobretudo no governo estadual . 
  Festival de Berlim abre corrida ao Urso de Ouro  
  AMIR LABAKI  
  Enviado especial a Berlim  
 Três filmes abrem hoje a mostra competitiva do 44º. Festival Internacional de Cinema de Berlim . 
 O chinês «Huo Hu», de Wu Zi-niu, trata de forma alegórica uma caça à raposa . 
 O espanhol «Do Outro Lado do Túnel», do catalão Jaimede Arminen, recorre ao metacinema para temperar um triângulo amoroso: dois dos envolvidos são roteiristas de um mesmo filme . 
 A grande atração do dia é «Sem Medo de Viver», do australiano radicado em Hollywood Peter Weir («Sociedade dos Poetas Mortos») . 
 Jeff Bridges interpreta um arquiteto que tem dificuldades para se adaptar à vida normal após passar por um desastre de avião . 
 Alterações de última hora ampliaram o número de projeções especiais fora de concurso e reduziram para apenas 22 os concorrentes ao Urso de Ouro . 
 «Terras de Sombras» (Shadowlands) de Richard Attenborough, «Vestígios do Dia» de James Ivory e «Adeus a Agnes» do alemão Michael Gwisdek serão exibidos «hors concours» . 
 Para Bueno, a discussão em torno de direita e esquerda é ultrapassada . 
 «Covas já descobriu há muito tempo que a virtude está no centro», disse . 
 Bueno fez campanha ontem ao lado de Covas . 
 Estava acompanhado do deputado estadual eleito José Antônio Crespo e cinco prefeitos do PPR . 
  (EN)  
 Os expositores que apostaram nas vendas a varejo não têm do que reclamar . 
 Quem visita a feira pode levar para casa impressoras, microcomputadores, programas e acessórios, comprados a preços promocionais . 
  «Black» gira menos de US$ 15 milhões  
  Mercado chegou a movimentar US$ 100 milhões por dia, mas definhou e doleiros tradicionais montaram bancos  
  Da Reportagem Local  
 O volume de dinheiro girado no mercado paralelo do dólar já foi de US$ 100 milhões ao dia . 
 Mal chega aos US$ 15 milhões, hoje . 
 Como reflexo disso, doleiros tradicionais montaram bancos, como o Dimensão, Operador e Rendimento . 
 A Casa Piano se sustenta no Rio de Janeiro, mas os tempos áureos acabaram . 
 «O que ainda movimenta esse mercado é o dinheiro do radinho de pilha na fronteira com o Paraguai e do povão que não tem acesso a conta em banco», diz Blanche . 
 «Tem ainda o dinheiro do contraventor, da viúva e do aposentado . 
 O dólar virou mercadoria de segunda classe», acrescenta o advogado Sérgio Eskenazi, do escritório Eskenazi & Pernidji . 
  Rio comemora 30 anos do show «Opinião»  
  Câmara dos Vereadores homenageia participantes  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 O plenário da Câmara dos Vereadores do Rio transformou-se ontem num palco onde artistas e intelectuais que participaram do show «Opinião», em 1964 e 1965, foram homenageados . 
 Em comemoração aos 30 anos do show que iniciou a resistência artística ao movimento militar de 64, a Câmara do Rio concedeu a medalha Pedro Ernesto, a maior honra da casa, a nove participantes do show . 
 O Banco Central manteve a sinalização de taxa-over de 5,28% ao mês até amanhã . 
 Grandes bancos privados estão financiando instituições estaduais, o que está provocando alta nas taxas de juros . 
 A pressão dos bancos privados está fazendo com que o CDI fique com juro um pouco maior do que o do over (Selic) . 
  Austrália faz réplica de navio  
 Uma réplica do navio que abriu o caminho para a colonização branca da Australia há 224 anos entrou ontem no porto de Sidney, saudado por milhares de espectadores . 
 Vinte manifestantes aborígines gritavam vergonha durante a cerimônia de recepção da réplica de US$ 12,5 milhões do Endeavor do capitão James Cook, na Sydney Opera House . 
  GRANDES ENCONTROS ERUDITOS  
  Hoje  
  Si Qing Lu (violino) e Miguel Proença (piano)  
 Brahms -- «Sonata nº 3 em ré menor», op . 
  108  
 «Scherzo F.A.E.» 
 DEPÓSITOS JUDICIAIS -- ASPECTOS FISCAIS e TRIBUTÁRIOS, de Reis Friede, Forense Universitária, 139 páginas, R$ 13,50 . 
 Livro escrito para profissionais, envolve questões de direito fiscal que o escritor juiz federal no Rio de Janeiro inicia com aspectos fundamentais da matéria tributária, antes de ingressar na análise dos depósitos judiciais . 
 Discute as várias tendências sobre a exigibilidade e a possibilidade do depósito pelo contribuinte . 
 Defende a tese de que o depósito se submete à discrição do magistrado, livre no verificar a existência de condições para seu deferimento . 
  Prefeitura reinicia projeto com crianças  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 A Prefeitura de Fortaleza, numa parceria com o Exército e empresários, reiniciou ontem as atividades do projeto «Integração da Criança à Sociedade», que reúne 250 meninos e meninas de rua . 
 No projeto, os alunos recebem aulas socioeducativas e participam de cursos profissionalizantes ministrados por oficiais do Exército . 
 "Sou amigo de muitos políticos brasileiros, mas se você me perguntar se existe um grande estadista no Brasil, direi que não . 
 Fernando Henrique pode se tornar um, não sei . 
 Há, no entanto, homens de grande qualidade, na capacidade administrativa, no amor ao Brasil, ao povo, à cultura . 
 Dou dois exemplos, de posições políticas diferentes: Antônio Carlos Magalhães e Miguel Arraes." 
 Segundo os passageiros, a agência Mundirama, responsável pelo pacote turístico, só aceitava devolver o dinheiro depois de um ano, para quem desistisse da viagem . 
 O atendente da Mundirama, Rodney Papazissie, 26, disse que a devolução do dinheiro ocorreria em 72 horas para os passageiros que pagarem multa contratual . 
 Para quem viajar, a diária perdida em San Mantín será ressarcida . 
 No primeiro item, estão as alíquotas de IOF, de IPMF e até do PIS que passarão a vigorar com o real . 
 O mercado acredita que as alíquotas do IOF, por exemplo, foram construídas e são compatíveis com uma inflação mensal de mais de 20% e a inflação, segundo o mercado, deve se conter, no primeiro mês, entre 3% e 5% . 
 No caso da Ufir, o governo já informou que a taxa vai variar dia-a-dia para o cálculo do Imposto de Renda devido nas aplicações todas, fora a caderneta, pagam IR sobre o rendimento que supera a variação da Ufir . 
 As pesquisas têm mostrado que a candidatura do ex-presidente teria mais força eleitoral do que a do ex-governador . 
 Sarney iniciou ontem à noite, com uma viagem a Cuiabá (MT), uma série de visitas que pretende fazer aos peemedebistas de todos os Estados . 
 O debate, com apoio da Câmara de Comércio e Indústria Japonesa do Brasil, será coordenado pelo economista Gilson Schwartz, da equipe de articulistas da Folha e presidente da Sociedade Brasileira de Estudos sobre Japão e Pacífico . 
 Os interessados em participar devem retirar convites na portaria da Folha a partir das 9h de amanhã . 
 Um dos tópicos a ser discutido no encontro é a exigência de especialização na área de marketing numa época de globalização . 
 Kotabe defende um ponto de vista análogo para os profissionais de marketing . 
 Na opinião de Kotabe, inspirada nas mudanças promovidas pelas empresas japonesas, o mercadólogo deve ser um generalista, alguém capaz de estar atento às mudanças nos mercados . 
 O operador pode optar por gravar a sequência de músicas e anúncios em um disquete especial que será tocado no ar . 
 Estes disquetes podem armazenar até uma hora de programação . 
 Em vez de usar cartuchos para colocar a programação no ar, o locutor digita o horário dos intervalos comerciais e o código das músicas no teclado do computador . 
  Comissão julga hoje pedido de cassação de João de Deus Antunes  
  Da Sucursal de Brasília  
 O pedido de cassação do deputado João de Deus Antunes (PPR-RS) será julgado hoje pela CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) da Câmara . 
 Antunes é um dos 18 parlamentares acusados pela CPI do Orçamento de desviar dinheiro público . 
 A presidência da Câmara inverteu a ordem dos julgamentos no plenário, última etapa do processo de cassação . 
 Vai votar primeiro a cassação de Antunes no plenário e depois o processo do deputado Ricardo Fiuza (PFL-PE) . 
 Há esculturas com certo charme, como «Contorcionista» (1952), «Três Graças» (idem) e «Ioga» (1954), que são mais sintéticas e inventivas . 
 Das mais convencionais, que são a maioria, agradam as de mulheres gorduchinhas e cadeirudas como as do escultor francês Aristide Maillol (1861-1944) . 
 O resto é belas-artes demais . 
 Firme, a suspensão impede a oscilação da carroceria em curvas de alta velocidade . 
 Em pisos irregulares, no entanto, chega a transmitir pequenas vibrações ao volante . 
 Braga e Zerfas eram dois experientes associados do CEB . 
 Zerfas era o guia da excursão ao Cantagalo . 
 Ele e Braga vinham na frente do grupo quando ocorreu o ataque . 
 Para o Corpo de Bombeiros, um dos dois deve ter atingido de forma involuntário a colméia das abelhas africanas, que, nos últimos meses, atacaram e mataram cavalos, cães e vacas na área rural de Niterói . 
  Acusados de matar neonazistas são julgados  
 Três integrantes de gangue de 'headbangers' vão a júri pela morte de 2 membros do grupo 'carecas do ABC' . 
  Da Reportagem Local  
 O julgamento de três dos quatro integrantes da gangue «headbangers» acusados de assassinar dois e tentar matar um membro do grupo neonazista «carecas do ABC» começou ontem, às 15h, no 1º Tribunal do Júri, na Vila Mariana (zona sul de São Paulo) . 
  Empresa `revende' dados de editais  
  Serviço é acompanhar licitações  
  Da Reportagem Local  
 Acompanhar licitações públicas nos editais publicados em diários oficiais e transmitir informações para empresas interessadas é o trabalho da Radar . 
 Jonas Gomes Camalhonte, 29, dono, trabalha na área desde 81 . 
 Em agosto de 92, ele e a sócia, Miriam Mieko Omae, 24, abriram a microempresa . 
 Embora tentasse reproduzir musicalmente a azáfama urbana de Nova York, ele nada tinha a ver com as agitações do filme em si . 
 Foi apenas um pretexto para embasbacar os curibocas daqui e de outras paragens com os sortilégios da estereofonia . 
 Aliás, tudo em «Como Agarrar um Milionario» era embasbacante ao menos para o espectador classe média . 
 Recintos suntuosos, jantares grã-finos, casacos de pele e limusines, um mundo de luxos e fantasias que só muita grana pode comprar . 
 Para entrar nele pela porta mais segura, uma modelo esperta (Lauren Bacall) alugava um apartamento em Sutton Place, um dos pontos mais chiques de Manhattan, com duas amigas (Marilyn Monroe e Betty Grable), e soltava a franga . 
 Para arcar com as despesas do aluguel e das iscas para pescar solteiros endinheirados, o trio passava na gaita até a mobília . 
 Apenas uma delas, justamente a autora do plano, conseguia fisgar um ricaço . 
 Uma grã-fina de Nova York (Merle Oberon) sofre de inexplicáveis acessos de soluço . 
 Um psiquiatra (Alan Mowbray) diagnostica: é psicossomático . 
 Causa? 
 Desencanto conjugal . 
 O marido dela (Melvyn Douglas) só pensa nos negócios . 
 Subitamente, entra em cena outro homem (Burgess Meredith), pianista doidivanas, neurótico e misantropo . 
 A grã-fina se apaixona por ele, o marido finge que entende o «coup de foudre» e até lhe dá corda . 
 Mas, por trás, arma todo um bem-sucedido esquema para trazer a mulher de volta ao lar . 
 Devidamente curada dos soluços . 
 Barafunda típica de Victorien Sardou, comediógrafo de boulevard popularíssimo no final do século passado em sua terra natal (França) e no resto do mundo . 
 Em sua homenagem, o crítico de teatro nova-iorquino George Jean Nathan inventou um verbo, «to sardou», para designar todas aquelas tramóias maquiavélicas amiúde urdidas por Otelos patuscos . 
  Às 22h, tem encontro com a militância do partido no comitê central em São Paulo  
  Quércia  
 Fica em São Paulo, onde grava programa eleitoral na produtora TVT durante o dia . 
 Às 17h30, vai ao lançamento do livro «Quércia -- Trajetória de um Vencedor», de Nicodemos Pessoa, na Livraria Cultura, no Conjunto Nacional . 
 Não há previsão para o resto da semana . 
  Brizola  
 Às 17h, visita a Rio Negócios, no Rio Centro . 
 Às 20h, participa de reunião com os candidatos majoritários e proporcionais do Estado no Rio Othon Hotel . 
 O técnico Givanildo disse que, contra a Portuguesa, o time deve jogar ofensivamente . 
 «Temos que recuperar os pontos perdidos para o Internacional.» 
  SPORT  
 Jefferson; Givaldo, Adriano, Sandro e Dedé; Dário, Juninho e Chiquinho; Leonardo, Fábio e Zinho . 
 No meio da tarde, Santos telefonou do Planalto para Inocêncio: 
 «Se o Supremo concordar, está fechado o acordo», disse . 
 Octávio Gallotti concordou . 
  Estatais  
 No novo texto, o presidente pensou em comprar outra briga: obrigar também as empresas estatais a utilizarem o dia 30 de cada mês para converter os seus salários à URV . 
 As estatais seguiram as regras da iniciativa privada (conversão no dia do pagamento) . 
 Gallotti manifestou a Inocêncio a dúvida quanto à legalidade da medida . 
 Informado das dúvidas de Gallotti, Itamar pediu a sua assessoria jurídica que analisasse o problema . 
 A tendência era que as estatais ficassem fora da MP . 
 É claro que todos esses técnicos cometeram erros e, portanto, houve críticas justas . 
 Além do mais, foram tantos os tiros que era impossível que nenhum acertasse o alvo . 
 Parreira não é um Telê, mas sofre a mesma malhação . 
 Por não transigir de escalar dois e não mais atacantes, o técnico é vítima de uma chuva de ataques . 
 Para ele, haveria no Brasil uma «contínua e incessante» transferência de renda de regiões mais pobres para outras mais desenvolvidas . 
 Em uma segunda etapa, a renda de países como o Brasil iria para «economias dominantes através das corporações econômicas internacionais» . 
 Segundo Brizola, todas as teorias até então formuladas para explicar o surto inflacionário tinham sido desmentidas «quando postas em prática pelos governos dos países em que o dispositivo de espoliação está implantado» . 
  Música e festa junina grátis encerram feriado  
  Fim-de-semana também tem torneios e passeios ecológicos  
  Da Reportagem Local  
 De música clássica a jogos de futebol, os paulistanos que não trocaram a cidade pela praia no feriado dispõem de opções de lazer gratuitas (ou quase) neste fim-de-semana . 
 O roteiro grátis começa hoje, às 9h, na Sociedade Hípica Paulista, com a 23ª Copa São Paulo de Hipismo (veja arte ao lado) . 
 Na altura do viaduto Dante Delmanto, a água fez a pista ceder e provocou a abertura de um buraco de cerca de seis metros quadrados . 
 A faixa direita da pista da avenida, no sentido marginal Pinheiros-Jabaquara, está fechada desde a 0h de ontem para obras de reparo . 
 Um trecho de 500 metros (de 200 metros antes do viaduto Dante Delmanto até 300 metros depois) será interditado . 
 As outras duas faixas estão liberadas para o trânsito . 
 O tráfego na avenida deve ser liberado na próxima sexta-feira, às 14h, segundo informou a Secretaria Municipal de Transportes . 
 Enquanto estão sendo realizadas as obras, os motoristas poderão utilizar uma pista lateral de serviço paralela à avenida . 
 Fiscais da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) estarão no local para orientar o trânsito . 
  The Times  
 Diz que o governo conservador está para revelar plano de privatização da Railtrack, a companhia ferroviária do país . 
 A venda poderia atingir US$ 10,2 bilhões . 
  Island Newspaper  
 Um civil deve assumir o lugar do general Hamilton Wanasingle, secretário da Defesa do Sri Lanka, informou o jornal . 
 A presidente do país, Chandrika Bandaranaike Kumaratunga, iniciou diálogo com membros da guerrilha tâmil, que há 11 anos luta pela separação . 
 Nos últimos anos, Marquinhos trabalhou nos clubes Columbia, Allure (sua última casa) e em casas noturnas da zona leste de São Paulo . 
 Mais recentemente, seu estilo misturava o som garage (variação da house mais melodiosa e com vocais), com músicas mais comerciais e acessíveis . 
  (Guto Barra)  
 WOLFGANG LEHMANN E MICHAEL MUELLER -- Os artistas alemães mostram, nesta exposição intitulada «Amazônia», 35 obras . 
 Os trabalhos são resultado de um workshop de dois meses acontecido no Acre e trazem a visão de ambos sobre a região amazônica . 
 Instituto Goethe (r . 
 Lisboa, 974, tel. 280-4288) . 
 De seg a qui das 10h às 22h, sex das 10h às 17h . 
 Até 29 de abril . 
 Tanto Carter quanto Cedras afirmaram que o assunto nem chegou a ser discutido nas 22 horas de reuniões que mantiveram . 
 Ontem, o secretário Perry declarou que os Estados Unidos não forçarão a junta a deixar o seu país . 
 Dias -- Não acho que tenha sido concreto . 
 Estava muito perto de uma coisa concreta, mas mesmo pelas cores não se pode dizer . 
 Folha -- O sr. começa figurativo, passa pela abstração, tem um período que é quase concreto e volta à figura . 
 Por quê? 
  Le Parisien  
 Pesquisa publicada pelo jornal indica que o socialista Jacques Delors ultrapassou pela primeira vez o premiê Edouard Balladur (conservador) na corrida pela Presidência da França . 
  The Independent  
 O jornal diz que o plesbiscito de domingo sobre a entrada da Suécia na União Européia é um referendo sobre apoio da população ao governo social-democrata do país . 
 O proposta de Maluf prevê gratificações apenas para quatro categorias (médico, auxiliar de enfermagem, atendente e enfermeira) . 
 Ontem, o substitutivo da oposição quase foi aprovado em plenário com 25 votos a favor e 24 contra . 
 Ele precisava de 28 votos . 
 Hoje o projeto volta à pauta . 
 O corpo foi velado em dois lugares . 
 Na sede das empresas da família, a viúva, Thereza, disse à Agência Folha que, antes de entrar em coma, Pedro lhe desejou «muitas felicidades» . 
 No velório nas empresas, restrito a parentes e funcionários, Thereza insistia em lembrar detalhes da vida do casal . 
 «Foi tão de repente e logo quando estávamos definindo uma nova vida» . 
 A decisão foi tomada anteontem na reunião realizada no Planalto entre o presidente Itamar Franco, os ministros militares e o governador do Rio, Nilo Batista . 
 Na reunião, foi avaliado o impacto eleitoral da operação e o aproveitamento que os partidos e os candidatos podem fazer . 
 A decisão apontava duas saídas: ou uma grande ação imediata ou ações paliativas até a votação . 
 A diferença entre o preço do m2 oferecido e o vendido na região aumentou em maio . 
 A variação foi de -2,6% de CR$ 1,968 milhão (oferecido) para CR$ 1,917 milhão (vendido) . 
 Em abril, a variação foi de -0,8% CR$ 1,200 milhão (oferecido) para CR$ 1,190 (vendido) . 
  (PP)  
 Ele acha que a boa defesa é uma das chaves para o sucesso neste mundial . 
 «Jogamos bem na defesa . 
 Por isso, pudemos ganhar . 
 Além disso, conseguimos manter a bola baixa, sem jogadas longas.» 
 A Arábia, por outro lado, usou o que o técnico da seleção, Jorge Solari, chamou de «estilo árabe» . 
 O tema de suas pinturas são marinhas, paisagens e flores, principalmente rosas . 
 Sem espaço para seu cavalete e pincéis, ela passa a tarde vendo TV . 
 «Aqui não tem nada que me inspire . 
 Só tem velhice.» 
  (AB)  
  Exposição de esculturas conta a história da arte  
  Da Redação  
 Uma exposição permanente do Centro Cultural Liceu conta a evolução da arte e sua história com 27 esculturas . 
 A exposição é um espetáculo multimídia e se chama «Arte é Humanismo» . 
 Ao todo são três telas, 109 refletores e 10 projetores que auxiliam na apresentação . 
 O acervo reúne esculturas que são réplicas italianas . 
  Quem vota em Quércia, Brizola e Enéas?  
  ANTONIO MANUEL TEIXEIRA MENDES  
  Diretor-executivo do Datafolha  
 Nesta eleição políticos vitoriosos como Orestes Quércia (PMDB) e Leonel Brizola (PDT) apresentam até aqui um desempenho eleitoral abaixo de qualquer expectativa . 
 Quem poderia imaginar que a um mês das eleições Quércia e Brizola estariam disputando com Enéas, do desconhecido Partido da Reedificação da Ordem Nacional, o Prona, a liderança entre os chamados nanicos? 
 A última pesquisa Datafolha divulgada ontem e realizada na segunda e terça-feira passadas mostra que a estabilização da vantagem de Fernando Henrique Cardoso (agora 45% das preferências) para Lula (com 23%) não refletiu em qualquer alteração no desempenho de suas candidaturas . 
  Lorscheider já sofreu ameaça de morte  
  Da Reportagem Local  
 As idéias progressistas no campo dogmático e o apoio à politização da Igreja no Brasil custaram ao cardeal-arcebispo de Fortaleza, d. Aloísio Lorscheider, uma «carta-advertência» do Vaticano, em 1988 . 
 Apesar das pressões contra seu trabalho, o cardeal é uma das personalidades mais respeitadas na hierarquia da instituição, tendo sido, inclusive, presidente do Celan (Conselho Episcopal Latino Americano), que reúne os bispos de todo o continente . 
 À frente do Celam, Lorscheider dirigiu o encontro de Puebla (México, em 1979) onde foram definidas as diretrizes da igreja no continente latino-americano . 
 Entre elas estão a opção preferencial pelos pobres, a crítica ao capitalismo e aos regimes militares e a luta pela reforma agrária como forma de acabar com a miséria . 
  Hotéis  
 A Elantur faz reservas em hotéis de quatro e cinco estrelas em St. Thomas . 
 Até o dia 24 de dezembro, a diária em apartamento duplo no Emerald Beach Resort está por US$ 172 . 
 Depois, volta para o preço normal de US$ 237 . 
 Por diárias de US$ 338, a Elantur faz reservas no Marriott's Morningstar Resort, um dos hotéis que possuem praia particular . 
 Em meio a tanta pequenez, a novidade é que em setembro o Museu Brasileiro da Escultura, na rua Alemanha com a avenida Europa, será inaugurado com uma exposição de 60 obras de Brecheret . 
 Quais serão elas ainda não foi definido, mas o museu informa que estão sendo emprestadas de coleções diversas . 
 Além das exposições, o centenário de Brecheret terá um documentário de uma hora realizado pela TV Cultura . 
 Com direção e roteiro de Zita Bressane, deverá ser exibido em abril . 
 Segundo a filha de Brecheret, Sandra, foram filmados cerca de 150 trabalhos do escultor . 
 Brecheret talvez seja o artista com mais obras em espaço público de São Paulo (veja mapa ao lado), ainda que a cidade não lhe seja grata . 
 Brecheret é autor de cerca de 600 esculturas . 
 Sua obra passou por pelo menos três fases significativas . 
 A primeira vai até 1922 e é a de formação do primeiro e mais importante escultor moderno brasileiro . 
 Sob imensa influência do artista francês Auguste Rodin (1840-1917) cuja morte levou Brecheret a sair de Roma, onde então morava, para Paris acompanhar o enterro e da art déco, é uma fase mais clássica em que a religião é um dos temas mais frequentes . 
 Como montar uma locadora de CD? 
  Carlos Alves de Souza, São Paulo, SP  
 Para montar uma locadora de CDs (compact disc laser), o passo inicial é definir o público-alvo . 
 Qual a faixa etária, em que classe social está inserido e qual o gosto musical . 
  SP Interior 1  
 O Escritório Regional de Saúde de Presidente Prudente informou que 195 pessoas contraíram o vírus da Aids desde que os casos da doença foram registrados na região . 
 Desse total, 105 morreram . 
 O uso de droga injetável é um dos principais meios de contaminação . 
  SP Interior 2  
 O Centro das Indústrias do Estado de São Paulo e a Prefeitura de Bauru lançaram ontem um programa de pesquisa das potencialidades econômicas da cidade e região . 
 O objetivo é elaborar um banco de dados sobre a produção e o capacidade das indústrias . 
 O empresário Antônio Ermírio de Moraes, da Votorantim, disse que a taxa cambial tem assustado os empresários . 
 «Para evitar a falta de gás das empresas, o governo deveria dar vantagens ao setor como tirar o ICMS das exportações», afirmou . 
 Nesse instante, nas ilhas Chatham já estarão espocando as primeiras rolhas de champanhe do ano novo . 
 «Costumamos comemorar principalmente com cerveja, fabricada localmente», conta Val Croon, dono do Hotel Chatham . 
 O hotel fica na ilha Chatham, a maior do arquipélago . 
 A única outra ilha povoada é a Pitt . 
 Juntas, somam uns 750 habitantes . 
 Folha -- Qual universidade? 
 Niemeyer -- A Universidade de Moscou é muito ruim, os espaçamentos são pequenos para colunas tão grossas, a circulação deficiente e não gosto da iluminação . 
 O arquiteto responsável tinha estado no hotel e me dado um quadro que ele fez, também muito ruim . 
 Até o momento, a avicultura trabalha com perspectiva de crescimento de 6,5% sobre a produção de 1993 (3,1 milhões de toneladas de carne de frango) . 
 Como tem ciclo produtivo rápido (em torno de 60 dias), o setor pode facilmente aumentar ou reduzir a produção, caso ocorra variação brusca na procura . 
 Isso atrapalha muito as nossas transas, já até perdi a vontade de fazer amor . 
 O que você acha disso?" 
 Sabe adolescente rebelde? 
 Pois é, também existem corrimentos rebeldes . 
 E como eles são chatos! 
 Quando Bornhausen concedeu a entrevista de ontem, estava acompanhado de Maciel . 
 Parlamentares pefelistas fizeram discursos criticando a proposta . 
  Nomes  
 FHC já tem dois nomes para desempenhar funções na área social do governo: deputado Gustavo Krause (PFL-PE) e ex-deputado Euclides Sacalco (PSDB-PR) . 
 Os dados do censo comprovam a explosão urbana em toda a zona sul da Grande São Paulo: a população saltou, entre 1960 e 1991, de 176 mil para 2,9 milhões de habitantes . 
 A Guarapiranga abriga hoje 550 mil habitantes, a maioria vivendo em favelas e loteamentos clandestinos . 
 O padrão de ocupação urbana da bacia não acompanha a preservação de seus recursos hídricos . 
 Segundo ela, o projeto «caiu na mosca» . 
 «Atingi a maturidade nos anos 60, quando Outterbridge e Saar estavam à frente do Movimento Nacionalista Negro . 
 Desde então estudo suas obras.» 
 Saar disse que seu trabalho é muito influenciado pelo de Joseph Cornell (1903-1972), artista americano que queria fazer imagens enigmáticas usando objetos existentes . 
 E que a forma que mais a fascina é a do barco pesqueiro . 
 Ele não quis manifestar sua opinião . 
 Disse que a tendência majoritária no PMDB é apoiar o novo governo . 
 O ministro da Integração Regional, Aloisio Alves, afirmou que o PMDB deve apoiar o governo FHC em torno de projetos pelo desenvolvimento do Nordeste . 
 A marca retoma este ano o uso de madeira nos volantes, agora de acordo com normas de segurança . 
 Foram as leis de segurança (contra atropelamentos fatais) que baniram a escultura da pantera do capô dos Jaguar, especialmente daqueles destinados aos EUA . 
  «Ficção é mais eficaz que documentário»  
  Steven Spielberg prefere a recriação dramática porque permite abordar o Holocausto pelo ângulo da emoção  
  ELISABETH SCHEMLA  
  Da «Le Nouvel Observateur»  
 Nesta entrevista dada ao semanário francês, Steven Spielberg se defende das acusações de ter transformado o Holocausto em um grande espetáculo . 
 Conta também por que se interessou por Oskar Schindler, que o levou a retomar suas ligações com o judaísmo . 
 * . 
 Pela cidade, com as ruas decoradas de um lado a outro com bandeirinhas dos principais candidatos à Presidência, Senado e Câmara dos Deputados que lhe dá uma aparência de festa junina, o IFE convoca os eleitores . 
 «Teu voto é livre e secreto, dia 21 de agosto é a tua eleição», dizem os cartazes institucionais espalhados pela cidade . 
  De Paris  
 Praticamente todos os jornais franceses publicaram a foto de Senna na primeira página . 
 As reportagens tanto lamentaram a morte do tricampeão brasileiro quanto condenaram os dirigentes do esporte pelo nível de perigo na competição . 
 A Cidade da Ciência e da Indústria, em La Vilette, tem planetário, computadores, cinema com projeção em 360 graus e mostras sobre a conquista do espaço . 
 No Jardim das Plantas, são imperdíveis dois dos cinco museus instalados . 
 A Grande Galeria, com a história multimídia da vida no planeta e o departamento de paleontologia, com ossadas de uma dezena de dinossauros de verdade . 
 FILMAGEM -- O diretor e ator norte-americano Woody Allen chegou à cidade de Taormina, na Sicília (sul da Itália), na última segunda-feira . 
 Allen foi filmar cenas de seu último filme, cujo enredo mantém em segredo . 
 O diretor vai rodar as cenas no teatro grego antigo de Taormina, na encosta do Etna e de frente para o mar . 
 Allen chegou acompanhado de Soon Yi . 
 É a primeira vez que Allen filma na Itália . 
 Dallari diz que tem acompanhado de perto os preços das indústrias em URV . 
 Para ele, o aumento real registrado variou de 2,1% a 4% na conversão para a URV . 
 «Nessa fase de transição isso não é muito.» 
 Depois da «urvização», diz ele, os preços da indústria estão estabilizados no novo indexador . 
 Entre essas duas explicações, existe, entretanto, uma outra, mais difícil de quantificar, mas visível a olho nu por quem quer que viva numa grande cidade brasileira: a deterioração das condições de convivência social . 
 Pois além dos problemas materiais tradicionalmente elencados como «fatores sociais» da violência desemprego, fome, falta de moradia, verifica-se uma degradação geral da vida cotidiana, motivada por um emaranhado de pequenos e grandes transtornos: trânsito, barulho, poluição, filas . 
 Atingindo praticamente todas as camadas e grupos sociais, tal conjunto de perturbações tende a elevar os níveis de estresse, frustração, impaciência e agressividade dos cidadãos . 
 Tudo isso conduz a uma drástica queda dos padrões gerais de civilidade e respeito mútuo . 
 O espaço para o convívio harmonioso diminui, e os freios morais à violência parecem ter eficácia menor . 
 Diante do enfraquecimento dos fatores tradicionais de coesão social sem falar da desagregação das relações familiares, a tendência à anomia, ao «cada um por si», é um perigo que nenhuma medida isolada pode derrotar . 
 Além de providências urgentes como o efetivo policiamento das cidades, não podem deixar de ser consideradas propostas que visem a diminuição do caos urbano, tais como uma melhora do transporte coletivo que diminua o número de veículos em circulação, a maior eficiência dos serviços visando evitar filas e o controle rigoroso das fontes de poluição sonora e atmosférica . 
 Só um conjunto de políticas de longo alcance poderá fazer com que as grandes cidades deixem de ser verdadeiros caldeirões a ferver a cabeça e o sangue de seus habitantes . 
 A galeria B-16, de onde eles fugiram, comportava 42 presos . 
 O presídio Evaristo de Moraes tem capacidade para 1.400 detentos, a maior parte deles presa por roubo e assalto a mão armada . 
  (Daniela Ribeiro)  
  Ciro Gomes volta a criticar os aumentos de preços  
  Ministro da Fazenda chama empresários de «amigos da inflação»  
  JOEL SAMPAIO  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, voltou a criticar ontem em Curitiba (PR) «os amigos da inflação» . 
 Ele participou da abertura do 17º Fórum de Secretários de Estado da Administração . 
 Mesmo procurando evitar generalizações nas críticas ao empresariado, o ministro mencionou o setor financeiro e os «oligopólios de baixa produtividade ou alta rentabilidade» entre os insatisfeitos com a queda da inflação . 
 A delegada Elisabete Sato diz ter uma «preocupação social» com a questão do crack . 
 Segundo suas pesquisas, na maioria dos casos as vítimas vêm de famílias desestruturadas e elegem as drogas como sua válvula de escape . 
 Alberto Corazza complementa: 
 «O que os jovens precisam entender é que o crack dá um 'prazer de Cinderela' depois o mundo vira abóbora.» 
  (GBJ)  
  Venha experimentar as delícias paulistanas  
  Linha 94 é mais esportiva  
  Da Reportagem Local  
 A linha 94 do Mustang o nome é o mesmo dado a cavalos selvagens norte-americanos, pequenos e rápidos, lançada no final do ano passado, é mais esportiva que a anterior . 
 Além de chassi com maior resistência a flexões e a torções para melhor estabilidade, tem um V6 de 147 cv como menor motor . 
 Antes, as opções começavam com o quatro cilindros em linha usado nos Maverick nacionais . 
 Por enquanto, o motor mais bravo é o 302 V8 (semelhante ao usado no Landau brasileiro), com 218 cv . 
 Nessa configuração, demora 6,7 segundos para ir de 0 a 60 milhas por hora (0 a 96 km/h, velocidade semelhante à usada nos testes no Brasil), segundo a fábrica . 
 Sua velocidade máxima é de 225 km/h . 
 «Rapaz 27 anos, 1,75 m, 68 kg, procura rapaz jovem, alto e não afeminado para relacionamento», escreve um . 
 Ou «Rapaz, 23 anos, bom nível, procura de 22 a 28 anos, sem vícios, não afeminado, que goste de artes e dançar», escreve outro . 
 «Esses anúncios mostram que o homem tem atração pelo modelo que as mulheres também consideram ideal de homem: o homem viril», diz o psicanalista Jurandir Freire Costa . 
 Maradona -- Ele me deixou sozinho, me abandonou . 
 Talvez porque, em ocasiões anteriores, me manifestasse contra medicamentos que ele receitou . 
 Ao menos, eu respeitei o ambiente de meus companheiros e fiquei quieto . 
 Folha -- Por que você se calou, em vez de explodir? 
  Desigualdade e deseducação  
 Está nos relatórios das Nações Unidas e do Banco Mundial . 
 O Brasil é o país de maior nível de desigualdade do planeta . 
 Em 1990, os 20% mais ricos da população apropriaram 26,1 vezes mais renda do que os 20% mais pobres (UN: Human Development Report, 1991) . 
 Para a Colômbia e o Peru, por exemplo, estas cifras foram respectivamente, 13,3 e 11,8 e para o Japão, 4,3 . 
 É unânime entre os pesquisadores brasileiros que a má distribuição da educação é o mais importante gerador da desigualdade no país . 
  O PERSONAGEM  
  Reserva se aquece por 1h13  
  Da Reportagem Local  
 O técnico do Internacional, Celso Roth, fez ontem o volante resera Rogério se aquecer durante uma hora e treze minutos à toa . 
 Rogério nem sequer entrou em campo . 
 Seu «aquecimento» só acabou com o gol de Itamar, provocando a «morte súbita» do Corinthians . 
 «Isso é comum lá no Sul», afirmou o jogador . 
 Ele confessou, porém, que nunca havia ficado tanto tempo se exercitando . 
 Solomon, que tem exatamente o mesmo nome de seu avô, lidera uma associação que tenta fazer reviver costumes e tradições ancestrais . 
 Há três famílias nas ilhas que ainda têm, segundo ele, fortes conexões morioris . 
 «Nos reunimos com muita frequência», diz . 
 Recentemente, por exemplo, a Cultura exibiu «As Grandes Viagens de Trem», reportagem em sete capítulos sobre as principais ferrovias do mundo . 
 A BBC assinou a produção . 
 A Globo pretende realizar entre três e cinco minisséries jornalísticas durante o próximo ano . 
  Gontijo interpreta psicopata em peça  
 Petrônio Gontijo, o Murilo de «Pátria Minha», já está pensando em seu próximo personagem . 
 Sempre que as gravações da novela permitem, o ator vem a São Paulo para as leituras de «Roberto Zucco» . 
 Na peça prevista para estrear no ano que vem Gontijo interpreta um psicopata e atuará ao lado de Rodrigo Penna e Fernando Peixoto, entre outros . 
  Game mantém as inscrições abertas  
 As inscrições para o game-show «Melhor de Todos», que estréia dia 12 de dezembro na Bandeirantes, continuam abertas . 
 Os interessados devem ir ao prédio da Faap (r . 
 Itatiara, 150, São Paulo), até o dia 15 de dezembro . 
 Depois disso, as inscrições serão feitas no Colégio São Luís (r . 
 Haddock Lobo, 400) . 
 O horário é das 9h às 18h, de segunda à sexta-feira . 
  Polícia prende suposto líder de tráfico no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 A polícia anunciou a prisão de Luciano Matos de Castro, 21, o «Di Menor», apontado como um dos chefes do tráfico de drogas no morro do Borel, na Tijuca (zona norte do Rio) . 
 Segundo a polícia, Di Menor foi preso anteontem, quando deixava o motel Serramar, na Barra da Tijuca (zona sul) . 
  A ênfase no significante  
 Para exercer o que entendem por fidelidade, Laplanche, Bourguignon e Cotet levam às últimas consequências o que podemos designar como o «princípio da homogenia» em tradução: traduzir um termo sempre pelo mesmo equivalente . 
 Eles estendem essa orientação às palavras compostas, buscando conservar a todo custo o significante «jamais apagar a pista do significante» é o seu lema . 
 Em princípio, não há como discordar do esforço em manter a homogenia ou univocidade da tradução, um princípio elementar, não apenas no caso de obras de pensamento . 
 O problema surge quando se observa que nem sempre o equivalente formal de um termo alemão tem significado correspondente ao original . 
 Ou seja, um termo pode ter vários sentidos ou nuances de sentido, segundo o contexto onde se encontre . 
  Compare o Omega de rua e um Stock Car  
  Carro de alto luxo é totalmente modificado para disputar o campeonato brasileiro da temporada de 1994  
  Da Reportagem Local  
 É preciso realizar muitas mudanças para transformar o pacato Omega de rua na fera que disputará a temporada 94 de Stock Cars (veja quadro nesta página), categoria mais potente do automobilismo nacional . 
 O Omega CD custa, na tabela, cerca de US$ 44,5 mil . 
 O carro de corridas derivado do modelo chega às pistas por cerca de US$ 30 mil . 
  Técnico argentino quer ser governador  
 Sua candidatura na província de Santa Fé foi anunciada ontem . 
 O presidente Carlos Menem promete seu apoio . 
  Jogo de volta pode ocorrer na Argentina  
 O Peñarol quer enfrentar o São Paulo em Mendoza porque recebeu boa oferta para jogar lá . 
 Neste ano, os entendimentos com as entidades sindicais, iniciados em 9 de maio, esbarraram no irrealismo das reivindicações: 37% sobre a URV . 
 Esbarraram, também, na intransigência e radicalismo dos sindicatos, que declararam greve antes mesmo de iniciar as negociações e mantiveram a mesma proposta, em sucessivas rodadas de conversações, onde o Cruesp continuamente ofereceu benefícios adicionais . 
 Recusaram preliminarmente a proposta apresentada em 6 de junho pelas assessorias das universidades na comissão de negociação, e participaram da ocupação da reitoria da USP, que elas caracterizam como «legítima» em boletim oficial . 
 Diante desses fatos, o Cruesp considera encerrada as atuais negociações da política salarial das universidades e adota as seguintes medidas: 
 1. Limite de comprometimento . 
 A política salarial das universidades paulistas, no período de julho a dezembro de 1994, se pautará pelo limite de comprometimento máximo com a folha de pagamentos, incluindo provisões para o 13º salário e férias, estabelecido em 85% do total do ICMS repassado pela Fazenda do Estado (média acumulada das três universidades) . 
 Esse percentual não se aplica mês a mês, mas indica o limite máximo que deverá ser atingido em novembro de 1994 . 
 Mas o fenômeno Ben Jor inquieta porque se trata do uso mercadológico da imagem de um grande músico, com 52 anos de idade, 31 anos de carreira e uma das obras básicas do pop brasileiro . 
 Por três décadas ele atuou bem, sem grandes fracassos, vendendo médio e colecionando fãs nos bailes de subúrbio . 
 Nunca alterou seu esquema de show . 
 As músicas seguem o mesmo estilo há séculos batucadas dançantes, versos simples e escalas modais . 
 Em suma, o músico era mais confiável que um caixa eletrônico . 
 Subitamente troca de nome, é alçado ao topo, passa a ser o porta-voz de uma tal de «geração teen», enche os estádios e os tubos de TV . 
 Põe um boné de beisebol virado e, feito um Michael Jackson brasílico, deixa de dar entrevistas . 
 Detalhe: ele não é Mercury e deve sobreviver a março . 
 14min -- Cafu pega um rebote da zaga santista e chuta forte, mas para fora . 
 15min -- Gilmar consegue cabecear um cruzamento de Vítor, mas a bola vai para fora . 
 O distanciamento emocional é impossível, mas a «razão crítica» continua funcionando com toda a força . 
 Os fatos são passíveis de muitas leituras, mas algumas são inescapáveis e trazem nelas possibilidades de futuro . 
 O fato mais ostensivo destas eleições foi a derrota de Lula e a vitória de FHC . 
  Flórida pede emergência por chegada de cubanos  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O governador da Flórida, Lawton Chiles, declarou ontem estado de }emergência para imigração e voltou a pedir ajuda ao governo federal para lidar com as centenas de refugiados cubanos que estão desembarcando no litoral do Estado . 
 Nos dois últimos dias, quase 60 barcos alcançaram a Flórida trazendo cerca de 640 dissidentes do regime de Fidel Castro em Cuba . 
 A decoradora da família Beatriz Pimenta Camargo Parente aproveitou matéria-prima local para compor o décor da festa da irmã: 
 Milhares de minilaranjas . 
 Explicação: repasse IGP de abril (42,46%), de aumentos reais de 27,52% das taxas e diárias hospitalares, de 33,33% nos honorários médicos, de 12% nos salários administrativos e 5,88% de diferença do IGP de abril para junho . 
  BLUE LIFE  
 Aumento real: 30% . 
 «Fiz três coleções, uma para cada filho . 
 Assim que encadernar, vou dar a eles», diz Emílio Passos de Oliveira Júnior, 40, gerente de crédito e cobrança da Financiadora Mappin . 
 «Muita gente na empresa colecionou», diz . 
 Só sua secretária, Rose, montou dois . 
 «Irmãos do diretor da empresa que moram em Londres disseram que este é o melhor atlas do mundo», diz Oliveira . 
 Sem Covas, houve apenas uma troca de farpas entre cinco candidatos com 3% a 6% dos votos . 
 O pré-candidato do PP, Luiz Antônio de Medeiros, se limitou a fazer referências a uma certa «união de São Paulo» . 
 Segundo ele, o Estado tem que se unir e exigir que o governo federal reduza impostos, acabe com a recessão, o desemprego etc . 
 Para Janeth, um dos destaques da partida, assegurar a vaga na semifinal e estar entre as quatro melhores equipes do mundo foi o mais importante . 
 «O que me deixou contente foi saber que estávamos entre as quatro finalistas», disse, chorando, ainda na quadra . 
 Na ONU, o Brasil defendeu a criação de uma missão diplomática para negociar com o governo do Haiti o término da intervenção militar e o retorno do presidente Jean-Bertrand Aristide ao poder . 
 Para o governo brasileiro, não houve tempo suficiente nem foram usados todos os canais diplomáticos possíveis para se evitar uma intervenção militar . 
 Quem desejar conhecer o valor exato deve trilhar todos os passos do cálculo da média, com as tabelas publicadas domingo último no caderno Real . 
 Suponha um aluguel indexado ao IPC da Fipe, com vencimento todo dia 5 e reajustado em março (pagamento em abril) . 
 Saindo do trajeto urbano, a serra de São José, na estrada para Santa Cruz, impressiona pelo imponente paredão que limita a cidade . 
 Quem for permanecer mais dias pode esticar até o balneário das Águas Santas, a 13 km de São João Del Rei, na estrada para Belo Horizonte . 
 O melhor meio de chegar lá é de maria-fumaça (tel . 
 032-335-1269) . 
  (Carolina Marinho)  
 ONDE FICAR -- Solar da Ponte (032-355-1255); Pousada Richard Rothe (355-1333); Pousada Três Portas (355-1184); Pousada Maria Barbosa (355-1227); Vila Real (355-1292); Pousada das Artes (355-1109); Pousada Porão Colonial (355-1251); Ponta do Morro (355-1342); Werllerson (355-1226) e Quatro Cantos (355-1202) . 
 INFORMAÇÕES TURÍSTICAS -- Rua Resende Costa, 71, telefone 355-1212 . 
 O autor que foi advogado do BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento) acrescentou subtítulo que esclarece o temário do livro, tratado até a página 158: 
 «Planejamento, negociação, solução de conflitos, cláusulas especiais, convenções internacionais» . 
 Segue-se anexo com legislação, convenções, protocolos internacionais e regras de conciliação e arbitragem . 
 Prática Tributária da Micro e Pequena Empresa, de Láudio Camargo Fabretti, Atlas, 179 páginas, R$ 17,00 . 
 Atualizadíssimo o volume refere a Lei nº 8.864, de 28.3.1994 e os efeitos do plano Real nas empresas enfocadas . 
 Em texto esquemático, examina a matéria tributária na União, nos Estados e Municípios . 
 Tem três partes: na primeira dá noções fundamentais das leis tributárias e empresariais . 
 Na segunda discute os impostos que recaem sobre mencionadas empresas . 
 Oferece, na última, um apêndice de legislação . 
 A Devell está lançando também «Multimedia Starter Pak» (US$ 29,95) . 
 Editado pela Compton's, o novo título é uma aula básica sobre «Windows» e multimídia . 
 Usa até imagens da NASA para tratar dos dois temas . 
 Outra novidade é a nova versão da enciclopédia para Compton's para DOS . 
 A «Compton's Contemporary Encyclopedia» custa US$ 99 . 
  Ponte Preta 1  
 André Dias; Flavinho, Pedro Luís, Hélio e Branco; Sidnei, Júlio César e Guará; Mauricinho, Arnaldo (Monga) e Nivaldo . 
 Técnico: Givanildo . 
  Local: estádio Mário Alves Mendonça, em Rio Preto  
  Juiz: Flávio de Carvalho  
  Renda: CR$ 7.652.500,00  
  Público: 1.632 pagantes  
 Gols...Arnaldo, aos 32min, Juninho, aos 40min do 1º tempo; Cacaio, a 1min, aos 12min e aos 26min do 2º . 
 A ilha de Cayo Largo -- a 45 minutos de vôo de Havana -- é especial . 
 Antes deserta, tem hoje um pequeno aeroporto e singela estrutura turística . 
 Nas praias selvagens, algumas com ondas e outras calmas, pode-se alugar veleiros ou jet-skis, ir de lancha até o coral e mergulhar . 
  'Só geografia reconstrói país', diz professor  
  Para Milton Santos, da USP, teorias econômicas não são eficazes por serem 'descoladas' da realidade territorial  
  OTÁVIO DIAS  
  Coordenador de Artigos e Eventos  
 Professor titular de geografia humana da USP, Milton Santos diz que o desenvolvimento do Brasil só acontecerá a partir da análise geográfica do país . 
 Para ele, é falsa a idéia de que a economia resolve os problemas: 
 «Economistas produzem teorias descoladas da realidade territorial», diz . 
 «Com a geografia, podemos reconstruir o país como sociedade nacional.» 
  Movimento cai 8,91% no mês passado  
 O volume de carga movimentado no porto de Santos em setembro foi de 3,13 milhões de toneladas . 
 O resultado é 8,91% menor comparado com o mês de agosto, quando foram movimentadas 3,43 milhões de t . 
 Os dados são da Codesp (Companhia Docas do Estado de São Paulo) . 
 Os armazéns da Codesp movimentaram 2,1 milhões de t do total geral . 
 Os privativos responderam por 980,6 mil t . 
 O volume de exportações foi de 1,41 milhão de t . 
 Só pelos depósitos da Codesp, as vendas ao mercado externo somaram 1,2 milhão de t . 
 As importações gerais foram de 1,7 milhão t . 
 O Exército comemorou a Semana do Exército com a Expoex exposição de armamentos, desfiles de tanques e apresentação de pára-quedistas . 
 Na grande marquise havia exposições de fotos que vão até 2 de outubro sobre a história do parque e sobre o escultor Victor Brecheret . 
 «Decidi interferir», afirmou a capitã da seleção . 
 Ela disse que a cubana também a ofendeu, mas tudo acabou resolvido na conversa . 
 A cubana Carbajal garantiu que as jogadoras costumam trocar insultos, palavrões durante o jogo, «mas fora tudo volta ao normal» . 
 A nata social pede a morte dos traficantes e, entorpecida, se esquece de educar os filhos viciados . 
 Houve uma fase em que ainda podíamos entregar a miséria a ministérios dedicados à causa social . 
 Agora, o problema é submetido às pastas militares . 
 Substituímos a distribuição de renda pelo urutu . 
 O barulho das ruas tirou o nosso sono . 
 11h -- A mulher de Fróes faz novo apelo para que ele se entregue . 
 13h -- Após 21 horas de cativeiro, os reféns reclamam de cansaço, sede e fome . 
 Os presos continuam irredutíveis . 
 A existência de um casal que se dispõe a disputar na Justiça o direito de seu filho usar brinco na escola parece muito mais assunto para jornais dos Estados Unidos, país dos direitos e dos advogados, do que do Brasil . 
 Mas o fato é que a história aconteceu aqui . 
 E mesmo que muitos possam considerá-la absolutamente desprezível, diante das sempre prementes tragédias nacionais, demonstra a complexidade de uma sociedade, como a brasileira, na qual semelhanças e diferenças em relação aos países avançados revezam-se ininterruptamente no foco de nossas lentes . 
 ARTEMÃOS DE MESTRE -- ITINERÁRIOS DA ARTE E DA TRADIÇÃO, de Syvia Porto Alegre . 
 Capa de Eduardo Odécio . 
 Maltese (r . 
 Augusta, 1122, sobreloja, sala 5, São Paulo, CEP 01304-001, tel. 011 231-1896) . 
  155 págs. xxxx URVs  
 O autor analisa a obra do pintor José Antônio da Silva . 
 Este estudo ganhou o prêmio Casa de Las Americas . 
 Ilustrado . 
 «Temos uma boa equipe, o resto é detalhe», diz Penev . 
 Ele tem razão . 
 Em suas mãos está, talvez, a melhor equipe búlgara de todos os tempos . 
 Stoichkov e Kostadinov formam uma dupla de ataque temível . 
 Como ficou mais difícil sustentar o Taffarel como arqueiro (a curiosa expressão vem dos ingleses), escale-se o Danrlei que joga por lá e é, como o romance, uma das grandes esperanças . 
 Bem mais do que conveniente, além disso, são os chamamentos para os gaúchos Branco e Dunga, com os direitos adquiridos pelo tetra . 
 Portanto, a festa por lá terá churrasco e chimarrão . 
 34min -- Casagrande e Macula se desentendem e são expulsos de campo . 
 Na saída, se desculpam . 
 35min -- Marques, pela esquerda, toca para Elias chutar à esquerda do goleiro . 
 36min -- Marcelinho cruza da direita, Tupãzinho domina a bola na grande área, faz o giro e bate para marcar o único gol do Corinthians . 
 A Conmebol é o equivalente sul-americano da Copa da Uefa, da Europa . 
 É disputada entre os segundos, terceiros, quartos e quintos colocados dos torneios nacionais dos países da CSF . 
 A Recopa Sul-Americana já foi disputada três vezes: em 89, a disputa aconteceu em Miami e o Boca Juniors bateu o Nacional de Medellin por 1 a 0 . 
 Em 90, não houve disputa porque o Olimpia do Paraguai venceu os dois torneios . 
  Avancini é eleito melhor autor de TV em Portugal  
 A Associação dos Telespectadores portugueses elegeu o diretor brasileiro Walter Avancini como o melhor autor de programa televisivo, com a minissérie «A Viúva do Enforcado», baseada na obra do escritor oitocentista Camilo Castelo Branco . 
 Imprensa chinesa ataca 'Adeus Minha Concubina' . 
 Mas agora, além de ter melhorado o português a ponto de parecer às vezes afetado na tentativa de falar «bonito», Lula discorre com desenvoltura sobre qualquer tema . 
 Muito mais conciliador do que no passado, seu estilo de pensar, no entanto, não mudou . 
 Alterna vagas declarações de princípio com o relato de casos prosaicos . 
 «Talvez, mas Freud tem um texto que fala da angústia do êxito . 
 Teremos coragem nacional de dar certo? 
 Diante do sucesso podemos dar um tiro na cara, e eu tenho medo disso, porque agora o lamento vai ser substituído pela competência . 
 Acho que vem aí uma idade de ouro para o Brasil . 
 Mas tenho medo . 
 Que será do meu romantismo melancólico? 
 Isto vai contra nossa antiga tradição de errar!» 
 E diante do copo de absinto, o pobre diabo chorava lágrimas de esguicho . 
  Brizola volta a pedir apoio de peemedebista  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O candidato do PDT à Presidência, Leonel Brizola, voltou a pedir ontem, em Porto Alegre (RS), o apoio do ex-governador Orestes Quércia (PMDB) já no primeiro turno da eleição . 
 «Eu gostaria que ele (Quércia) abdicasse de sua candidatura à Presidência e viesse se somar conosco», disse Brizola . 
 O investimento para as obras de ampliação seria de US$ 200 milhões, em três anos, em sua maior parte bancado pelo BNDES (Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico e Social), conforme os planos do PSDB . 
 Em torno do porto, estão previstos a segunda unidade da Companhia Siderúrgica Nacional, um pólo petroquímico, uma montadora, uma Zona de Processamento de Exportação (a ZPE de Itaguaí, já autorizada) e um centro de agroindústria . 
  Resposta  
 Segundo Edson Comin, diretor regional da Empresa de Correios e Telégrafos, «a empresa não detectou a entrada do objeto no país» . 
 No início, o jogador tentou uma solução «conciliatória», à sua moda . 
 Quando estou perto do banco, jogo como ele (Telê) quer; quando estou longe dele, faço do meu jeito", disse, depois de um treino em fevereiro . 
  (MD e JHM)  
 Outro que poderá retornar é o atacante Euller . 
 O jogador faz um teste hoje pela manhã e, se não sentir nenhuma dor, deve ser escalado pelo técnico Telê Santana em substituição a Guilherme . 
 Para a partida de hoje, a maior preocupação do treinador são-paulino é o posicionamento da dupla de área Júnior Baiano e Válber nas bolas altas . 
 «O problema do Brasil são os economistas . 
 Aliás, tem um ditado antigo que diz que o camelo é um cavalo planejado por economistas . 
 Chegou torto», afirmou . 
 Quércia afirmou que não pretende entrar na Justiça contra o uso do Plano Real na campanha de FHC . 
  PUC-SP E IMS  
 «Gostaria de saber o valor da mensalidade do curso de relações internacionais na PUC-SP (Pontifícia Universidade Católica de São Paulo) e jornalismo no IMS (Instituto Metodista de Ensino Superior) e as possibilidades de bolsas de estudos em ambos.» 
  Flávio A. G. Miano (Itapeva, SP)  
 O curso de relações internacionais na PUC-SP (tel . 
 011/263-0211) só vai começar a ser ministrado no próximo ano, por isso ainda não há um valor determinado . 
 Essa carreira vai fazer parte da área de humanas e o valor das mensalidades para cursos dessa área varia de R$ 184,00 a R$ 200,00 . 
 No IMS (tel . 
 011/455-5000) a mensalidade é de R$ 201,00 . 
 As duas escolas têm bolsas de estudos . 
 Os dirigentes fizeram ontem uma oferta ao Flamengo para emprestar o meia Marquinhos . 
  (UB)  
  Colaborou a Folha Sudeste  
  Itamar e FHC votaram pelo dia 20 em 1988  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco e o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, disseram «sim» à emenda que fixou, no Congresso constituinte, o dia 20 de cada mês como data limite para o repasse de recursos orçamentários para o Legislativo e o Judiciário . 
 A emenda foi aprovada no dia 21 de abril de 88, por 409 votos a dois . 
 O deputado João Alves (PFL-BA) votou «não» . 
 A emenda, que na Constituição virou o artigo 168 e está no centro da briga entre Executivo, Judiciário e Legislativo, é o argumento usado pelo Supremo Tribunal Federal para converter os salários à URV com base no dia 20 de cada mês e não no dia 30 como quer o governo com a medida provisória 434 . 
 Itamar e FHC ajudaram a aprovar um artigo da Constituição que, agora, «tromba» com a MP . 
 O alívio na carga de trabalho dos funcionários e a agilização das tarefas, segundo Csillag, já são sentidas pelos próprios alunos, que perdem menos tempo à espera de serviços solicitados . 
 No Cefet, as tarefas também foram agilizadas . 
 Os funcionários passaram a debater formas de impedir a repetição das tarefas e de aumentar o fluxo de informações . 
  «Prêmio é formade reconhecimento»  
  Vendedor guarda extra para casar  
  Da Reportagem Local  
 «O `gainsharing' é um negócio fantástico . 
 A participação do funcionário no resultado do negócio é indispensável.» 
 A definição é de Márcio Sartori, 25, representante de vendas da Monsanto . 
 Embora o presidente da empresa acredite que o funcionário não pensa somente no dinheiro extra, Sartori vai direto ao ponto: 
 No Estado de São Paulo há cerca de 12 mil doentes de Aids morando com suas famílias ou em casas de apoio . 
 Eles só são internados quando em estado grave . 
 «O conforto e os cuidados da família são fundamentais na sobrevida do paciente», diz João Mendonça . 
 No mundo todo, a tendência é manter o doente fora dos hospitais e o mais próximo da família . 
 O acompanhamento e a medicação são ambulatoriais, feitos nos hospitais-dia . 
 Vários estudos mostram que a qualidade de vida do paciente melhora quando junto da família . 
 Os organizadores esperam para este ano a participação de mais de 800 produtores . 
 ONDE SABER MAIS:As amostras devem ser enviadas para rua Michigan, 69, Brooklin, CEP 04566-903, São Paulo (SP) . 
 Informações pelo tel. (011) 536-9266 
 Para o segundo disco os produtores da RCA arranjaram uma produtiva sessão de gravação, que aconteceu entre 1º e 3 de setembro de 1956 . 
 «Elvis», lançado no mês seguinte, marca o distanciamento do primitivismo da Sun, privilegiando a sonoridade mais condizente com o pop comercial . 
 A balada «Love Me» foi destaque e mais tarde se tornaria favorita em apresentações ao vivo de Elvis . 
 Outros atrativos são três covers de Little Richard («Long Tall Selly», «Rip It Up» e «Ready Teddy») e os standards country «Old Shep» e «When My Blue Moon Turns to Gold Afain» . 
 Os quitutes italianos Negroni são o centro das atenções da sessão drinks que Ronald Cavaliére, Luciano Almendary e Alfredo Villa pilotam amanhã no Empório Santa Maria . 
 * . 
 Entre os que demitiram destacam-se adubos e corretivos agrícolas (-6,74%), fiação e tecelagem (-5,94%) e produtos químicos (-4,78%) . 
 Franz Reimer, diretor de economia da Fiesp, atribui a onda de demissões na indústria a um processo de ajuste estrutural, resultante de ganhos de produtividade . 
  Ladrões levam Omega de coronel da PM  
  Da FT  
 Fernando Bispo dos Santos,18, e Cristiano da Conçeição, 18, foram presos ontem à 1h45, acusados de roubar o Omega do coronel médico da PM, Tadao Otsuka, 59 . 
 Otsuka estava com sua mulher, Mayumi Otsuka, 54, quando foi abordado pelos ladrões em um semáforo da esquina da avenida Moema e Alameda Maracatins, em Moema (zona sul de São Paulo) . 
 Após descobrir que o memorando não tinha a assinatura do ministro, Gomez tentou negar a existência do texto . 
 Stepanenko negou a existência deste documento . 
 Disse que era uma «manobra» para «comprometer a candidatura do senador Fernando Henrique Cardoso» . 
 A publicação tinha um formato pouco usual (23,5 x 32 cm) e uma diagramação particular, inspirada na linguagem do cinema . 
 A tiragem atingiu 40 mil exemplares, com 30 mil assinantes . 
 O jogo contra o Brasil o time mais carismático para os norte-americanos no Dia da Independência, o 4 de julho, em um país de demonstração cívica, é bom para o evento . 
 Pergunta-se sobre o futuro do futebol pós-Copa nos EUA . 
 Não dá para prever . 
 Criar uma estrutura para futebol é trabalho de anos . 
 Não se resolve com uma Copa . 
 Em 1903, Cuba concordou em ceder uma área para a construção de uma base naval na baía de Guantánamo . 
  Área: 115 km2  
 População permanente: 5.406 (1.929 militares, 1.726 dependentes de militares, 1.661 empregados civis, 90 exilados cubanos . 
 Os bebês, segundo Viegas, estarão melhor alimentados com a comida industrializada em potinhos . 
 «É sempre bom evitar comida de hotéis e restaurantes», diz . 
 Para afugentar os mosquitos, uma dose de vitamina B1 ou de complexo B é a receita . 
 «A vitamina é atóxica e eliminada pelo suor . 
 Seu cheiro afasta os mosquitos», diz Wilson Maciel . 
 Esse reajuste não será descontado em janeiro, data-base do funcionalismo . 
 Ficaram de fora dessa etapa da isonomia os servidores da tabela I, que representam as carreiras de: magistério, ciência e tecnologia, Polícia Federal, Procuradoria da Fazenda Nacional, diplomatas, especialistas em políticas públicas e oficiais de chancelaria . 
 Os funcionários que pertencem às carreiras de orçamento, finanças e controle e auditoria embora façam parte da tabela I terão reajuste específico . 
 Isso porque o governo criou uma carreira de gratificação só para eles . 
 O assessor parlamentar Gregório Rabelo, filiado ao PFL e vice-presidente da Abaplac, disse contar com 1.200 filiados em 23 Estados . 
 Sarney se tornou sócio benemérito da entidade . 
 O ex-presidente disse esperar que os 19% obtidos em uma pesquisa de opinião façam o PMDB escolhê-lo como seu candidato . 
 «Eu não creio que o partido possa desconhecer essa vontade popular», argumentou . 
 A solução encontrada foi uma medida provisória que transfira dinheiro de órgãos que não podem gastar para outros que podem mas não têm os recursos . 
 No Ministério dos Transportes, por exemplo, há dinheiro para completar empréstimos externos para obras novas . 
 Como sem orçamento não se pode começar nenhuma obra, esse dinheiro sobra . 
 A MP pode transferir essa sobra para pagamento de pessoal, por exemplo . 
  Globo seria igual sem Time-Life, diz Wallach  
  Um dos responsáveis pela expansão da emissora brasileira nega que tenha sido testa-de-ferro do grupo americano  
  MARIO CESAR CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 Mr. Time-Life . 
 A época em que chamar alguém de mister qualquer coisa no Brasil era uma ofensa, lá nos anos 60, o então norte-americano Joseph Wallach era chamado assim . 
 Quando a ofensa subia de tom, chamavam-no de agente da CIA ou ianque imperialista . 
 Tudo porque Joe era representante da Time-Life no acordo que o grupo norte-americano fizera com Roberto Marinho para tocar uma estação de TV, a Globo . 
 Era 1965, Joe havia chegado ao Brasil em agosto, quatro meses depois de a Globo entrar no ar, e a Constituição em vigor, a de 1946, proibia estrangeiros de ocupar cargos de gerência em «serviços de radiodifusão» . 
 Agora, aos 70 anos e vivendo em Los Angeles, Joe nega que tenha sido testa de ferro da Time-Life na Globo, que os militares teriam favorecido a emissora e diz que o acordo não foi decisivo para a história da emissora: 
 «A Globo seria o que é hoje sem a Time-Life» . 
 Cabe destacar que os documentos com o OLE 2.0 podem ter vínculos (links) e que estes, existindo entre documentos de diferentes aplicativos, permanecem mesmo quando o usuário copia os arquivos de origem . 
 Cria-se arquivos mistos «Word/ Excel» importando tabelas e gráficos de um aplicativo para o outro . 
 Kalef não foi citado na súmula escrita pelo árbitro da partida, Cláudio Cerdeira . 
 Mas, pela TV, é possível vê-lo discutindo com o jogador palmeirense Edmundo e agarrando pelo cabelo o zagueiro Tonhão, também do Palmeiras . 
 O delegado Bento da Cunha, do 34º (Morumbi), deverá iniciar sexta-feira a tomada de depoimentos no inquérito que apura a responsabilidade criminal sobre as agressões ocorridas domingo . 
 Em Santarém (700 km a oeste de Belém), o Greenpeace deverá anunciar a lista das empresas que comercializam mercúrio para uso nos garimpos da Amazônia, causando danos ambientais . 
 O coordenador da Campanha de Florestas do Greenpeace no Brasil, José Augusto Pádua, disse que a viagem servirá também para visitar projetos bem-sucedidos de preservação ao meio ambiente na região . 
 Como montar escritório de contabilidade e despachante? 
  Iraci Soares de Souza, São Paulo, SP  
 É interessante a idéia de montar um escritório de contabilidade que ao mesmo tempo ofereça aos clientes serviços de despachante, já que, no começo, é provável que o escritório atenda poucas empresas . 
 Entretanto, os serviços de despachante devem estar relacionados com as atividades empresariais, como registro comercial, registro de marcas e patentes, desembaraço de documentos junto aos órgãos de fiscalização, declaração de Imposto de Renda, entre outros . 
  Mussolini e o engraxate  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Para Mussolini, governar os italianos era fácil, mas inútil . 
 E os povos mediterrâneos têm fama de ingovernáveis . 
 Tanto ou mais do que o brasileiro, que na realidade é um doce em matéria de submissão . 
 Suporta ditaduras com paciência . 
 A rebeldia de alguns nunca dá para aquilo que os sociólogos chamam de «alteração do status quo» . 
 Mestre na arte do vai-levando, o brasileiro coexiste pacificamente com as piores condições de vida e ainda acredita que Deus é seu compatriota . 
 Distribuição: Cri Du Chat (al . 
 Jaú, 1.512, tel. 011/282-7077, São Paulo) 
 Todos os hits mais recentes da banda estão entre as 16 faixas do disco . 
 É o caso de «Janie's Got a Gun» e «Cryin»' . 
 Algumas besteiras, como «Love in an Elevator» também estão no disco . 
 Afinal, o critério de inclusão em «Big Ones» foi o sucesso alcançado pelas músicas . 
  Montoro quer liderar convergência democrática em apoio ao governo  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 Aos 78 anos, André Franco Montoro (PSDB) está de volta à disputa eleitoral, em busca de um cargo na Câmara Federal, depois de ter ocupado cadeiras em todos os tipos de Legislativos (foi vereador, deputado estadual e federal e senador, além de ministro e governador) . 
 Sua tarefa fundamental, diz, será «procurar uma grande convergência democrática, uma grande frente no Congresso Nacional, para o apoio ao governo, em clima de entendimento e diálogo» . 
 As parciais da partida foram de 15/12, 15/12 e 15/12 em 1h36min de jogo no Palácio dos Esportes de Turim, na Itália . 
 Se vencer apenas um set hoje contra Cuba, a seleção brasileira conquista o primeiro lugar na fase final e vai disputar a ida para a final com a seleção que se classificar em quarto lugar . 
  Amazonas 1  
 O Ibama apreendeu ontem oito toneladas de peixes, em Manaus . 
 O produto, escondido em barcos pesqueiros em Manacapuru (80 km de Manaus), seria transportado para capital e vendido em feiras e mercados . 
 A pesca está proibida devido ao período de reprodução . 
  Amazonas 2  
 A Secretaria Municipal de Saúde reiniciou ontem a campanha de prevenção ao cólera . 
 Doze fiscais da secretaria foram ao porto para distribuir sais para reidratação oral e afixar em barcos cartazes informativos sobre a doença . 
 Um posto médico no porto foi equipado com remédios específicos para o cólera . 
 Segundo o Datafolha, Covas está com 46%, índice que lhe garante a vitória no primeiro turno . 
 Rossi tem 16% . 
 Covas tem sete pontos a mais que a soma dos outros candidatos . 
 Munhoz está com 10% . 
 Dirceu tem 9% . 
 Covas não quis comentar a possibilidade de vitória já no dia 3: 
 «É um desrespeito com a opinião pública tentar antecipar a vitória.» 
 O candidato do PT disse que já esperava pelo crescimento eleitoral de seus adversários . 
 Novas alterações, segundo Lula, devem ocorrer após o início do horário eleitoral gratuito que começa no dia 2 de agosto . 
  CNBB do CE critica indicação de secretário  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 A seção regional da Conferência Nacional dos Bispos do Brasil e mais oito entidades defensoras dos direitos humanos divulgaram nota ontem, em Fortaleza, condenando a nomeação do delegado aposentado da Polícia Federal, Edgar Fuques, para a Secretaria de Segurança do Ceará . 
 Quem preferiu quitar os animais à vista teve um desconto de 10% . 
 O recorde do remate ficou com Easy Charge, um potro de Queiroz vendido por US$ 30 mil para a fazenda Bálsamo, de Campo Grande, Mato Grosso do Sul . 
 Há também bons cursos de francês, alemão, espanhol, italiano e japonês em um curto espaço de tempo média de dois anos para o curso básico e com preços inferiores aos dos cursos de inglês . 
 Em todos eles, a ênfase hoje é para a conversação . 
 Aulas de laboratório com vídeo, computador e cassetes servem de complemento . 
 Nos anos 80, o romeno arranjou outro discípulo para abastecer sua conta bancária: o alemão Boris Becker, que venceu o tricampeonato de Wimbledon aos 22 anos . 
 Coincidência ou não, atualmente Vilas e Becker não gostam nem de falar o nome de Tiriac . 
 Os dois romperam depois de muita briga . 
  Biografia mostra ambição literária de Zola  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 «Ele é um colosso, um colosso de pés sujos, mas um colosso.» 
 Assim se referiu o escritor francês Gustave Flaubert (1821-1880) a seu colega Émile Zola (1840 -- 1902) . 
 E assim o mostra a biografia «Zola», de Henri Troyat, que chega segunda-feira às livrarias . 
 Zola (pronuncia-se «Zolá») voltou a ser assunto em 1993 com o lançamento e sucesso do filme «Germinal», baseado em seu romance homônimo sobre a luta social em minas de carvão, e em 1994 com o centenário do caso Dreyfus, completado em 15 de outubro, no qual participou ativamente (leia textos abaixo) . 
 Esse é o caso de um terminal de consulta apresentado pela Olivetti . 
 Projetado para ser instalado na parede, além dos botões grandes, tem uma impressora de 80 colunas para emissão de recibos e extratos . 
 A impressora trabalha com papel que tem o dobro da largura do papel usado na impressoras dos caixas automáticos atuais . 
 Assim, as informações podem ser apresentadas ao cliente com mais clareza . 
 Atualmente, a Telepar está credenciando novas empresas e padronizando a linguagem entre as credenciadas . 
 A previsão é chegar a 2.000 linhas até o final do ano . 
 Apostando neste mercado, a Celular Alfha, credenciada da Telesp, investiu US$ 150 mil para se integrar no sistema Ruralcel, diz o gerente Carlos Ferreira . 
  O que pode acontecer  
  Do enviado especial  
 Veja o que pode acontecer no GP do Pacífico, que será disputado na madrugada de hoje para amanhã: 
 Senna pode ganhar? 
 Pergunta -- Vou citar uma frase sua: 
 «Você não pode imaginar o quanto desprezo os produtores de Hollywood» . 
 Não se acanhe, diga o que você realmente pensa sobre Hollywood . 
 Resposta -- (rindo) É verdade, já tive muitas experiências diferentes em Hollywood, algumas das quais não posso relatar . 
  PM do Paraná faz caixa 2 com repasse  
 Auditoria da Ouvidoria do Paraná concluiu que a Polícia Militar gastou em flores, dólares e contas de hotel os US$ 850 mil repassados desde 91 pelo Banco do Brasil . 
 O governador Requião disse que haverá punição se comprovadas as irregularidades . 
  Fernão Dias começa a ser duplicada  
 O presidente Itamar Franco e o governador de Minas Gerais, Hélio Garcia, assinaram ontem os contratos para dar início às obras de duplicação da rodovia Fernão Dias em território mineiro . 
 O custo total é de US$ 540 mil . 
  Pacto em MG quer mobilizar a população  
 O «Pacto de Minas pela Educação», coordenado pela Unicef, será assinado segunda-feira por entidades governamentais e não-governamentais . 
 O objetivo é buscar uma nova forma de se priorizar a educação . 
 O jornalista Gilberto Dimenstein, da Folha, falou sobre a participação da imprensa no pacto, em debate ontem em Belo Horizonte . 
 BELEZA . 
 As duas peças avaliadas foram consideradas «horrorosas» . 
 Catherine desaprovou as receitas impressas em fundo bege, na Aladdin, e os «triângulos roxos» da Invicta . 
 «Se tivesse que escolher uma, ficaria com a Aladdin, escondida na cozinha.» 
 MANUAL . 
 O da Invicta é bem detalhado, com ilustrações e boas dicas, mesmo para quem já usa térmica . 
 O manual da Aladdin, em vários idiomas, parece bula . 
 SOS CONSUMIDOR . 
 O telefone da Aladdin (021) 800-4617 atendeu na hora . 
 A consumidora pediu o endereço da lojas de acessórios em São Paulo e foi atendida . 
 O funcionário só vacilou ao tentar explicar porque não se pode usar cerveja e refrigerantes na térmica: disse só que iria vazar . 
 O contato com a Invicta (0-800-119922) exigiu três tentativas . 
 Mas todos as informações pedidas foram dadas . 
 Três dessas concorrências destinam-se à expansão da rede elétrica da Cesp . 
 A quarta, a de maior valor R$ 53,8 milhões tem como objetivo a manutenção das linhas elétricas já existentes . 
 Representações apontando essas irregularidades darão entrada nesta segunda-feira no Ministério Público de São Paulo . 
 Desde segunda-feira, após a vitória por 1 a 0 sobre os Estados Unidos, que classificou o Brasil para as quartas-de-final (terceira fase) da Copa do Mundo, Romário tem criticado com virulência o esquema da seleção . 
 Para ele, o time tem vencido jogando mal, com um futebol «feio» . 
 Ele e Bebeto são os dois atacantes da equipe . 
 No futuro, se você continuar encanada, vale a pena procurar um cirurgião plástico . 
 Hoje existe até uma técnica de cirurgia mais simples (lipoaspiração) para reduzir as mamas . 
 JAIRO BOUER, 28, é médico . 
 Se você tem dúvidas sobre saúde, escreva para o Folhateen . 
  TIROTEIO  
 Do candidato do PSDB ao governo do Estado de São Paulo, Mário Covas, repassando para o PT o estigma de indeciso devido à demora do partido em definir a situação do vice, José Paulo Bisol, na chapa de Lula: 
 O PT está em cima do muro . 
 Um hora, diz que ele deve sair . 
 Na outra, decide que deve ficar . 
 Ele havia recusado a função por considerar que a criação da Secretaria Nacional de Comunicação Social, chefiada por Roberto Muylaert, havia esvaziado o cargo . 
 Só aceitou a missão após FHC ter garantido que ele permanecerá no cargo por pouco tempo . 
 Só até a Secretaria de Comércio Exterior, subordinada ao Ministério da Indústria e Comércio, ser criada . 
  Volta a suspensão por três cartões amarelos na 2ª fase do campeonato  
  Da Redação  
 A segunda fase do Campeonato Brasileiro terá como maior novidade a volta da suspensão para o jogador que receber três cartões amarelos . 
 E, ao contrário da primeira fase, vai eliminar clubes da disputa . 
 A experiência de substituir a suspensão por uma multa de R$ 50,00 por cartão tomado não passou da fase inicial do torneio . 
 Há outras diferenças entre o PSDB de um e de outro Estado . 
 Para os tucanos de São Paulo, o braço paulista do partido é mais sólido politicamente; o cearense tem mais marketing e menos conteúdo político . 
 A convivência nem sempre é pacífica nos dois principais ninhos dos tucanos . 
 Há focos de atritos entre o deputado paulista José Serra e o ministro da Fazenda, o cearense Ciro Gomes . 
 As divergências têm consequências em disputas internas do partido . 
 Folha -- Foram casos individuais? 
 Vidal -- Não, até que os jogadores lutaram . 
 O problema é que não vi obsessão pela vitória . 
  Silvio Santos  
 Pelo menos em um quesito o provável candidato José Eduardo Andrade Vieira saiu na frente para a corrida presidencial . 
 Já tem caixa de campanha: 
 Na Fonefax Comunicações, na avenida São João, 2091, 4º andar, a reportagem da Folha conseguiu reservar por telefone, sem se identificar, um formulário . 
 O preço para a região central, onde o prefixo é 825, era de R$ 60 . 
 O preço inicialmente pedido foi de R$ 80 . 
 A pessoa estava vendendo o telefone se identificou por Odete e disse que a ficha era «número onze mil e pouco» . 
 A ligação foi gravada . 
  Votação no exterior  
 Pouco mais de 40 mil brasileiros residentes no exterior poderão votar para presidente nas eleições de 3 de outubro . 
 Na última eleição presidencial, em 89, o contingente era de 18 mil . 
 O TSE começou a imprimir ontem os 40.024 títulos que serão entregues aos eleitores brasileiros em 90 países . 
 As TVs mostraram anteontem a discussão entre o atacante Muller e o treinador após a partida em que o Brasil venceu os EUA por 1 a 0 . 
 Os dois gritavam e gesticulavam . 
 Segundo especialistas em leitura labial, Muller teria dito a Parreira: 
 «Assim não vai dar para ganhar nada, porra! 
 Tá todo mundo em cima de nós.» 
  (011) 285-2055  
  Maio  
  Alimaq (indústria de alimentação)  
  de 2 a 7 (SP)  
 tel . 
  (011) 826-9111  
  Fiepag (artes gráficas)  
  de 2 a 7 (SP)  
 tel . 
  Testemunhas não são localizadas pela polícia  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 O procurador da República em Roraima, Franklin Rodrigues da Costa, disse ontem que as principais testemunhas de acusação no caso do massacre dos ianomâmis ainda não foram localizadas . 
 Há seis meses o Ministério Público Federal denunciou 23 garimpeiros acusados pelo suposto massacre de 16 índios ianomâmis na aldeia de Haximu (Venezuela), em agosto de 1993 . 
  Cinco looks para não perder o alto verão  
  Da Redação  
 Alto, altíssimo verão . 
 As marcas e o estilistas já pensam em inverno, em seus ateliês e fábricas . 
 Mas, nas ruas, imperam o calor e alguns looks que se celebrizam nesta estação . 
 Ainda é tempo: corra e habilite os pés de fora em havaianas (legítimas ou chiques), esconda-os em pesados coturnos; mostre as pernas em mínis ou nas longas transparências das saias . 
 A t-shirt branca compõe o visual informal da calça largona, tipo skatista, que ganha também as bermudas . 
 Os cabelos da moda vêm curtos, quase «reco» . 
 Se no ano passado o verão foi dos vestidões floridos, este é básico, e muito, muito fashion . 
  (Erika Palomino)  
 A queda do dólar afeta o valor desses investimentos, ocasionando perdas . 
  Dois gumes  
 O representante do Credit Lyonnais diz que a guerra comercial com o Japão levou a Casa Branca a uma certa despreocupação em relação à valorização do dólar . 
  Parreira já acha 'difícil' volta de Rocha  
  Técnico deve manter Aldair e Márcio Santos contra a Suécia e na 2ª fase; com medo da chuva, seleção joga basquete  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Enviado especial a Detroit  
 O técnico Carlos Alberto Parreira disse ontem que considera «difícil» a volta do zagueiro Ricardo Rocha à seleção brasileira . 
 Titular até a estréia na Copa do Mundo, contra a Rússia, o jogador foi substituído naquela partida devido a uma lesão na coxa esquerda . 
 O zagueiro não enfrentou Camarões na sexta-feira e, segundo ele e o ortopedista Lídio Toledo, também não deve jogar contra a Suécia, amanhã, no estádio coberto Silverdome, em Detroit (EUA) . 
 São informados os pré-requisitos e impedimentos para o doador interessado, além de locais e horários de funcionamento de postos de coleta de sangue . 
  Folha dá figurinhas sobre a Copa de 94  
  MÔNICA RODRIGUES COSTA  
  Editora da «Folhinha»  
 As crianças colecionadoras de figurinhas vão se divertir e aprender com a Copa . 
 A Folha vai distribuir, encartadas nas edições dos próximos quatro domingos, 40 figurinhas do Zé Carioca com um álbum-pôster sobre o Mundial . 
  'Ele pediu para levantar a saia' .  
  Da Reportagem Local  
 Ingrid Nogueira Penido, 18, desempregada: 
 «A secretária me encaminhou para um homem que se identificou como Miguel Arraes, diretor da Globo . 
 Ele disse que tinha feito a minissérie 'Ed Mort' . 
 Falou que estava lançando um novo canal de TV . 
 Paguei CR$ 10 mil para ele tirar umas fotos minhas . 
 Ele pediu para eu levantar a saia e a blusa . 
 Elogiou meu corpo . 
 Teria que fazer um teste nua, onde deitaria com um homem que ia me tocar . 
 Ia ter que fingir orgasmo e gemer . 
 Uma das coordenadoras da minissérie disse que talvez tivéssemos que ser penetradas por atores.» 
 Blackmun foi escolhido por Nixon para o lugar do juiz Abe Fortas, que renunciou sob ameaça de impeachment . 
 Antes de chegar a seu nome, Nixon viu seus dois primeiros indicados para a posição serem rejeitados pelo Senado . 
 Apesar de ter trabalhado em milhares de casos durante seus 24 anos de Corte, Blackmun ficou famoso como «o autor da decisão do aborto» . 
 Paulo Afonso, 36, afirmou que o rompimento representa um «fenômeno» . 
 «Expressivas lideranças regionais o acompanharam na decisão . 
 Pela tradição, essas forças estariam do outro lado e por isso o apoio tem valor dobrado», disse . 
 «Não esperava receber esse cheque tão rápido», disse Darcy . 
 Rios afirmou que outros 65 associados do Idec devem receber a diferença nas próximas semanas . 
 Esse nome representa um animal . 
 Por exemplo, «pacha» é leão; «niés», raposa; «pulco», águia . 
 A criança, então, deve imitar a maneira de ser do «espírito» desse animal . 
 Também com gestos de mãos secretos, os ciganos dizem que vêem a flor que representa seu espírito . 
 Eles fazem jóias e talismãs com esses símbolos . 
 Os políticos eleitos são o retrato da sociedade, o espelho de nós mesmos . 
 Por isso, sempre haverá o corrupto, o gazeteiro, o aproveitador . 
 Afinal, temos também entre nós pessoas assim . 
 A luta é para descobrí-los e nos proteger . 
 Como diz um sábio ditado caipira: «boi preto pasta com boi preto, boi branco pasta com boi branco» . 
 Nós votamos em quem se parece conosco . 
 Por isso as mudanças têm de começar pela sociedade, em cada um de nós . 
 O combate ao desperdício, a busca da qualidade, o respeito às leis . 
 O espírito cívico não pode parar na conquista do tetra . 
 Keanu Reeves -- A primeira coisa que me atraiu foi o título . 
 Quando o vi, achei muito bom . 
 Não fiquei muito satisfeito com várias situações do roteiro, mas trabalhamos nele até chegar onde queríamos . 
 Entre os dois filmes, tive uma folga de oito meses . 
 Não esqueci «O Pequeno Buda», pois fiz coisas que nunca tinha feito e viajei por lugares onde nunca tinha estado para o filme . 
 Mas acabou, tinha que fazer outra coisa . 
 Zinner -- O juro é muito alto . 
 Mas o juro é muito alto por causa da cunha fiscal (impostos) . 
 Quando você olha com quanto o governo fica de uma operação, que começa de uma aplicação e acaba em um empréstimo, você fica chocado . 
 Folha -- Já que o sr. imagina um cenário de adaptação gradativa, estas mudanças poderiam ser feitas em etapas? 
  Inscrições abertas  
 . 
  Cursos a partir de 4/7  
 . 
 O presidente Salinas decretou dia de luto nacional e fez um pronunciamento em rede de rádio e televisão . 
 Os bancos estão fechados e os rumores sobre os motivos do atentado enchem as ruas; velas acesas iluminam fotos do candidato morto em todas as partes; os táxis levam adesivos elogiando Colosio; escutam-se versões dos acontecimentos e esperam-se reações na Bolsa de Valores, também hoje fechada, assim como uma desvalorização do peso . 
  Aumenta disputa entre supermercados  
  FÁTIMA FERNANDES  
  MÁRCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 Começa uma nova batalha na guerra de preços entre sete redes de supermercados que aniversariam neste mês . 
 Há empresas que estão cortando os preços em até 80% . 
 CARRO -- A Delegacia de Defraudações do Rio anunciou ontem a prisão de Takashi Komatsudara, 45, acusado de falsificação de documentos e posterior venda irregular de cerca de cem veículos . 
 Komatsudara disse à polícia que adquiria automóveis pelo sistema de «leasing» e, com a falsificação de documentos, os revendia antes de quitá-los . 
 * . 
 Agora é definitivo . 
 Romildo da Silva deixa mesmo seu cargo numa importante metalúrgica paulistana . 
  Flexibilidade é chave do sucesso da HP  
  KEVIN MANEY  
  Do «USA Today»  
 A Hewlett-Packard se transformou em uma empresa ultraflexível . 
 Tire uma peça, junte outras duas e ela se transforma rapidamente, tornando-se capaz de atacar qualquer mercado emergente . 
 Grandes fabricantes de computadores como IBM e Digital Equipment enfrentam dificuldades . 
 A HP cresce . 
 O faturamento no primeiro trimestre aumentou 18%, para US$ 408 milhões . 
 Plumari Junior está foragido desde julho passado, quando teve a prisão decretada por formação de quadrilha e estelionato . 
 Segundo a Divisão de Homicídios, a principal prova do caso é uma pistola calibre 380 . 
 A arma foi apreendida em 26 de abril pela polícia na mesa de Chico da Ronna fortaleza do banqueiro do jogo . 
  STJ  
 No dia 5, o STJ (Superior Tribunal de Justiça) vai decidir se aceita ou não a denúncia feita pelo Ministério Público Federal contra o ex-governador paulista . 
 Ele é acusado de estelionato na compra de equipamentos israelenses para universidades paulistas . 
 Entre esses nomes, está o brasileiro Ronaldo, 17, que recebeu espantosos cinco votos na enquete da «Guerin Sportivo» sobre a provável estrela da Copa . 
 A lista de jogadores que podem surpreender é extensa . 
 Inclui atletas que não estão na lista de países favoritos . 
 O viajante que queira visitar todos os ecossistemas indianos terá que dispor de no mínimo três meses . 
 Um percurso rápido, feito de avião, pode ser feito em 30 dias . 
 Quem pretende visitar esses parques precisa levar em conta o clima . 
 As monções, por exemplo, chegam em junho e obrigam ao fechamento de algumas reservas . 
 Também foram denunciados os proprietários dessas empresas: Valdner Papa, Ordálio Cavalcanti de Lima, José Jorge Cardoso, Carlos Roberto Campante, Sergio Henrique Cardoso Lisboa, Waldemar Antunes Junior, Fernando Becker e Carlos do Espírito Santo . 
 Além desses casos considerados comprovados pelo Ministério Público e pela Receita, existem outras 34 empresas que estão sendo investigadas por suposta participação no esquema do ágio . 
 Pior para Meola, que pode sair do jogo como herói ou vilão . 
 Ele conhece os dois papéis, está mais acostumado com o de herói, mas diz que não dá para falar em goleiro favorito . 
 «Não existe muita técnica para pegar pênaltis . 
 Exige mais reflexo e muita sorte», afirma . 
  Segregação racial atinge escolas dos EUA  
  Quarenta anos após veredicto que obrigou a integração, alunos de minorias se concentram nas mesmas salas de aula  
  PATRICIA EDMONDS  
  Do «USA Today»  
 Quando a Suprema Corte dos EUA deu seu veredicto no caso Brown versus Conselho de Educação, em maio de 1954, a decisão parecia prometer o fim das escolas segregadas e desiguais . 
 Embora a maioria das pessoas elogie as metas do veredicto, a integração racial é, na melhor das hipóteses, uma vitória parcial, e, na pior, um sonho que acabou . 
 PT, PDT, PPS, PC do B, PSB e PSTU votaram contra o Orçamento, que recebeu três emendas . 
 Encaminhadas pelo governo, somam cerca de R$ 400 milhões e destinam recursos para o Fundo de Participação dos Municípios (R$ 76,9 milhões) e para o pagamento de bolsas de estudo (R$ 323,3 milhões) . 
 Em Washington, o Chicago Bulls impôs aos Bullets sua quinta derrota consecutiva . 
 Foi uma grande noite para o ala Horace Grant, autor de 26 pontos e 13 rebotes para os Bulls . 
 Liderado pelo holandês Rik Smits, o Indiana Pacers derrotou por 110 a 90 o Detroit Pistons, que está em crise . 
 Smits marcou 25 pontos e pegou 11 rebotes . 
 Outros resultados: Cleveland 107 x 97 Golden State, Philadelphia 84 x 115 Miami, LA Clippers 121 x 111 Sacramento, LA Lakers 110 x 126 San Antonio, Seattle 115 x 102 Boston . 
  RS reúne motociclistas da América do Sul  
  Do enviado especial a Canela  
 A cidade de Canela (RS), na região turística conhecida como Serra Gaúcha promoveu entre os dias 13 e 15 deste mês o 1º Encontro Sul-americano de Motociclistas . 
 Compareceram ao evento cerca de 240 motocicletas de várias marcas, a maior parte composta por estradeiras de grande cilindrada . 
 É como se surgissem duas qualidades espaciais diversas: uma expandida, centrífuga, na parte superior, e outra comprimida, centrípeta, na parte inferior . 
  Expansões  
 Mas os próprios traços são sempre abertos, voltados a uma expansão lateral . 
 Segundo ela, a preparação começou duas semanas antes e se limitou a telefonemas . 
 «Meus custos foram praticamente zero.» 
 Há quem aposte em bazares mais produzidos . 
 É o caso de Marta Meyer, 40, que trabalha com tecelagem manual, e há cerca de um mês prepara, com uma amiga, um bazar no seu ateliê, previsto para os dias 19 e 20 de dezembro . 
 O «Quick View» funciona com «Windows» e vem com fotos para uso comercial divididas em 12 temas, como turismo, animais, comportamento, esportes, tecnologia e personalidades . 
 As fotos são de agências estrangeiras e de fotógrafos que trabalham com a Sigla . 
 O julgamento de Ézio Ferreira (PFL-AM) e Flávio Derzi (PP-MS), marcado para quarta-feira, poderá ser adiado para não coincidir com a sessão da Câmara . 
 O presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), convocou para o mesmo dia a votação no plenário do pedido de cassação do deputado José Geraldo Ribeiro (PMDB-MG) . 
 A votação no plenário é a etapa final do processo de cassação . 
  Em comparação  
 O salário/hora na Alemanha bate recorde na Comunidade Européia: US$ 25 . 
  No paraíso  
 Em maio, o Banco Geral do Comércio inaugura sua nova subsidiária em Nassau, nas Bahamas . 
 Ora, Schubert foi aluno de contraponto daquele mestre italiano estabelecido em Viena, e o usuário se sente agredido quando Salieri é qualificado de «pedante e conservador» . 
 A verdade é bem outra . 
 O crítico da Microsoft faz jogo duplo ao rejeitar e reforçar, ao mesmo tempo, a notória falsificação que Shaffer fez para o cinema . 
 De resto, apesar da ausência de comparações de diferentes interpretações do mesmo quinteto, e da falta de uma partitura que permitiria um porre didático sobre o opus 114, o brinquedo é visualmente impecável na tela de qualquer Super VGA . 
 ONDE ENCONTRARMICROSOFT: tel: (011) 530-4455 
 Até a rodada de ontem, apenas cinco times garantiram passagem para a próxima fase às «chaves de elite» . 
 São elas: Palmeiras, Corinthians, Santos, Guarani e Vasco . 
 No jogo de ontem, o Palmeiras sempre teve o domínio . 
 Mas o atual campeão brasileiro explorava o ataque apenas pelo lado esquerdo, com os atacantes Edmundo, Rivaldo e o lateral Wágner . 
  Condenação em AL traz à tona debate sobre sedução  
  Acusado é condenado a dois anos e três meses de reclusão por seduzir menor  
  EUNICE NUNES  
  Especial para a Folha  
 Joelson dos Santos foi condenado a cumprir pena de dois anos e três meses de reclusão no Instituto Penal São Leonardo, em Alagoas . 
 Seu crime? 
 Sedução . 
 A condenação foi imposta pela Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de Alagoas, que manteve a sentença de primeira instância e rejeitou o recurso de Joelson . 
 Nesse tipo de empreendimento o lucro operacional varia de 20% se a carteira de encomendas equivaler a 15 dias de trabalho por mês a 50% se o empreendedor fechar encomendas para 30 dias . 
 O investimento retorna em 18 meses . 
 A grande dificuldade é a escassez de mão-de-obra especializada . 
 As cartas ao Balcão Folha-Sebrae devem ser enviadas para Caderno Tudo -- al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo, SP, com nome, profissão, endereço, telefone e ramo de atividade; elas serão respondidas pela equipe técnica do sistema Sebrae . 
  Sergipe  
 Começou ontem a festa dos Santos Reis e São Benedito, no município de Japaratuba (54 km de Aracaju) . 
 A festa tem seu ponto alto com a brincadeira de jogar potes feitos de parafina (cheios de água) nos visitantes . 
  Alagoas  
 O Detran (Departamento Estadual de Trânsito) de Maceió começou a retirar ontem os quebra-molas construídos pelos moradores da cidade . 
 Segundo o Detran, os moradores colocaram pelo menos 2.000 obstáculos nas ruas por conta própria . 
 Os jardins que estão prontos ficam embaixo das janelas de seu apartamento de cobertura . 
 Quércia afirma que escolheu o imóvel exatamente pela vista que tem do parque . 
 «Eu comprei depois do início da obra, três meses antes de sair do governo», diz . 
 OLP pode executar 'traidores' . 
 Freih Abu Medeen, funcionário da Autoridade Nacional Palestina, disse que palestinos que mataram outros árabes enquanto colaboravam com a polícia israelenses poderão ser executados . 
 O funcionário da administração dos territórios palestinos autônomos completou que o líder da OLP, Iasser Arafat, poderá conceder anistia aos colaboracionistas ao ir para Jericó . 
 O seminário faz parte do «Programa Brasileiro de Qualidade e Produtividade» do governo federal e foi idealizado pela Comissão de Valorização do Trabalho e Emprego, coordenada pelo Dieese da qual participam também a CNI e o Senai . 
 «Os empresários estão bastante felizes com a iniciativa», diz Suzana . 
 O programa, no total, terá um custo de US$ 340 mil, dos quais US$ 300 mil serão financiados pelo CNPQ e pela Finep, do Ministério da Ciência e Tecnologia . 
 O restante será pago pelos próprios sindicalistas e pelo Dieese . 
 O CNA criticou a polícia por não providenciar proteção adequada aos manifestantes . 
 Um porta-voz da polícia disse, no entanto, que o CNA sequer informara a polícia sobre a manifestação . 
 O CNA organizou a passeata para angariar apoio à sua campanha para terminar com a violência entre as chamadas «unidades de autodefesa de Katlehong» . 
 Pelo menos 15 pessoas morreram no local desde o Natal . 
  Seleção faz segredo dos testes físicos  
  Comissão teme que desempenho do lateral Branco e do meia Raí fique muito abaixo da média  
  JOÃO MÁXIMO e  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 A comissão técnica da seleção brasileira vai esconder os resultados dos testes físicos que os jogadores começaram a realizar ontem no Rio . 
 Há medo de que os desempenhos do meia Raí e, principalmente, do lateral-esquerdo Branco fiquem muito abaixo da média . 
 O técnico Carlos Alberto Parreira disse que seria antiético revelar os resultados . 
 Joel, 39, e Ethan, 36, são jovens cineastas já consagrados internacionalmente . 
 Há três anos ganharam a Palma de Ouro em Cannes, com o filme «Barton Fink» (Delírios de Hollywood) . 
  Produção A  
 O primeiro filme dos irmãos Coen foi «Gosto de Sangue» (1985), thriller de produção independente que virou «cult movie», também no Brasil, na metade dos anos 80 . 
  Menem confirma desemprego alto  
 O presidente Carlos Menem, da Argentina, confirmou que, em maio passado, o desemprego voltou a subir a níveis recorde . 
 Menem disse que a taxa é aproximadamente igual à de maio de 1993, quando o desemprego atingiu o pico de 10,6% na Grande Buenos Aires e de 9,9% nas 25 maiores cidades . 
  JURO DEVE CRESCER NA 3ª FASE, JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA (Da Reportagem Local)  
 Os juros reais (descontada a inflação) estarão mais altos na fase três (a da criação da nova moeda) do que na fase dois (a da criação da URV como indexador) do Plano FHC . 
 Eles poderão triplicar em relação ao patamar atual . 
 A trajetória presumida pela paletra de Edmar Bacha, assessor especial da Fazenda e um dos pais do Plano FHC, é a seguinte: com a entrada da URV, os juros seguem no patamar atual, mas poderão subir se existir especulação com preços ou qualquer ameaça de um incremento do consumo maior do que o desejado . 
 Nessa segunda fase, o mercado parte de um juro real mínimo de 1,8%, que poderá subir para 2% se for necessário . 
 Campiolo reafirmou ontem o resultado de seu laudo pericial . 
 O médico disse que tudo o que tinha a dizer está no laudo . 
  Zezé  
 José Benedito de Souza, o Zezé, que disse ter matado o sindicalista Oswaldo Cruz Júnior em legítima defesa, se apresentará à Justiça na próxima terça-feira para depor, segundo informou seu advogado David Marques Muniz Rechulski . 
 A prisão temporária decretada contra o assassino confesso de Cruz vence no domingo, e a Justiça de Santo André adiantou que não deverá prorrogar sua validade. 
 O promotor Marcelo Milani, de Santo André, pediu ontem a instauração de uma sindicância para investigar irregularidades na atuação do delegado Nélson Guimarães, do Departamento de Homicídios e Proteçao à Pessoa, no inquérito sobre a morte de Oswaldo.Segundo o promotor, Guimarãres terá que explicar o motivo pelo qual levou o inquérito para São Paulo e por que pediu a prisão de Zezé à Justiça de São Paulo e não à de Santo André, como manda a lei . 
 Além disso, Milani aponta em seu pedido «incompetências técnicas» atribuídas a Guimarães . 
 No sábado, eles se reuniram por quatro horas . 
 Christopher apresentou as propostas israelenses, que não foram divulgadas . 
 Diplomatas norte-americanos disseram que Assad fez poucas perguntas . 
 A segunda reunião deveria acontecer pela manhã, mas os sírios pediram adiamento . 
 Isto foi interpretado como sinal de que Assad prepara uma resposta . 
 A Síria exige retirada total das colinas de Golã, ocupadas em 1967 . 
 O protótipo dos vírus Arena é o agente da coriomeningite linfocitária, que infecta o homem, o camundongo doméstico e o hamster dourado . 
 No homem a infecção manifesta-se como episódio febril e gripal leve, havendo muitos casos de infecção inaparente . 
 Durante a gravidez pode provocar abortamento ou lesões cerebrais no feto (muito raramente) . 
 No camundongo a doença possui caráter endêmico, infectando-se os animais tanto horizontalmente de um indivíduo a outro quanto verticalmente de mãe para filho . 
 A transmissão horizontal deve dar-se pela urina e pelas fezes . 
 A passagem do vírus do roedor ao homem é rara . 
 No camundongo adulto a primeira infecção promove quadro agudo no sistema nervoso central, matando alguns indivíduos e poupando outros, que não revelam sequelas . 
 O senador Jarbas Passarinho (PPR), 74 que teve 37,93% dos votos no primeiro turno , afirmou ontem não acreditar que o Estado seja discriminado se ele vier a vencer as eleições no Pará . 
 Segundo ele, o próprio FHC tem afirmado que não dará tratamento diferenciado a governadores eleitos por outros partidos . 
 Eles estão reivindicando um piso salarial de 370 URVs para motoristas e 60% desse valor para os cobradores . 
 As empresas só concordam em pagar 250 URVs, alegando que a categoria não tem perdas salariais acumuladas . 
 Anteontem, às 22h30, um conflito durante assembléia dos motoristas e cobradores causou a depredação de dois ônibus, segundo a PM . 
 O diretor do Sindicato dos Motoristas e Cobradores de Ônibus de Curitiba, Moacir Ribas, disse que não houve depredação . 
 Segundo a PM, motoristas e cobradores estavam reunidos quando perceberam a presença de um funcionário da prefeitura . 
 Revoltados, eles ameaçaram o funcionário, que pediu intervenção da PM . 
  Razões do déficit  
 Um conselheiro da CMTC citou duas «irregularidades de gestões passadas», pedindo providências para o ressarcimento dos prejuízos causados à companhia . 
 Ele citou a indenização de US$ 35 milhões à Viação Brasília S/A e distorções nos pagamentos às empresas de ônibus no processo de municipalização . 
  Prato Feito  
  (Combination Platter)  
 EUA, 1992/93 . 
 Direção: Tony Chan . 
 Elenco: Jeff Lau, Colleen O'Brien, Lester Chan . 
 As aventuras de um imigrante chinês ilegal em Nova York, que trabalha como garçom num restaurante e tenta conseguir o «green card» . 
 Ele e um amigo americano acabam se envolvendo com duas garotas, o que complica sua situação . 
 Filme de estréia do diretor, foi exibido na Semana da Crítica em Cannes . 
 Ela diz que o uso de calmantes na cidade é muito maior que a média do Estado apurada nas décadas de 70 e 90 . 
 Em 77, segundo levantamento feito pela USP (Universidade de São Paulo), 12,2% dos paulistas consumiam algum tipo de psicotrópico . 
  Paysandu derrota o Atlético-MG por 3 a 1  
  Da Agência Folha,em Belo Horizonte  
 O Paysandu assumiu a liderança do Grupo B ao vencer o Atlético ontem por 3 a 1 no Mineirão . 
 O Payssandu marcou o primeiro gol aos 34min do primeiro tempo, por meio do zagueiro Édson . 
 Bernardini disse também que o objetivo do Plano Real é eleger presidente da República o candidato da coligação PSDB-PFL-PTB, Fernando Henrique Cardoso antecessor de Ricupero na Fazenda . 
 À tarde, em São Paulo, na sede da Fiesp, Bernardini ainda no cargo reafirmou as críticas ao plano . 
 Em Brasília, Ricupero já o tratava como «ex-diretor da Fiesp» durante entrevista coletiva . 
 Em Melbourne, a tentativa foi dupla . 
 O sueco Mats Wilander e a norte-americana Tracy Austin, que já estiveram no primeiro lugar dos rankings, foram convidados para a chave principal . 
 Austin perdeu na segunda rodada, mas Wilander foi até as oitavas-de-final e ganhou o público no Flinders Park . 
 Nas próximas semanas, mais dois ex-líderes da ATP voltam às quadras . 
 O norte-americano Jimmy Connors, 41, primeiro do ranking por vários períodos entre 1974 e 79, jogará o Torneio de San Jose, na Califórnia . 
 Seu compatriota John McEnroe, 34, número 1 do mundo entre 1980 e 84, aceitou o convite para disputar o Aberto de Roterdã, na Holanda . 
  Noticias De Buenos Aires  
  Zulema Menem agride repórter  
 Zulema Menem, filha do presidente argentino, Carlos Menem, deu um tapa em um repórter e um fotógrafo da revista que acompanhavam a presença dela em uma casa noturna . 
 Ela teria chamado o jornalista de cabeça negra, nome pejorativo dado aos milhares de manifestantes pobres que se manifestavam no centro da capital argentina, Buenos Aires, a favor do peronismo . 
 A av. Robert Kennedy será bloqueada entre as ruas Paineiras e Moraes Torres, das 7h às 12h30, para a 2ª Copa Santo Amaro de Ciclismo . 
 A Companhia de Engenharia de Tráfego propõe desvio pelas ruas Paineiras, Professor Otávio Guimarães e Moraes Torres . 
 Sua atuação poderá ser comparada à de Hillary Clinton, mulher do presidente norte-americano Bill Clinton, ainda segundo amigos . 
 Hillary não exerce cargos no governo de seu marido . 
 Mas exerce assessoria informal, coordenando projetos de interesse do governo . 
 A principal estrela derrotada pela ensolação em Melbourne foi o francês Henri Leconte, que já foi nº 5 do ranking mundial . 
 Leconte desmaiou logo após um saque na partida contra o tcheco Martin Damm, na segunda rodada do torneio . 
 Foi retirado de maca depois de ficar desacordado por mais de cinco minutos . 
 «Você sente tudo apagar . 
 Na verdade, já não estava raciocinando direito vários games antes do desmaio», disse Leconte, algumas horas depois . 
 O sueco Anders Jarryd, outro que foi eliminado pelo sol, explicou à agência de notícias «Reuter» que tinha feito até um programa especial para combater a desidratação, mas todo o planejamento ruiu na quadra . 
 «Vou voltar no ano que vem melhor preparado, mas acho que existem limites que cada organiusmo não consegue superar», disse . 
 Além dos tenistas, o público também sofre na Austrália . 
 Mais de 1.200 pessoas foram atendidas na primeira semana de disputa . 
 Há um projeto para cobrir todas as arquibancadas do parque, mas o diretor Taylor diz que foi impossível viabilizá-lo para este ano . 
 Mas cumpre fazer uma pergunta . 
 Se você soubesse que seu parceiro ou parceira é soropositivo, você teria coragem de transar, mesmo com camisinha? 
 Ainda que mitigada pelo preservativo, a preocupação com o contágio seria, sem dúvida, enorme . 
 A propaganda a favor da camisinha projeta, contudo, certezas indevidas . 
 É como se, usando-a, você afastasse qualquer possibilidade, não simplesmente de contaminação, mas também de soropositividade no parceiro . 
 9 -- aprovar as linhas mestras de um plano que sequer foi aprovado pelo órgão soberano de decisão, o Legislativo (a MP que cria a URV ainda não foi votada) . 
 Hoje, excepcionalmente, deixamos de publicar a coluna «Monitor», de MARCOS CINTRA CAVALCANTI DE ALBUQUERQUE . 
  Preços sobem 0,1% na Argentina  
 Os preços ao consumidor na Argentina subiram 0,1% em janeiro . 
 A inflação acumulada em 12 meses é de 6,6% . 
 A UIA (União Industrial da Argentina) pediu que o governo inclua no projeto de reforma trabalhista a possibilidade de se negociar reduções de salários, o que é proibido pela lei atual . 
 Tio Dave está esperando cartas de apoio de feministas . 
 Enquanto isso não acontece, você pode encontrá-lo abraçado a um Dry Gibson no Obra . 
  David Drew Zingg  
 Obra . 
 R. Luiz Gonzaga de Azevedo Neto, 127, Morumbi, zona sul . 
 Tel. 842-8804 . 
 Segunda a sábado: 11h30/16h e 17h/2h . 
 Estac . 
 com manobrista . 
 CC: Credicard . 
 Dry Gibson: R$ 3,30 . 
 A proposta que tinha sido assinada pelos ministros atendia as reivindicações de escolas particulares, que embutiram na conversão reajustes reais concedidos à margem da legislação a partir da implantação da URV . 
 A MP assinada ontem pelos dois ministros foi a 16ª versão elaborada nos últimos 30 dias . 
 Assim, a revisão constitucional começa não como revisão, mas como um saco coletor de proposições não votadas . 
 Devemos fazer o que a nação está pedindo . 
 Revisar a Constituição, mudar o seu texto permanente nos aspectos em que condena o Brasil ao atraso e sentar à mesa com o ministro da Fazenda e encontrar uma solução para os problemas, e não obrigá-lo, o que não se adapta a sua biografia, a romper a Constituição . 
 Afinal, ela não é saco de praia . 
 José Sarney escreve às sextas-feiras nesta coluna . 
 O destaque foi para o quilo do arroz, que em um supermercado custava R$ 0,88 e em outro R$ 1,43 . 
 «Não tem cabimento, é quase 100% de diferença», disse . 
 O Procon não errou na sua pesquisa sobre preços de brinquedos, afirmou Marcelo Sodré, coordenador do órgão de defesa do consumidor do Estado de São Paulo . 
 Ieuda Rosemberg -- Sim, fiquei traumatizado com o atentado na ponte do Brooklyn . 
 Perdi um grande amigo com aquela violência . 
 Mas em Israel, onde estudei por seis anos, as coisas são bem piores . 
 Havia muitas brigas com estudantes de colégios árabes vizinhos . 
 Folha -- Você odeia os muçulmanos? 
 O motor é bastante elástico . 
 Aliado ao câmbio (com relações de engrenagens adequadas a cada marcha), permite arrancadas rápidas e ultrapassagens seguras . 
 A alavanca de mudanças, no entanto, tem curso longo para um carro com proposta esportiva . 
 Segundo a Secretaria de Saúde do Ceará, a epidemia já atingiu cerca de 300 mil pessoas em Fortaleza desde janeiro . 
 Quatro pessoas morreram com sintomas da dengue neste ano . 
 A doença é transmitida pelo mosquito Aedes Aegypti . 
  TIROTEIO  
 De Fábio Feldmann (PSDB-SP), sobre a decisão tomada pelo ministro do Meio Ambiente, Henrique Brandão, de autorizar a construção da usina hidrelética de Tejuco Alto, no Estado do Paraná: 
 Ele parece mais um ministro das Minas e Energia . 
 Descumpre a legislação ambiental em atenção ao interesse de outros setores da economia . 
 Se o candidato do partido fosse Quércia, ele obteria 8% dos votos . 
 Ele ficaria em quarto lugar, atrás de Lula (36%), FHC (20%) e Leonel Brizola (10%) . 
 Na pesquisa de intenção de voto espontânea, Sarney tem 2% das intenções, e Quércia, Requião e Britto, 1% cada . 
  (Carlos Alberto de Souza)  
 E, ao telefone, pergunto-lhe sobre a talvez «benéfica diluição em que se repartiram as águas da poesia», tento nos salvar e falo-lhe da «beleza impura» que a resistência democrática e as demandas de mercado teriam criado, uma deusa torta, porém mais moderna, musa pública, lamas puras . 
 E ele, implacável: 
 «Não se dialoga com o inimigo! 
 A poesia tem de manter viva a possibilidade da língua! 
 Só» . 
 Na sua viagem vertical, nesta verruma meio arcaica de penetrar fundo na poesia, sua pátria sem fim, sua pátria sem sossego, sem público, vejo que ele fez um trajeto secante ao nosso, como uma linha de cruz, uma perpendicular ao caminho dos que ficaram . 
 Tudo cada vez mais fácil de instalar, mais fácil de usar e cada vez mais barato . 
 Cristina Zuccolo, 34, é gerente de produtos da BraSoft 
 Há uma semana, um carro-bomba explodiu em Afula, Israel, matando seis pessoas . 
 Foi o primeiro ataque reivindicado pelo Hamas como vingança por Hebron . 
 Um grupo de israelenses se juntou na estação de Hadera depois da explosão gritando o slogan «Morte aos árabes» . 
 Trata-se, por assim dizer, de uma vingança do homem comum . 
 O candidato X é tão bom assim? 
 Então, que se diminua, que piore . 
 A campanha eleitoral é um rito de passagem; uma provação necessária, um antídoto prévio a todos os prazeres do poder . 
 O mais democrático, na democracia, não é o sistema de decisões do governante, mas sim o que ele tem de sofrer antes de eleito . 
  Chapéus  
 O candidato do PL, Flávio Rocha, conta que o pior da campanha eleitoral é ter de comer buchadas de bode em toda localidade onde faz comícios . 
 O horror à maionese, a indigestão de banquetes, faz parte do cotidiano de qualquer candidato . 
 Sorrir sempre, abraçar convencionais; bem feito . 
 «Eu queria ver o sol nascer», explica . 
 Júlia diz que valeu a pena, «foi superbonito», conta . 
  Susú meu pequeno,  
 A-do-rei o senso de humor do seu amigo! 
 Só uma coisinha: trate de trancar o engraçadinho em algum armário, se não ainda acabo perdendo o emprego . 
 E da próxima vez que o encontrar, diga que mandei você contar a ele a seguinte piada: Um sujeito entra na pastelaria e pergunta: 
 «Tem pastel de carne?» 
 E o pasteleiro responde: 
 «Não, só tem de queijo» . 
 Não é a cara dele? 
  Refém  
 «Socorro! 
 Não entendo 'lhufas' de prendas domésticas . 
 Quem me salva é minha empregada, que faz tudo por mim . 
 O problema é que a desgraçada tem um gênio de cão . 
 Trata mal meus filhos, briga com meu marido, ralha até com o periquito! 
 Sem ela eu enlouqueço e, com ela, ainda acabo cometendo um assassinato . 
 O que fazer?» 
 Foi ontem, na hora do almoço . 
 Cercavam-no os amigos mais chegados, a nata do «clube de Juiz de Fora» . 
 O presidente fez um desabafo . 
 «Quando reajo, dizem que sou temperamental, teimoso . 
 Quando demonstro serenidade, falam que sou omisso . 
 Não sei o que essa gente quer», disse . 
 Itamar rejeitou, desde o início da semana, três propostas de acordo . 
 Ontem, fazia-se de rogado: 
 «Não me cabe negociar nada . 
 Além disso, não me fizeram qualquer proposta» . 
 Pelo menos é o que indicam os resultados das pesquisas de boca-de-urna do Datafolha e os resultados iniiciais da apuração oficial nesses Estados . 
 No cômputo do PSDB, está incluída a previsível vitória de Almir Gabriel sobre Jarbas Passarinho (PPR) no Pará e excluídos os resultados de Sergipe e Roraima . 
 O Rio Grande do Sul assistiu a uma das disputas mais acirradas . 
 As pesquisas de boca-de-urna indicavam rigoroso empate entre Olívio Dutra (PT) e Antônio Britto (PMDB), aliado do presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso . 
  Serra  
 O ministro elogiou seu colega de partido senador José Serra, indicado para o Ministério do Planejamento, mas disse que sua indicação é contraditória Serra criticou alguns aspectos do Plano Real e pode «causar tensão na equipe econômica» . 
 Antes de voltar ao aeroporto às 12h, o ministro ainda autografou rapidamente alguns exemplares de seu livro «Ciro Gomes no país dos conflitos» . 
  (Estanislau Maria)  
 Segundo o técnico, naquela oportunidade, houve dificuldade para montar a seleção porque muitos jogadores recusaram a convocação . 
 Completam a equipe: do Sírio -- Olívia; do Report/Suzano -- Rocky Smith e Paulinho Cheidde; do LA Gear -- Chuí; e do Pinheiros -- Charles Byrd . 
 Em Almada, Portugal, o time paulista jogará um torneio (sexta-feira, sábado e domingo) com as seleções da Austrália, Portugal e Finlândia; no torneio de Madri (dias 24, 25 e 26), enfrentará o Real Madri e as seleções da Iugoslávia e Rússia; e, a seguir, jogará em Amsterdã, na Holanda . 
  A escola de aumentos  
 Os números são atordoantes: nos sete anos entre 87 e o mês passado, o custo de vida das famílias que ganham entre um e 30 salários mínimos subiu 26.995.027.981% (isso mesmo, 26 bilhões), mas, no mesmo período, as mensalidades e taxas escolares subiram 100.044.064.840% (100 bilhões, sim senhor) . 
 O custo das escolas particulares elevou-se, portanto, 270% acima do custo de vida . 
 Sob o argumento de que as escolas particulares não resistiriam à alegada redução das mensalidades à metade, supostamente forçada pelo método de sua conversão à URV prescrito na Medida Provisória específica, o presidente Itamar Franco tornou-se alvo das críticas gerais dos meios de comunicação . 
 E mesmo de insultos pessoais por parte de jornalistas . 
 Claro que eu falei do meu filme que ganhou uma Palma de Ouro em Cannes, aproveitando a deixa do Khouri, bom e amigo, que tentava me cobrir com um manto de interesse . 
 Teria Antonioni vindo ao Brasil na força da juventude? 
 Falaria comigo, então? 
 Talvez ficasse tão mudo quanto agora e então minha humilhação seria pior . 
 Ao menos agora eu podia atribuir seu silêncio a seu derrame . 
 E assim, hesitando entre pena, inveja e raiva, eu fiz um «mix» gelado destas emoções e ostentei uma certa frivolidade crua, uma impiedade desatenta, como se tudo estivesse normal ali e o ritmo da vida fosse «americano» . 
 Na expectativa do aperto do crédito de curto prazo, o juro de longo prazo indicado pelos bônus de 30 anos do Tesouro subiu ontem para 7,63%, de 7,55% na sexta-feira . 
 É o patamar mais alto do juro desde novembro de 1992 . 
  A novela do Plano Real ainda continua  
  Os ingênuos e bem-intencionados que me perdoem, mas em vez de torcer devemos pensar a sério na estabilização possível  
  MARIA DA CONCEIÇÃO TAVARES  
  Especial para a Folha  
 O Plano Real, ex-Plano FHC (fase 3), está vivendo uma etapa novelesca em que a propaganda oficial e o desejo do povo de ganhar mais uma «Copa do Mundo» embrulhou as expectativas . 
 A política econômica tentando transformar «ossos em ouro», como na recém-terminada novela das oito da «TV Globo», proclama que temos uma moeda forte! 
 Mas a realidade é muito diferente do suposto imaginário popular televisivo ou fantasias governamentais . 
 No meio do espetáculo, a diretora dos cursos de artes, Felisbina Assumpção Santos, levantou-se e, indignada, falou com Bonfanti: 
 «Não pode . 
 Você já ouviu minha posição.» 
 Ela ameaçou inclusive cancelar o curso, se a performance fosse realizada novamente . 
 Na saída, negou à Folha qualquer censura . 
 Keitel -- As características de Ray que me saltaram no livro de Ballantyne é que a realidade é assustadora de se encarar . 
 Esse medo alimenta sonhos que nos ajudam a evitar nossa realidade . 
 Folha -- Seria esse o motivo de toda a desgraça familiar de Ray? 
 Nas semifinais, as séries eliminatórias são em melhor de sete jogos . 
 Vence a equipe que ganha quatro partidas . 
 O Phoenix reagiu nos 10min finais anteontem, empatando o jogo em 108 pontos no tempo regulamentar . 
 Zheng faz a análise com sua voz grossa, quase masculina . 
 Cabelos presos por uma fivela, veste uma camiseta do time profissional norte-americano de basquete do Chicago Bulls e uma bermuda xadrez . 
 Com os mesmos recursos, mas com Pentium de 66 MHz, o servidor passa a US$ 7.187 (câmbio comercial) . 
 A empresa também está montando micros equipados com recursos multimídia, com processadores a partir de 386DX . 
  ONDE ENCONTRAR  
 HOKKINS: tel. (011) 274-9704 
 Ela diz que fez outra solicitação em 17 de novembro do ano passado, sem sucesso . 
 «O meu marido, Vanderlei Aparecido, também está na segunda solicitação e ainda não recebeu.» 
  Resposta  
 Segundo o Setor de Atendimento da Caixa Econômica Federal, as contas inativas do FGTS de Vanderlei Aparecido Casoni e Edna Maria Guimarães já foram disponibilizadas para saque, «conforme contato com os mesmos» . 
  Moradia sem demagogia  
  Para baixíssima renda, não vemos solução de produlção sem subsídios  
  SÉRGIO MAUAD  
 Alvo de demagogias políticas, o mercado de locação residencial no Brasil é carente de estímulo . 
 Historicamente, 33% dos domicílios foram ocupados na forma de locação . 
 Hoje, após interferências do Estado no mercado, apenas 23% estão nesse regime . 
 Fala-se em locação social no intuito de se destinar imóveis de aluguel às faixas de renda mais baixas da população . 
 Por esse rótulo pretende-se oferecer aluguéis que, de alguma forma, são subsidiados, o que implica ter recursos para esse fim . 
 A proporção sobe para 55% entre pais de meninos e meninas na faixa dos cinco a 11 anos . 
 É fácil imaginar que a maioria dos pais quer que os filhos aprendam noções corretas sobre sexualidade 86% dos pais entrevistados na pesquisa querem que seus filhos tenham educação sexual na escola mas preferem se livrar desta tarefa, que muitos consideram constrangedora . 
 A proporção de pais contrários à educação sexual nas escolas cresce conforme aumenta a idade dos pais . 
 Entre aqueles com mais de 41 anos, 19% são contra o assunto . 
 Entre os pais de até 25 anos, apenas 7% não querem orientação sexual através dos professores . 
 Na faixa intermediária, a taxa de pais contrários ao sexo como assunto de aula é de 9% . 
 O escritório de Stravinou, no centro do Rio, foi «estourado» no dia 14 pela Corregedoria Eleitoral do Rio, com o auxílio da Polícia Militar . 
 Foram detidas 15 pessoas, mas apenas Stravinou e Roberto Ricardo da Silva, que seria seu sócio, permaneceram presos . 
 Pereira disse que são cerca de 30 os candidatos que tiveram seus nomes encontrados em listas ou isoladamente no escritório de Stravinou e que são suspeitos de terem comprado ou tentado comprar votos . 
 Para quem pode gastar mais, a alternativa é a forração em couro, que serve para qualquer carro . 
 Para fazer o banco de couro, a Universal cobra R$ 1.050.00 . 
 O de espuma com tecido aveludado sai bem mais em conta R$ 450,00 . 
 O cartão de crédito, acredita a secretária, é uma forma rápida e prática para pagar contas . 
 Mas nem sempre a tecnologia e os computadores utilizados pelas administradoras resolvem os problemas dos portadores . 
 «Mas, como se não bastasse o erro, em março aconteceu a mesma coisa com outra compra», desabafa Roseli . 
  $$ Brasoft, tel. (011) 725-3711 CD-ROM, tel. (011) 210-5023 Itautec, tel. (0800) 12-1444  
  MOVIES ON TV AND VIDEOCASSETE -- (d,w,m)  
 Para quem gosta de vídeos, esse programa é um bom guia . 
 É o livro homônimo, mas transportado para um CD multimídia . 
 Inclui ficha técnica e críticas de 19 mil filmes . 
  Há para todos os gostos: de clássicos a filmes B. $$ Brasoft, tel. (011) 725-3711 CD-ROM, tel. (011) 210-5023 Itautec, tel. (0800) 12-1444  
  MS-ANCIENT LANDS -- (w)  
 Esse programa vai levá-lo às civilizações egícia, grega e romana, entre outras . 
 Sons e animações em videoclipes permitem conhecer de forma interativa a história da civilização egípcia, por exemplo, com seus costumes, até a queda do Império Romano . 
 Szajman afirma que o aumento da produção é possível porque a indústria nacional ainda trabalha com ociosidade . 
 Para Szajman, os juros deveriam ser menores . 
 Com isso, haveria maior produção com menor preço . 
 «O que o governo fez são medidas paliativas . 
 Depois, pode piorar, pois quem tem poupança vai comprar agora, temendo aumento de preço no futuro», conclui Szajman . 
  13ª Bienal do Livro termina domingo  
  Câmara Brasileira do Livro espera que 400 mil pessoas visitem o evento no parque Ibirapuera no fim-de-semana  
  Da Reportagem Local  
 Termina depois de amanhã a 13ª Bienal Internacional do Livro . 
 Quem não foi ainda prepare-se: as expectativas de público otimistas da Câmara Brasileira do Livro (CBL, organizadora do evento) estão sendo atingidas e este fim-de-semana promete engarrafamentos de carros e pessoas . 
 Até quarta-feira cerca de 570 mil pessoas haviam visitado a Bienal, segundo a CBL . 
 Para este sábado e domingo, a CBL espera mais 400 mil no primeiro fim-de-semana o número foi 260 mil . 
  Não há mais prova de francês, só inglês  
 * A primeira fase conta pontos para a segunda . 
 Como o total do exame vale até 320 pontos, a primeira etapa pode valer até 50% . 
  Até o exame passado, a pontuação não contava na nota final  
 * A segunda fase terá como matérias obrigatórias apenas português, redação e até três disciplinas escolhidas pelas unidades da USP . 
 Se você não é uma pessoa do tipo «Oi», usar um walkman e óculos escuros durante a primeira meia hora de vôo vai intimidar seu vizinho de assento . 
 Para ter certeza, carregue qualquer livro de ou sobre Siggy Freud . 
 Sentado ao lado de uma criancinha barulhenta? 
 Ao primeiro sinal de problema incline-se e dê ao fedelho detestável um aviso de que ele está em perigo de vida . 
 Lembre-se: ele não pagou passagem . 
 A Fifa (entidade que coordena o futebol mundial) autorizou a substituição de Gomes por Ronaldo na lista de 22 jogadores brasileiros na Copa porque um exame feito e pedido de Lídio Toledo mostrou a gravidade da contusão do jogador . 
 Às 10h (14h em Brasília) o preparador físico Moraci Sant'Anna telefonou para o Japão para avisar Ronaldo sobre sua convocação . 
  OU VAI OU RACHA  
 «Não podemos fazer como no governo Sarney, em que metade do partido era governo e a outra metade era oposição.» 
 Pedro Simon (PMDB-RS), líder do governo no Senado, sobre o relacionamento do PMDB com o governo FHC, ontem em «O Globo» . 
 Estado-Associado aos EUA, a pouco mais de duas horas de vôo de Miami, a ilha não é só natureza na veia . 
 San Juan é uma cidade com uma área moderna desenvolvida, que convive com praias sempre bonitas e um centro histórico de se tirar o chapéu . 
 Viejo San Juan, com suas ruelas, casarões e ladeiras, pode lembrar Salvador . 
 Não tem a mesma eloquência, mas é forte, energético, envolvente . 
 A arquitetura espanhola está bem-conservada e é reutilizada por estabelecimentos variados ou para moradia . 
 A cidade tornou-se capital em 1521 o segundo mais antigo assentamento europeu no Novo Mundo . 
  Lula diz que agora é um 'cidadão comum' .  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 Derrotado na eleição presidencial, Luiz Inácio Lula da Silva quis tornar discreto seu voto em Mário Covas . 
 Adiou a ida à seção eleitoral até as 15h30 e fugiu da imprensa com uma inusitada frase . 
 «Eu era uma figura pública na eleição . 
 Agora sou um cidadão comum», afirmou Lula, tentando justificar a tentativa de fugir dos repórteres em frente à sua casa, em São Bernardo do Campo . 
 Os estreptococos hemolíticos A produzem no homem processos supurativos diversos, que às vezes promovem graves complicações . 
 A tendência atual é designar todos os estreptococos hemolíticos humanos pelo nome geral de Streptococcus pyogenes . 
  Franceses dão destaque  
  ANDRÉ LAHÓZ  
  De Paris  
 A imprensa francesa está atenta ao escândalo do jogo do bicho . 
 Os jornais registraram o envolvimento de políticos dando ao assunto um destaque raramente obtido por notícias do Brasil . 
 «Se a investigação for a fundo, não restará nada na polícia carioca.» 
 Assim começa a reportagem do jornal «Libération», citando a frase do procurador-geral de Justiça Antonio Carlos Biscaia . 
 Em meio a esse contexto, não deixam de chamar a atenção duas recentes iniciativas destinadas a retirar a revisão da areia movediça em que foi lançada pelos parlamentares . 
 Ontem, o presidente do Senado, Humberto Lucena (PMDB-PB), afirmou que vai começar a descontar cada dia de ausência do salário dos seus pares e, na semana passada, os líderes partidários decidiram convocar os congressistas para um esforço especial a partir da semana que vem, que incluiria votações -- pasme de segunda a sexta-feira . 
 São medidas, é certo, que nada mais fazem do que aplicar ao Legislativo aquilo que já vale para a esmagadora maioria dos cidadãos brasileiros . 
 Nesse sentido, é de se lamentar que não tenham sido adotadas antes, na semana passada ou há cinco meses, o que poderia ter dado rumo diverso ao processo revisional e, assim, às chances de estabilização definitiva do país . 
  Schumacher bate recorde de Senna  
  Alemão mostra potencial da Benetton  
  Da Reportagem Local  
 Michael Schumacher deu um susto na Williams ontem em Imola . 
 O piloto da Benetton encerrou a sessão de testes coletivos no circuito italiano quebrando o recorde da pista que havia sido estabelecido por Ayrton Senna anteontem . 
 O alemão completou sua melhor volta em 1min21s078, deixando o brasileiro em segundo lugar, com 1min21s244 . 
 Na quinta-feira, Ayrton tinha marcado 1min21s830 . 
 Schumacher não ficou muito impressionado com seu tempo porque, como disse, chegou ao «limite máximo» de seu carro . 
 «A Williams ainda tem o que melhorar», admitiu o alemão . 
 Senna concordou . 
 «Ainda é cedo para mostrarmos todos nossos trunfos . 
 O jogo começa mesmo no Brasil e só lá é que veremos o potencial de cada equipe», falou . 
  Ultimato divide ONU e Otan  
  Forças da ONU atenuam exigências a sérvios; EUA dizem que ameaça da Otan está em vigor  
  Das agências internacionais  
 O porta-voz das Forças de Proteção da ONU na Bósnia, Bill Aikman, disse ontem que os sérvios bósnios não precisam entregar à ONU todo o seu armamento pesado ao redor de Sarajevo, porque há «outras maneiras» de controlar o poderio militar sérvio através de radares . 
 A informação contraria os termos do ultimato da Otan aos sérvios da Bósnia, segundo os quais o cerco a Sarajevo deve ser aliviado até a zero hora do próximo dia 20 . 
 «O ultimato de dez dias é um ultimato da Otan, não nosso», disse Aikman . 
 Pouco depois das declarações de Aikman, a porta-voz da Casa Branca, Dee Dee Myers, disse que o ultimato da Otan continua em vigor, que a quantidade de armas entregues até agora pelos sérvios não é satisfatória e que «os armamentos que não estiverem sob o controle da ONU após o fim do prazo serão alvos para as bombas» . 
 Acreditávamos que no longo prazo a reforma econômica levaria à liberalização política, a maneira mais garantida de assegurar direitos humanos para todos os chineses . 
 A política norte-americana era evitar tanto o isolamento direto quanto o aval exagerado da liderança chinesa . 
 Durante as eleições de 1992, essa posição tornou-se alvo de muito desprezo por parte de deputados democratas e de vários candidatos incluindo Bill Clinton . 
 Nesse trecho, o drama se impõe e depois de tantos lamentos já demonstrados, a interpretação escorrega por instantes na velha fórmula da repetição dos gestos para expressar a loucura . 
 O diretor utilizou para a montagem o texto adaptado de Jean-Paul Sartre de «As Troianas» e mostra com equilíbrio uma apologia poética contra as guerras e a alma feminina diante das perdas . 
 E consegue mais: na interpretação de Aline Falsetti como a deusa louquinha Palas-Atena, mostra que é possível rir sem deslizar para o humor fácil . 
 Está explícito que trata-se de uma tragédia . 
 Paulo Renato Souza é torcedor «fanático» do Grêmio . 
 Garcia diz que um petista não poderia deixar de ser torcedor do Internacional, que tem a fama de ser o «clube do povo» . 
  (Carlos Alberto de Souza)  
 A segunda etapa foi feita em dezembro de 1988 . 
 Essa segunda parcela da compra foi coordenada pelo então secretário de Ciência e Tecnologia Jorge Nagler . 
 O custo total da operação foi de US$ 30 milhões . 
 As importações foram financiadas pelo Banespa . 
 O Ministério Público paulista determinou que o governo do Estado encaminhe cópia dos contratos e toda a documentação a respeito das importações . 
 O técnico Hélio Rubens Garcia, do Satierf-Sabesp, disse que não tem problemas para escalar o time, que terá Maury, Rogério, Chuí, Fábio Pira e Janjão (inicial), mais Fanta, Isaías, Helinho, Demétrius, Winston, Cliff e Wagnão . 
 «Nosso ritmo de jogo não é o ideal, mas percebi que quando o ritmo é forte, eles (adversários) vacilam», afirmou Hélio Rubens, após a segunda vitória contra o Pitt-Corinthians . 
 Disse também que a maior preocupação do seu time é neutralizar os arremessos e contra-ataques, pontos fortes da equipe gaúcha . 
 Na rua paralela ao Mercado da Ribeira fica o Museu de Arte Contemporânea . 
 Os objetos que ele contém, que incluem coloridas aquarelas feitas pelas crianças das escolas de Olinda, parecem ser uma extensão do que se vê nas ruas da cidade . 
 A maciça construção do século 18 serviu como cadeia durante a Inquisição, e suas portas gigantescas, com enormes buracos de fechadura, estão ali para prová-lo . 
  AMEAÇAS DO SENDERO  
 «Vejam estas portas, estão blindadas . 
 Por aquelas janelas entrou um morteiro há dois anos . 
 Tomamos conhecimento de planos secretos para sequestrar meus familiares.» 
  MILITARES  
 «Não me sinto um prisioneiro . 
 Sou o presidente, com poder civil pleno . 
 A lei Cantuta (que deixou a Justiça Militar julgar os nove acusados pelo 'desaparecimento' de um professor e oito estudantes em 92), garantiu tanto o poder civil como o moral dos militares . 
 Os culpados foram punidos sem desmoralizar o Exército.» 
  «FUJIMORIZAÇÃO»  
 «A expressão não me desgosta . 
 É o processo de recuperação . 
 Há vários candidatos que querem o fujimorismo sem Fujimori.» 
 Seu carro-chefe são sanduíches frios de 30 centímetros, conhecidos nos Estados Unidos como «submarinos» . 
 Além das novidades que vêm do exterior, várias marcas nacionais estão iniciando operações de franquia, como Galeto's, Jin Jin e Michellucio (veja quadro ao lado) . 
 Mônica pretendia apenas buscar Mariane e subir . 
 O bebê, ainda não batizado (iria se chamar Artur), estava com soluços na hora em que a mãe desceu . 
 Mas enquanto ela estava no pátio, o menino M.M.V., nascido em 2 de setembro de 91, saía do seu apartamento (o 14B, no térreo), para visitar um vizinho no segundo andar . 
 Como de costume, ele iria brincar com o filho de Irene Schneider, de cinco anos . 
 M.M.V. não chegou ao apartamento de Irene (32B) . 
 Ao ver a porta do 21B encostada (a maçaneta está quebrada), resolveu entrar . 
 Ele tinha estado lá na véspera, para brincar com Mariane . 
 Aproximou-se do berço, pegou o bebê e foi até a janela . 
 Interessa muito à F-1, financeiramente, o retorno da Honda travestida de Lotus . 
 Salvaria um nome tradicional da falência, já decretada na Inglaterra . 
 A fábrica japonesa também se preocupa com o avanço tímido da Yamaha, que já renovou por mais dois anos com a Tyrrell . 
  Celular pode ser usado nos EUA na Copa  
  Da Reportagem Local  
 Quem tiver telefone celular brasileiro poderá usar o aparelho nos EUA, Canadá e México durante a Copa do Mundo . 
 Isso será possível em função de um acordo entre a Telebrás (Telecomunicações Brasileiras S.A.) e a McCaw Cellular Comunicatios, a maior empresa americana de sistemas celulares . 
  Imóveis irregulares recebem anistia em SP  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Da Reportagem Local  
 A prefeitura começa na segunda-feira a anistiar imóveis com construções irregulares em São Paulo . 
 A anistia foi transformada em lei dia 13 de abril deste ano pela Câmara Municipal, estará em vigor até 31 de outubro e não inclui imóveis localizados nas áreas de mananciais . 
 Os proprietários de imóveis com até 150 m2 de área construída terão a regularização automaticamente, desde que estejam em dia com o IPTU (Imposto Predial e Territorial Urbano) . 
 A ala dos sobrinhos, reunida na holding Verpar, tem acesso exclusivo às operações da empresa porque alegou na Justiça que o grupo ficaria prejudicado à espera da decisão final do processo principal que busca a divisão do grupo . 
 A decisão judicial é considerada inusitada por advogados consultados pela Folha . 
 Nesse tipo de disputa, raramente uma da partes fica com acesso exclusivo aos dados contábeis e administrativos . 
 Já o «Questão Eletrônica», também da IDP, ajuda a preparar alunos de segundo grau para o vestibular, com programas de matemática, história, geografia e outras disciplinas . 
 Trabalhando em cooperação com a Escola COC Cursos Oswaldo Cruz, de Ribeirão Preto, a empresa conta com a colaboração de 15 professores para a elaboração dos roteiros de seus softwares e tem seus produtos adotados por 200 colégios, alguns da rede municipal do interior do Estado . 
  «Chaos AD» traz a música «Polícia», enquanto o lançado no exterior não tem essa faixa e nem outra que a substitua  
  «Arise» traz «Orgasmatron», faixa que também só foi lançada no Brasil  
 Slayer: 
  «Show No Mercy» traz o EP «Hauting Chapel» que no exterior foi lançado separadamente  
  COM FAIXAS A MENOS  
 AC/DC: 
 Contudo, o «gene gay» específico ainda precisa ser encontrado . 
 Ele não tem idéia de como o gene influenciaria a sexualidade de um homem . 
 Nem sabe quantas pessoas poderiam portar o traço; se o traço leva sempre ou ocasionalmente à homossexualidade; se opera como solo ou em conjunto com muitos outros genes, e assim por diante . 
 Em resumo, a genética da orientação sexual está num estágio embrionário . 
 Mas não importa . 
 Muito do livro é a história da própria procura, contada de maneira cativante . 
 Ontem, pouco mais de 300 refugiados cubanos foram interceptados pela Guarda Costeira norte-americana . 
 Foi o número mais baixo da semana . 
 O motivo para a diminuição foi a tempestade tropical em formação e prevista para hoje para a região do estreito da Flórida . 
  Time desembarca em Cumbica hoje  
  Do enviado especial  
 A seleção brasileira masculina de vôlei desembarca hoje, às 6h da manhã, no aeroporto de Cumbica, em São Paulo . 
 Se a maioria dos jogadores chega frustrada pela quinta colocação do Mundial da Grécia, alguns têm boas perspectivas para o futuro . 
 Para 56,5% dos entrevistados, existe a possibilidade de que os fornecedores se aproveitem do aumento da demanda para reajustar seus preços . 
 Para 13,7%, a alta taxa de juros é o segundo maior fator de risco para a manutenção dos atuais preços do comércio varejista . 
  Bradesco lucra R$ 310 milhões em nove meses  
  Da Redação  
 O Bradesco, maior banco privado brasileiro, divulgou ontem seu balanço registrando lucro de R$ 310 milhões (equivalente a US$ 363 milhões) nos primeiros nove meses de 1994 . 
 O lucro é semelhante ao conseguido em todo o ano passado (US$ 369 milhões) . 
 O lucro no terceiro trimestre de 1994 (nos primeiros três meses do Plano Real) do Bradesco foi de US$ 160 milhões, segundo a consultoria Austin Asis . 
  Voto  
 Pertence disse esperar que a próxima eleição dispense o uso de cédulas de papel . 
 «Esta é a provocação que faço, porque o mais difícil, que é a informatização das zonas eleitorais, está pronto», afirmou . 
 A repórter FLÁVIA DE LEON viaja a convite da Prefeitura de Blumenau . 
 Olivier Hossepian, presidente da Fepasa, afirmou durante o lançamento do projeto, na quarta-feira (13), no Palácio dos Bandeirantes (sede do governo do Estado), que o trem deverá atender pequenos municípios nas regiões de Araraquara, Ribeirão Preto, Bauru, Botucatu e Presidente Prudente . 
 O trem é composto por cinco vagões . 
 Há espaços definidos para salas de aula, exposições e conferências, alojamento para uma equipe permanente de técnicos e consultores e ainda um posto móvel do Banespa . 
 O único documento apresentado por FHC é vago . 
 É uma «declaração de bens» de 21 de maio do ano passado . 
 O senador não diz o tamanho de seus imóveis nem os valores atualizados . 
 A Folha consultou empresas imobiliárias para saber o valor total do patrimônio do senador . 
 O valor total é estimado em US$ 642,4 mil . 
 Fernando Henrique e Lula recorreram a exemplos radicais sobre as idéias do adversário . 
 «Vai ser uma grande Nicarágua? 
 Não dá . 
 Cuba? 
 Não dá . 
 Vai ser o quê?», indagou o 'tucano' sobre o projeto petista . 
 «A proposta dele, que é uma cópia do projeto neoliberal do Collor, está levando o país a ser uma Etiópia ou uma Somália», respondeu Lula . 
 Na última pesquisa do Datafolha, Lula oscila entre 30% e 32% das intenções de voto . 
 O ministro varia entre 8% e 10% . 
 Ontem, Itamar Franco abriu o caminho para FHC candidatar-se à Presidência . 
 «Se amanhã ele entender que deva largar o Ministério da Fazenda, é uma decisão que cabe a ele, ministro, tomar», disse Itamar . 
  LYOTARD  
 Foi lançado na França «Moralités Postmodernes» (Moralidades Pós-modernas), de Jean-François Lyotard, pela pela editora Galilée . 
 Em meio a referências como Baudelaire, Heidegger e André Malraux, o pensador francês procura representar a sensação de «desolamento» da pós-modernidade, em que «o pensamento filosófico parece sofrer uma mutação análoga àquela que afeta a existência dos homens nas megalópoles» . 
  NOTTINGHAM  
 A Universidade de Nottingham (Inglaterra) acaba de criar o Curso Regular de Estudos Brasileiros . 
 Visando intensificar suas relações com o Brasil, a universidade também instituiu uma bolsa para professor assistente, com apoio da Fundação Maria Luísa e Oscar Americano . 
  Negras têm risco maior  
  Das agências internacionais  
 Autoridades que fazem a vigilância epidemiológica nos EUA revelaram ontem que mulheres negras têm chances 15 vezes maiores de se infectar com o HIV que mulheres brancas . 
 O estudo se baseou no número de casos registrados nos EUA em 1993 . 
  Anúncio inglês desafia os homens  
 Propaganda do novo sutiã wonderbra na revista inglesa «Sky» diz «Olhe nos meus olhos e diga que me ama» . 
  O NÚMERO  
 2.6... era o número mensal de lingeries consumido por uma mulher no Brasil em 89, enquanto, nos Estados Unidos, o consumo era de oito peças per capita ao mês . 
  DUPLO DIAGNÓSTICO  
  MARILENE FELINTO  
  Da Equipe de Articulistas  
 De realidade tinha o dia perdido nem amante, nem amigos, nem dinheiro, nem trabalho . 
 Perdido inteiro . 
 Perdido e meio . 
 Afinal trabalhava desde os 12 anos . 
 Trancou-se no quarto . 
 Imaginou-se na sala de projeção, o filme pronto, pôs-se a ler, dirigir o argumento . 
 " Contra a moça do tempo, toda embonecada dando suas previsões para o amanhã impecável: receito secas intermináveis, rios temporários, tufões, terremotos, o inesperado vendaval que varra do mapa a cara previsível do mapa e da moça meteorológica . 
 (TRABALHO DESDE OS 12 ANOS PARA NADA, anotou na margem.) 
 O coração do povo acalenta justos anseios: melhoria imediata no atendimento à saúde, garantia de educação para todos, programa agrário e agrícola que acelere o acesso à terra e ao trabalho, salvaguarda dos direitos constitucionais adquiridos, especialmente para as populações indígenas . 
 Meta necessária do novo governo será o urgente programa social que crie condições de vida digna para os milhões de empobrecidos . 
  SOJA 1  
 As cotações da soja e do milho na Bolsa de Chicago subiram ontem sob o impacto dos números do USDA (Departamento de Agricultura dos EUA) sobre as exportações norte-americanas, divulgados na segunda-feira . 
  SOJA 2  
 As exportações de soja dos EUA na semana passada atingiram 13,9 bilhões de bushels, bem acima das previsões anteriores (4 bilhões a 8 bilhões de bushels) . 
 A soja tabém subiu em função de que o mercado estava muito «vendido» . 
  Estado está 'farto' e quer apoio federal para imigração  
  LAWTON CHILES  
  Especial para o «USA Today»  
 A Flórida tem uma rica herança imigrante, que abrange desde os exploradores espanhóis até soldados britânicos, mergulhadores gregos, refugiados cubanos e haitianos e muitos outros . 
 Nos últimos anos, pessoas do mundo inteiro têm chegado a nosso Estado em números recordes . 
 Nossa população de residentes nascidos no exterior triplicou nos últimos 20 anos, de 540 mil para 1,7 milhão . 
 A chegada deles traz a necessidade de serviços estaduais essenciais, como escolas, assistência médica e, em alguns casos, prisões e serviços policiais . 
 Fornecer esses serviços é tarefa difícil . 
  HOLANDA  
 «A Holanda é um time bonzinho . 
 Mas não vejo nada de mais não . 
 Sem o Van Basten, a Holanda perde muito.» 
  ESPANHA  
 «O futebol espanhol não tem estrelas.» 
  Obras de complexo viário fecham rua até agosto  
  Da Reportagem Local  
 A rua Curitiba deve permanecer interditada entre a rua Pirapora e a avenida 23 de Maio até agosto de 95, de acordo com previsões da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), para as obras do Complexo Viário Ayrton Senna . 
 A torre de ventilação do túnel junto à avenida 23 de Maio está sendo construída nesta rua . 
 Mesmo com tratamento adequado e cirurgia, cerca de 30% dos casos terminam em morte do doente . 
 Os primeiros casos deste ano foram registrados na região de Gloucestershire (oeste do país), com três mortes . 
  Autoria do ato é dúvida  
  Da Sucursal do Rio  
 Nenhum dos órgãos da Prefeitura do Rio de Janeiro procurados pela Folha quis assumir a responsabilidade pela demolição, ontem, das casas das famílias removidas . 
 O subprefeito da Barra da Tijuca, Eduardo Paes, que anteontem assistiu a remoção das famílias da Via Parque de binóculo, do alto de um dos prédios do Barra Shopping, foi procurado durante todo o dia pela Folha . 
 Influenciado por um suave som do norte da África, em particular do Marrocos e Egito, «No Quarter» seria, segundo Plant, mais assimilável ao coração e espírito latinos . 
 Para Plant, os países latinos estão mais abertos a novas experiências musicais . 
 Ele diz que seria muito difícil ir a Frankfurt (Alemanha), com sua mentalidade «velha e fechada», e esperar que a música egípcia fosse entendida . 
 O apoio da família em graus variados como cobrança explícita, supervisão sistemática e estímulo permanente foi mencionado por quase todos como importante propulsor do desempenho acima da média desde o primário . 
 «Eu era muito cobrado», lembra Shu . 
 «Fui acompanhado de perto», fala Sapoznik . 
 «Não havia cobrança externa, era cobrança minha», conta Lissa . 
 A Civicus é uma congregação mundial de entidades que trabalham pela mobilização social na busca e no exercício da cidadania . 
 A partir de manhã, a Civicus promove um seminário com o tema «Consolidando a Sociedade Civil na América Latina» . 
 O encontro vai até domingo e servirá para a elaboração de uma agenda latino-americana para a entidade . 
  NAS ESTRELAS  
 Mesmo sem saber, Gene Roddenberry, criador de «Jornada nas Estrelas», realizou seu sonho de viajar pelo espaço . 
 A viúva Roddenberry revelou que em 1992, um ano depois de sua morte, uma nave levou suas cinzas para dar uma volta e depois as trouxe de volta . 
 Nos Estados Unidos, uma profissional recebe em média três quartos dos ganhos de um colega que exerce função equivalente, segundo Leslie Smith, diretora da Associação Nacional de Mulheres Executivas . 
  Crianças  
 Há uma outra razão que ajuda a entender por que muitas profissionais começam a ganhar mais que seus companheiros . 
 Partem amanhã mesmo, às 13h, para a Argentina, onde continuam a excursão que fazem pela América do Sul . 
 Connors também fará, amanhã de manhã, uma clínica para executivos convidados pelos patrocinadores do evento . 
  Pomo da discórdia  
 O tema mais delicado da conversa de FHC e Covas foi a dívida de São Paulo . 
 O presidente eleito quer o saneamento urgente das contas enquanto o governador precisa de fôlego para investir . 
 Ainda não encontraram um meio-termo . 
  Mala e cuia  
 Futuro ministro do governo FHC, Paulo Renato já está fazendo sua mudança para Brasília . 
 Na última carona de avião que pegou com o chefe, trouxe três grandes malas de roupa e uma foto de JK para servir de decoração . 
 Segundo Fraige, que é chefe do Departamento de Endocrinologia do Hospital Beneficência Portuguesa, o departamento jurídico de sua entidade está «à disposição de qualquer diabético que seja impedido de trabalhar na prefeitura por sua doença» . 
 Ele lembra que o diabetes «não pode mais ser considerado uma doença restritiva ao trabalho» . 
 O decreto já entrou em vigor, mas pode ser vetado pela Câmara . 
 A vitória de sábado, por 2 a 0, sobre o Vasco, não é um resultado comum . 
 É um sinal de que o Santos de Neto e Chulapa veio para marcar presença no Brasileiro . 
 Por falar em São Paulo, se a intenção de Telê e da diretoria é apostar nesse time reserva para substituir o titular nos excessos do calendário, podem ir desistindo . 
 Ou, então, fazer como o Palmeiras: investir em jogadores jovens, deste e de outros centros, que possam dar um mínimo de criatividade ao time . 
 O impacto político da medida tende a ser enorme, dado o fato de que, no Congresso, é razoável o número de senadores e deputados que são proprietários de meios de comunicação . 
 O efeito no mercado também pode ser importante se se concretizar o espírito do «controle social dos meios de comunicação» antevisto pelo ministro designado das Comunicações . 
  'A Holanda vai jogar muito', diz Overmas  
  Da enviada a Dallas  
 Marc Overmars, 21, é a principal preocupação do técnico brasileiro Carlos Alberto Parreira para o jogo de amanhã . 
 «É uma honra preocupar o técnico brasileiro . 
 Mas acho que ele está certo . 
 A Holanda quer ser campeã e vai jogar muito contra o Brasil . 
 Não só eu, mas todo o time», disse ele . 
 Folha -- Qual a finalidade da reunião do Parlamento Internacional de escritores em Lisboa este ano? 
 Derrida -- Vamos trabalhar juntos . 
 O tema da reunião será a literatura deslocada . 
 O deputado e ex-ministro Francisco Dornelles (PPR-RJ) disse que o plano está correto e que não haverá perdas salariais, mas demonstrou preocupação com sua execução . 
 «O governo precisará de uma política monetária e fiscal rigorosa . 
 As taxas de juros precisam ser elevadas, para se evitar o consumo . 
 E o governo não podederá gastar além do que receber» . 
 Os economistas do PFL também estão debruçados sobre a MP . 
 Mas avaliam que ela é «inteligente e aparentemente eficaz para um primeiro combate à inflação», segundo Daniel Dantas, um dos membros do grupo de trabalho encarregado de entregar uma avaliação da MP ao partido . 
 Segundo ele, «poderia haver apenas um enfoque maior em questões estruturais, como o programa de privatização» . 
 Haverá queda dos juros cobrados dos agricultores . 
 As taxas vão variar de 4% ao ano, sem TR (Taxa Referencial), a 11,5% ao ano mais a variação da TR . 
 Em 93, elas variavam de 6% a 12,5% mais TR . 
 O fim da cobrança da TR é a principal reivindicação dos ruralistas . 
 Para Lin, essas não são as condições adequadas para uma transfusão de sangue . 
 «Mas não temos como recusar o paciente.» 
 O Hospital São Paulo possui 643 leitos, dos quais 121 estão desativados por reformas . 
 O centro cirúrgico possui 12 salas . 
  SANTO ANDRÉ 0  
 Sílvio; Paulinho, Parreira, Luciano e Marcelo Barreto (Ataliba); Mastrillo, Juari e Jorginho; Raudnei, Claudinho e Zinho . 
 Técnico -- Cláudio Duarte . 
  RIO BRANCO  
  2  
 Ruy; Márcio, Cesar Xavier, Ryuler e Paulo César (Alexandre); Nei, Balú, Aritana e Souza (Cléber); Marcos Roberto e Cham . 
 Técnico -- Sérgio Ramirez . 
 Shalikashvili, no entanto, não deu qualquer indício sobre para quando o seu cronograma prevê o início da invasão do Haiti . 
 Várias autoridades do governo dos EUA, inclusive Shalikashvili, se revezaram na manhã de ontem em programas de entrevistas na televisão . 
  Ribeiro vence e luta pelo título  
  Da Reportagem Local  
 O piloto brasileiro André Ribeiro venceu ontem a oitava etapa desta temporada da Fórmula Indy Lights, prova realizada no circuito de Mid-Ohio (EUA) . 
 A F-Indy Lights é uma categoria inferior à F-Indy, importante para revelar talentos para esta . 
  Justiça mantém o sigilo do IPMF  
  Da Reportagem Local e da Sucursal de Brasília  
 Os bancos venceram o primeiro round da guerra do sigilo bancário . 
 O presidente do Superior Tribunal de Justiça, Willian Paterson, confirmou, ontem, liminar concedida pelo Tribunal Regional Federal que garante a não divulgação das listas de contribuintes do IPMF entre agosto e setembro de 1993 . 
 «O caso vai agora para discussão de mérito, o que vai levar mais três ou quatro meses», afirmou Saulo Ramos, advogado contratado pela Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos) para defender o sistema contra a exigência da Receita Federal . 
 O envio dessas informações estava previsto em instrução normativa baixada pela Receita em 20 de dezembro passado . 
 O governo queria as listas com os nomes dos contribuintes e os valores de contribuição do IPMF no ano passado para iniciar a devolução do dinheiro, a partir do dia 8 . 
 A dona do estabelecimento, Dione Machado Lopes, registrou queixa na polícia . 
 Ela disse que recebeu ameaças de outro panificador, que ela afirma ser o dono da padaria Borges . 
 O dono Erotides Borges disse que as denúncias são «fantasiosas», mas não negou que o preço da concorrência prejudica os seus negócios . 
 Segundo ele, a tentativa de vender o pão a R$ 0,04 «não passa de um golpe» do proprietário para se estabelecer no mercado . 
  Cada um no seu galho  
 José Lourenço (BA) foi derrotado na eleição do novo líder do PPR na Câmara porque Luís Eduardo Magalhães (PFL-BA) pediu votos para ele . 
 Os malufistas encararam o fato como uma intervenção de ACM no partido . 
  Comportamento paralelo  
 Ex-líder de Collor na Câmara, Humberto Souto (PFL-MG) se diz vingado das acusações ao ex-presidente de intolerância com o Congresso . 
 «Collor nunca usou da virulência de FHC e aprovou mais de 220 matérias por acordo.» 
 Silva disse que há possibilidade de Aragão ser indiciado por falsa notícia de crime . 
 Ainda não foi aberto inquérito para apurar o caso . 
 «Alguma coisa estranha aconteceu . 
 Só não sabemos ainda o que é», declarou o delegado . 
 O corretor, ex-marinheiro, foi à 17ª DP no domingo . 
 Com hematoma no olho esquerdo, ele disse ter sido sequestrado, junto com dois amigos (que identificou como detetive José Cláudio e cabo PM Carlos), após saírem do Maracanã . 
 A ordem para desocupar a fazenda foi dada anteontem à tarde pelo juiz Roberto Raineri Simão . 
 A fazenda Jangada, com 2.230 alqueires, foi invadida pelos sem-terra no sábado . 
 Ela pertence à família Ribas . 
 Segundo Souza, a área foi invadida por mil lavradores . 
 A PM fala em 300 pessoas . 
 Com candidato próprio, o PPR vai para as eleições praticamente isolado . 
 O PTB, possível aliado, deve entrar em acordo com o PSDB . 
  Andrade Vieira  
 O presidente do PTB, senador José Eduardo Andrade Vieira (PR), é por enquanto candidato do partido . 
 Mas dá sinais que pode desistir da candidatura presidencial e disputar o governo de seu Estado . 
  Em campo, final tem sotaque carioca  
  Decisão do Campeonato Brasileiro reúne dois técnicos, cinco jogadores titulares e um reserva nascidos no Rio  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Em São Paulo  
 A decisão do Campeonato Brasileiro, entre os dois clubes paulistas mais populares, tem acentuado sotaque carioca no Pacaembu . 
 No duelo tático, os estrategistas nasceram na cidade do Rio: os técnicos Wanderley Luxemburgo (Palmeiras) e Jair Pereira (Corinthians) . 
 O diretor-executivo George Washington Mauro exibe cifras para mostrar que os objetivos de aumentar a eficiência e «melhorar a imagem» desgastada da marca foram atingidos . 
 No segundo semestre do ano passado, o faturamento atingiu US$ 370 milhões, sendo 43% superior ao do mesmo período de 1992 . 
 Também o fluxo de clientes nas lojas aumentou 26% . 
 «Essa reestruturação mostrou que havia lojas bem localizadas, com excelente potencial de vendas, porém mal operacionalizadas», afirma o executivo . 
 Além da imagem negativa de «careiras», muitas delas pecavam pela aparência e má qualidade de serviços . 
 Isso equivale a dizer que os produtos contendo nicotina na sua composição estariam disponíveis apenas através de uma rede limitada de distribuidores e mediante prescrição médica ou identificação do usuário . 
 O FDA considera droga qualquer substância que não seja alimento e que possa interferir na estrutura ou em qualquer função do corpo humano . 
 Para Machado, a procura por unidades residenciais para venda está caindo e «as pessoas estão saindo para bairros como Vila Mariana e Moema» . 
 Segundo o gerente, a tendência é de que o Itaim se tranforme cada vez mais em um pólo comercial . 
 De acordo com levantamento da empresa Amaral D'Avila Engenharia de Avaliações, no quadrilátero das avenidas 9 de Julho, Cidade Jardim e ruas Manoel Guedes, Pedroso de Alvarenga e Iguatemi, a tendência de que o bairro seja mais comercial se acentou nos últimos dois anos com lançamentos de dois prédios de escritórios de alto padrão e três flats . 
 Já no universo rico da escola de Aaron, o cenário se faz cor-de-rosa . 
 Mas todos são fúteis e não enxergam um palmo à frente do nariz (exceção feita à boa professora) . 
 O retrato da Depressão americana fica assim reduzido às futilidades dos ricos e às dificuldades dos pobres . 
 Retrato adaptável a qualquer país, em qualquer época . 
 Silveira Neto está abrindo uma filial de seu haras no MS . 
 «O futuro da agropecuária está no Centro-Oeste e será preciso cavalos esbeltos e leves, com pernas e batimentos cardíacos perfeitos, para lidar com gado», diz . 
 Os fazendeiros locais usam principalmente muares na lida com os bovinos . 
 No Maksoud Plaza, em São Paulo, cerca de 15 estudantes do 2º ano de hotelaria são admitidos para estágio de um mês . 
 Os que se destacam têm seus nomes arquivados . 
 Depois de formados, recebem propostas de emprego do hotel . 
  A existência diária é edificada por nós  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Nós somos os alfaiates da vida . 
 Deus nos deu um bom tecido e todo o material de costura . 
 Quando crianças, nossos pais costuram por nós . 
 Nem sempre gostamos, mas de qualquer forma fazem com amor . 
  Banco do Brasil pede julgamento do dissídio  
  Da Sucursal de Brasília  
  e da Reportagem Local  
 O Banco do Brasil acionou ontem o TST (Tribunal Superior do Trabalho) para julgar a reivindicação salarial de seus servidores . 
 O tribunal tende a conceder o reajuste mínimo previsto em lei 13,68%, correspondentes ao IPC-r de julho e agosto mais resíduos . 
 Os bancários de todo o país pedem reajuste médio de 119% . 
 Assim, segundo Martins, os agricultores perderam US$ 200 por hectare . 
 Se a colheita fosse normal haveria um movimento de US$ 1.100/ha . 
 Baseado nestes resultados, Martins diz que um terço dos produtores não terão condições de saldar o que foi adiantado para custeio e abandonarão a atividade . 
 c) no dia da ocorrência do evento previsto na legislação como determinante do pagamento do imposto ou no dia fixado para esse pagamento, se anterior, na hipótese da alínea «e» do inciso I do artigo 592;"; 
 V -- o parágrafo 4º. do artigo 631: 
  Substância pode ajudar transplantes  
 Uma substância semelhante ao ópio em sua ação poderia aumentar o tempo de viabilidade de órgãos a serem usados nos transplantes . 
 Os atuais métodos de armazenamento de órgãos como o coração permitem a sua viabilidade apenas por algumas horas após a sua remoção do corpo humano, o que tem impedido a operação quando doador e receptor estão em hospitais muito distantes . 
 Pulmões e fígados precisam ser transplantados também em menos de oito horas . 
 O farmacologista Tsung-Ping Su, do Instituto Nacional de Saúde dos Estados Unidos, e o químico Peter Oeltgen, da Universidade do Kentucky, informa a revista «New Scientist», encontraram uma substância com atividade similar ao ópio que poderia promover a redução da necessidade de oxigênio pelo órgão transplantado . 
  Hipertensão moderada requer cuidados  
 Na hipertensão moderada, quando a pressão mínima está entre 9 e 9,5, a recomendação aos pacientes é diminuir o peso (se for obeso), reduzir a ingestão de sal e álcool, deixar de fumar e passar a fazer exercícios regularmente . 
 Entretanto, se a pressão não normalizar em seis meses, a médica Cora E. Lewis, do Departamento de Medicina Preventiva da Universidade do Alabama, Estados Unidos, recomenda o uso de medicamentos . 
 Um estudo recente mostrou que pessoas com pressão mínima acima de 9 apresentam o dobro da taxa de mortalidade por doenças cardíacas do que as com a pressão mínima abaixo desse nível . 
  (Julio Abramczyk)  
 No ano, o índice de emprego da Fiesp mostra uma redução de 1,62%, representando a demissão de 38.119 trabalhadores . 
 Nos últimos doze meses, a queda do nível de emprego é de 2,42%, significando o fechamento de 57.239 postos de trabalho pela indústria de transformação do Estado de São Paulo . 
 «É por isso que ainda não estamos operando integralmente», disse ontem uma porta-voz do Eurotunnel ao comentar o incidente . 
 O problema no sistema automático de segurança foi um dos fatores que determinaram o atraso na abertura do túnel . 
 O primeiro trem a testar o sistema, em janeiro, levou cinco horas para fazer a travessia de 35 minutos, com um alarme disparando a cada 25 segundos . 
  Pão de Açúcar pode ser autuado  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Receita Federal deve autuar por sonegação fiscal um dos maiores grupos de supermercados do país . 
 A autuação deverá ser feita nos próximos dias e servirá como exemplo para as empresas que, segundo o governo, aumentaram seus preços abusivamente . 
 A Folha apurou que o Grupo Pão de Açúcar, do empresário Abilio Diniz, deve ser a empresa autuada pela Receita . 
  SÉRGIO CARNEIRO  
 A operação urbana Faria Lima e ainda há aqueles que se fazem de desentendidos não consiste apenas em extensão viária da avenida . 
 Não é tão somente a ligação almejada por inúmeros motoristas que circulam entre a marginal Tietê e o shopping Morumbi . 
 O projeto dessa operação, tramitando na Câmara Municipal, coloca uma massa de 2,5 milhões de m2 de solo criado na área «beneficiada» pelo tal prolongamento e induz ao óbvio: a construção de imensa selva de megaedificações . 
 Com certeza, o tráfego gerado demandará outras avenidas para solucionar os novos congestionamentos, tanto nas marginais, quanto na própria Faria Lima . 
 Parece que se confundem as funções de «corredor», no sentido viário, com as funções do «corretor», no sentido imobiliário . 
 A cozinha espanhola aposta ainda na paella como opção para quem quiser evitar carne vermelha . 
 No Los Molinos o prato sai por volta de CR$ 23 mil . 
 Já o Don Curro oferece sua paella com camarão e lagosta por cerca de CR$ 50 mil . 
 Tanto o bacalhau como as outras opções não terão ofertas especiais de preços para a Semana Santa . 
 Mas, como os valores são muito diferentes entre um restaurante e outro, vale a pena pesquisar bem antes de sair de casa e fazer sua reserva, pois as casas enchem e o peixe acaba . 
 O que os restaurantes garantem é a fartura dos pratos, que podem ser facilmente divididos . 
 Como no caso do bacalhau do tradicional Parreirinha, no centro da cidade, onde cada porção «dá para dois ou três», segundo Waldemar Dias Coelho, o proprietário . 
 A grande maioria dos preços está em cruzeiros reais, havendo conversão para a URV apenas no caso de pagamento com cartão de crédito . 
  Leilão vende primeiro disco tocado no rádio  
  Das agências internacionais  
 Um disco dos Beatles com a faixa «Love Me Do» foi vendido anteontem em Londres por US$ 17,2 mil, preço recorde para um álbum produzido comercialmente . 
 O vinil foi o primeiro do grupo de Liverpool a ser tocado no rádio, em 1963 . 
 O disco, que estreou na rádio Luxembourg, traz em seu selo o nome de Paul McCartney grafado erroneamente: McArtney . 
  Futuro secretário afirma que privatização não terá limites  
  Covas indica secretários do Planejamento, de Governo e da Segurança  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 A privatização de estatais paulistas no governo de Mário Covas (PSDB) poderá ser mais ampla do que o candidato prometeu nos palanques . 
 Não haverá limites para o processo de privatização . 
 Essa promessa foi feita pelo futuro secretário de Planejamento, André Franco Montoro Filho . 
 «Não há limites (para privatizar) . 
 Os limites são as necessidades do Estado na área social», disse . 
 Acredita-se que o acidente tenha sido causado pela neblina . 
 Os destroços do helicóptero ficaram espalhados por toda a área próxima ao acidente . 
 De volta à revista, sob qualquer ângulo o textículo é estimulante . 
 A descrição que fez dos acontecimentos em torno da caneta é a prova de que Shakespeare tinha razão quando falou por Hamlet: 
 «Há no céu e na Terra, Horácio, bem mais coisas do que jamais sonhou vossa filosofia.» 
 «A maior parte dos nossos investidores é estrangeiro», diz Haddad, que define o grupo como «atacadista» . 
 Este ano, a lucratividade da distribuidora deve diminuir, avisa Haddad . 
 «Nós vamos fazer uma realocação entre as empresas do grupo da receita de corretagem» . 
 Fazendo a ressalva de que ainda existem distribuidoras que permanecem ganhando dinheiro e centrando esforços na intermediação financeira, Haddad diz que desde o fim da carta-patente fundar uma distribuidora é visto como o «primeiro passo para a constituição de um banco múltiplo, é uma ponte» . 
 Para geografia, é importante que o aluno relacione os fatos do dia-a-dia com a formação geográfica, além de situá-los nos mapas . 
 Segundo os professores, pelo menos uma questão de cálculo estequiométrico é «batata» na prova de química . 
 O uso da polpa evita ainda problemas de sazonalidade e permite que a casa trabalhe com maior variedade de sucos . 
 Os sabores mais procurados são maracujá, morango e acerola . 
 Mas também há bom mercado para goiaba, manga, caju, abacaxi, melão e pitanga . 
  Adiado por 30 anos  
 Candidato a vice-governador de São Paulo ou a deputado federal pelo PSDB, o ex-ministro Walter Barelli reuniu amigos e simpatizantes na segunda-feira à noite . 
 Estavam lá tucanos, companheiros da época de universidade e dos tempos de Dieese . 
 Barelli começou a falar sobre seus projetos eleitorais e, a certa altura, lembrou que teve a primeira chance de ir para o governo há 30 anos . 
 Segundo a empresa, o Suarez Trade possui dispositivos de última geração, como a «pré-cablagem», que simplifica as instalações eletroeletrônicas e informatizadas, além de contar com um requintado sistema de segurança . 
 Cada conjunto comercial reúne dois escritórios, sala de ar condicionado, copa e três sanitários em 162 m2 útil . 
 Os escritórios, que estão sendo comercializados por preços 20% menores que os da região, possuem piso em osso, teto de concreto aparente, soleiras de granito, esquadrias de alumínio anodizado preto e portas de vidro temperado . 
  Jogo para PC ensina idioma  
  Da Reportagem Local  
 «Jimmy's Life Time», que chega às lojas sábado, dia 5, traz seis jogos para micros PC, em disquetes, com atividades para a criançada aprender inglês . 
 Criado pela IDT para crianças de 10 a 14 anos, os jogos abordam tempos verbais e situações do cotidiano do personagem Jimmy . 
 Custa R$ 70 . 
  Alberto Goldman defende reforma do Estado e o voto distrital misto  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 O deputado federal Alberto Goldman (PMDB-SP), 56, concorre este ano a seu quarto mandato no Parlamento federal, com a bandeira da reforma do Estado . 
 «Sem isso, o Plano Real vai por água abaixo, a retomada do crescimento econômico é uma fantasia e qualquer hipótese de estabilidade torna-se uma grande mentira», disse Goldman à Folha em entrevista concedida na manhã de terça-feira . 
 Folha Vocês pretendem pedir indenização pelos danos que sofreram? 
 Quanto desejam? 
 Icushiro Com certeza queremos ser ressarcidos, mas não fazemos idéia de valores . 
 Não existe preço que pague a honestidade . 
 Leio de quatro a seis jornais por dia (o chamado dever do ofício), mas na maior parte das páginas faço o que todo leitor faz, dou uma passada de olhos nos títulos e sigo em frente . 
 Por isso, muitas vezes fico com a mesma dúvida desse leitor -- quando não me sobram dúvidas piores ainda . 
 No caso específico das declarações de Covas, foi possível ver que a Folha tirou conclusões precipitadas, porque uma releitura da reportagem deixa ver que o senador não disse ser «contra» a aliança . 
 O «contra» foi parar no título por obra do jornal . 
 Nada do que vinha abaixo desse título, aliás, o sustentava . 
 Foi descuido, o chamado «erro de acabamento» que compromete a credibilidade de um jornal e abusa da paciência do leitor . 
 Teoricamente, um título deveria resumir o aspecto mais importante ou interessante da reportagem que introduz . 
 Na prática, vale o chavão: a teoria tem sido bem outra . 
 * . 
 O programa que provocou a punição foi levado ao ar no dia 1º de junho . 
 Uma reportagem mostrou a visita do ex-senador à Câmara Municipal de Natal, onde ele iniciou a carreira política . 
 Sousa disse ontem que «decisão judicial não se discute, apenas cumpre-se» . 
 Na reportagem . 
 diz ele, também apareceram Fernando Mineiro, candidato ao governo do PT, e os candidatos a deputado Enildo Alves (estadual, PFL) e Wober Júnior (federal, PMDB) . 
 Anteontem, em almoço com integrantes da bancada estadual do PDT, Brizola também admitiu escolher Ribeiro para ser seu vice . 
 No almoço, realizado no Palácio Laranjeiras (zona sul do Rio), Brizola minimizou a importância do critério regional para a escolha do vice (apesar de ter nascido em Minas, Ribeiro fez sua carreira no Rio) . 
 Ontem, Ribeiro disse à Folha que aceitaria o convite para ser candidato a vice desde que Brizola assumisse o compromisso de nomeá-lo ministro da Educação . 
 Para a corrida de hoje, a expectativa em Estoril é a confirmação da superioridade das Williams, apesar de o susto promovido pela Ferrari . 
 A escuderia italiana treinou bastante, na última semana em Barcelona, para se recuperar do fiasco de Monza . 
 Bem ou mal, José Mauro, ao menos, era prata (ou ouropel) da casa, arrimo de um mercado ora quase exclusivamente dominado por escritores estrangeiros . 
 As exceções ficam por conta de uma autora (Rachel de Queiroz) revalorizada por uma telessérie («Memorial de Maria Moura»), de um astuto manipulador de esoterices (Paulo Coelho) e de um estreante, José Roberto Torero, cuja aceitação muito deve à voga da «ficção histórica», universalizada por Marguerite Yourcenar e entre nós reciclada por Ana Miranda . 
 Exemplos que nada de novo acrescentam ao ramerrão mercadológico . 
 Talvez devêssemos excetuar Torero, não tanto pelas virtudes literárias apontadas em «Galantes Memórias e Admiráveis Aventuras do Virtuoso Conselheiro Gomes, o Chalaça», predicados de um best seller atípico, mas por seu empenho em restaurar um dos pilares da prosa popular nacional: 
 «Memórias de um Sargento de Milícias», de Manuel Antônio de Almeida, primeiro fenômeno de leitura com presença cativa em qualquer história da literatura brasileira . 
 A cegonha é apresentada também como um boneco . 
 Os atores, aproveitando o fato de estarem em um ateliê de pintura, montam o pássaro com recortes e colagens . 
 As formas de todos os bonecos de papel (de Ciro Pirondi) é exemplar de como é possível brincar a partir de materiais simples . 
 Depois, a cegonha aparece mais elaborada (a história também), pois tem a função de narradora . 
 É um grande boneco (mas ainda simples, com design de poucas linhas) que preenche o palco com voz (da atriz Rosi Campos) e apóia de forma contida os diálogos a narração não cansa e dá espaço à representação . 
 «O IML não contou com elementos de certeza para concluir se houve ato libidinoso ou não», afirmou o delegado . 
 Ou seja, os exames não foram conclusivos . 
 Laudo da psicóloga Marylin Tatton, especialista em casos de abuso sexual infantil, também concluíram não haver indícios de que houve abuso . 
 Na 3ª fila, atrás de Rubinho Barrichello, larga o BMW 325i pilotado por Ingo 2Hoffmann (inscrito em dois carros), André Ribeiro e Walmir «Hisgué» Benavides . 
 O trio fez uma volta em 1min48s957 . 
 Edgar Pereira, o italiano Luca Maggorelli e David Donohue (filho do piloto de F-1 Mark Donohue, que morreu nos treinos do GP da África do Sul, em 75), marcaram 1min49s398 com um BMW M5 . 
 A seu lado, na 4ª fila, o primeiro carro nacional do grid . 
 O Ômega de Camilinho Christófaro, Eduardo Pimenta e José Barreiro fez o tempo de 1min49s586 . 
  (ME)  
 Beni diz concordar com os colegas de ministério que o sistema «é ruim», porque dificulta a administração dos recursos e atrapalha os cronogramas dos programas de investimento . 
 Beni Veras nega que o sistema de duodécimos esteja sendo usado pela área econômica como uma forma de limitar gastos e assim conseguir artificialmente controlar o déficit público este ano . 
 «Não é legítimo usar o atraso do Orçamento para fazer caixa», diz o ministro . 
 Segundo ele, só não foi proposto o fim do duodécimo agora porque, para este ano, os critérios já estavam definidos . 
 Por aqui, anda esquivo no contato com a imprensa, vacilante nos treinos . 
 Ontem de manhã, porém, resolveu enfrentar os insaciáveis inquisidores . 
 Perguntei-lhe se estava com algum problema . 
 Olhos pro chão, garantiu que não . 
 Que está lutando, como todo mundo, para ser titular . 
 Mas acabou confessando que, apesar da pouca idade (tem 27 anos), esta é sua última Copa . 
 «Chega . 
 Três já é demais.» 
 Sob o risco de perder espaço para serviços concorrentes, especialmente no atendimento a empresas, o Correio norte-americano decidiu mergulhar de cabeça no universo interativo . 
 A medida veio em boa hora, já que a tendência é o uso cada vez mais rotineiro de meios de comunicação que dispensam o papel, seja a correspondência eletrônica, seja o fax via computador . 
  FALÊNCIAS E CONCORDATAS EM SP  
  FALÊNCIAS  
 Foram ajuizados ontem na Distribuição Cível do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo os seguintes pedidos de falência: 
 BANDEIRA E CAMPOS SERVIÇOS ELÉTRICOS E ELETRÔNICOS LTDA . 
 -- rua Iru, 114 (37ª Vara Cível) . 
 Com isso, a polícia suspeita que a Polifábrica seja uma empresa montada pelo empresário para superfaturar bens à Vasp . 
 Na próxima semana, o delegado Galiano recebe do deputado uruguaio Hugo Cores provas de que Canhedo emitiu falsas certidões de execuções cíveis e criminais, na tentativa de tentar comprar a estatal uruguaia Pluna . 
  Heavy metal  
 Como disse tio Dave recentemente, Viena é a cidade onde ele deveria ter nascido . 
 Em vez de ser obrigado a ouvir (ou evitar) excrementos musicais da arte contemporânea como a banda heavy metal Sepultura, eu poderia ter ido à Staats Opera para ouvir o último dos grandes tonalistas, o sublime Richard Strauss . 
 Se você não mora a uma distância possível de ser coberta a pé da casa de ópera de Viena, você poderá ter uma idéia do que quero dizer comprando o novo CD de «Die Frau ohne Schatten», de Strauss, sob a regência de Sir George Solti, lançamento Decca . 
 É uma experiência tão extraordinária que as palavras realmente são inadequadas para descrevê-la . 
 Lula tentou emendar vários pontos do programa de governo que encomendara ao PT e para isso teve que se submeter a acordos dúbios com a maioria ortodoxa que hoje comanda o PT . 
 Na crise sobre a participação ou não da bancada do partido no Congresso revisor, Lula encaminhou a favor da tese de maior autonomia para os deputados, mas ausentou-se no momento da decisão, quando seu voto definiria a questão a favor da bancada . 
 Os ortodoxos impuseram outro revés a Lula ao substituir Francisco Rocha da Silva, o «Rochinha», amigo do candidato, por Hamiltom Pereira, como responsável pela agenda de Lula . 
 Pereira é membro da Executiva do PT e da tendência «Articulação de Esquerda», liderada pelo deputado estadual paulista Rui Falcão, vice-presidente e homem forte do partido . 
 Os países preferidos são os Estados Unidos, onde moravam até 91 cerca de 330 mil brasileiros, principalmente em Boston, Nova York e Miami . 
 O Japão era escolhido por 150 mil, principalmente filhos e netos de imigrantes japoneses . 
 A Itália era a opção de 45 mil emigrantes brasileiros . 
 Há sempre alteração no volume da produção agrícola (oscilação de safras) e do número de animais na pecuária . 
 AUGUSTO RIBEIRO COSTA é advogado especialista em direito agrário . 
 «Eu deixei pintarem o muro, mas não acho justo que eu tenha que limpar o que eu não fiz», diz Francisco das Chagas Oliveira . 
 O coordenador da campanha de Chico Além, Osvaldo Luís Oliveira, diz que o Dersa agiu de forma arbitrária . 
 O estudo foi feito pela Faculdade de Engenharia de Alimentos a pedido do assessor Milton Dallari . 
 Os itens foram apontados como prioritários devido à facilidade de produção e retorno imediato para o consumidor . 
 Penso que, se fossem reciclados, poderiam ser agendas, cadernos, livros . 
 Penso e fico triste . 
 Até quando existirão árvores? 
 Entretanto há alguns anos o culto da magreza começou a seduzir os africanos . 
 O frenesi dos concursos de miss tomou conta da África negra . 
 O Congo, o Benin, a Nigéria têm uma vez por ano seu show televisivo consagrado à eleição da «mulher mais bela do ano», com o sorriso congelado e o corpo empalhado de costume . 
 O estilista de moda nigeriano Alphadi gosta das mulheres de seu país e quer criar para elas . 
 «Durante muito tempo vesti a mulher fatal, alta, magra e bonita . 
 Achei isso ridículo, porque na África a mulher fatal também pode ser gorda e bela em suas redondezas», diz . 
 Zedillo deixou claro que apoiará sua política econômica nos pilares do }salinismo: o Nafta (Acordo Norte-Americano de Livre comércio), a privatização, que poderá incluir a Pemex (Petróleos Mexicanos), e investimentos estrangeiros . 
 Analistas sugerem que a eleição de Zedillo pode dobrar os investimentos estrangeiros feitos no sexênio Salinas o México atraiu US$ 49,8 bilhões de 88 a 94 . 
 Mas o mais engraçado dessa eleição foi o mesário pedindo emprego pro Marco Maciel . 
 Assim que o Marco Maciel chegou pra votar, o mesário chamou a girafa de lado e pediu emprego . 
 O Maciel devia ter dito: 
 «Peraí, não dá bandeira, eu ainda nem assumi o Ministério da Empregolândia» . 
 Rarará! 
 Ele vai acumular o cargo de vice e ministro da Empregolândia! 
 Rarará! 
 É mole? 
 É mole mas sobe! 
 São Paulo Urgente! 
 Com a entrada do evangélico Francisco Rossi no páreo quem falar em Deus vai ser processado . 
 Deus é copirraite do Francisco Rossi . 
 Aliás, já avisaram pro Covas que quando se trata de Covas o buraco é mais embaixo? 
 Em Osasco! 
 Rarará . 
 Terra de Francisco Rossi . 
 Que no horário eleitoral entrava com uma zebrinha gritando «Ói eu aqui» . 
 E a gente ainda ria dele! 
 Rarará . 
 O crente do sucesso! 
 Gonçalves disse que será apresentador de Quércia, candidato do PMDB à Presidência, com toda a convicção . 
 Sua função tentará se assemelhar com os âncoras de telejornais pessoa que apresenta e chefia o programa . 
 O ator disse que as cenas da novela `Fera Ferida' estavam gravadas« há muitos dias»é que a TV Globo «pede autorização para exibir a programação» . 
 Os jogadores Igor Shalimov (Internazionale, da Itália), Kanchelskis (Manchester United, Inglaterra), Kulkov (Benfica, Portugal), Kiriakov (Karlsruhe, Alemanha), Kolyvanov (Foggia, Italia), Karpin (Spartak de Moscou) e Dobrovolski (Dinamo de Moscou), entre outros, negaram-se a disputar o Mundial . 
 Ao final de uma verdadeira novela, alguns decidiram ir ao Mundial; outros foram barrados de vez . 
 O técnico acredita que o Brasil terá um trunfo importante: 
 «Como já os enfrentamos, os conhecemos bem . 
 Sabemos que sua jogada perigosa é pelo alto . 
 Não haverá surpresas para nós.» 
 O possível cansaço dos suecos será a maior vantagem brasileira, na opinião do coordenador Mário Lobo Zagalo . 
  Enlace  
 Tem inquilino novo o escritório que serviu em 86 para abrigar o comitê de campanha de Orestes Quércia . 
 A mesma casa na mesma avenida Nove de Julho está ocupada agora pelo PDT do mesmo Leonel Brizola . 
 Mas ele afirma que não cederá às ofertas de incorporadoras pelo terreno . 
 O vizinho, Nicola Amodio, 35, que também cresceu na rua, resolveu se beneficar do crescimento da região . 
 Abriu uma loja de comestíveis importados . 
  (CB)  
  Linha Tojo ganha mais dois toca-fitas  
 A linha Tojo de toca-fitas acaba de ganhar mais dois modelos . 
 O TA-400 (mais simples, com auto-stop) e o TA-401 (de gaveta removível e auto-reverse) . 
 Ambos têm 30 watts de potência e visor digital . 
  Blindex investe para novo Uno US$ 5 mi  
 O desenvolvimento dos vidros da nova família Uno (chamada pela Fiat de projeto 178 e que deve ser lançada em 95) fez com que a Blindex investisse na linha de produção US$ 5 milhões . 
 Pensa que só você dá close? 
 Pois na saída da Feira de Tecidos Première Vision a luxuosa Vivienne Westwood passou carão . 
 Chegou atrasada para pegar o trenzinho interno do evento duas vezes e no fim ainda pagou multa ao fiscal porque não tinha o bilhete . 
 E a top brasileira Gisele Zelauy enfrenta geladeira aqui . 
 Parece que ela andou falando demais . 
 O Kaiser Lagerfeld não gostou muito e ela acabou de fora de muitos castings importantes . 
 Deve fazer Versolato na segunda e apenas mais um ou outro . 
 Depois segue, linda, para Nova York . 
 Dornas, que falou de Belo Horizonte (MG), diz que, se a medida for mantida «as escolas não vão abrir no segundo semestre» . 
 A Fiep (Federação Interestadual de Escolas Particulares, com 11 mil escolas filiadas e 6 milhões de alunos) também considera que «não há condições de se aplicar a medida provisória» . 
 «Os dados dos institutos mostram que minha candidatura está crescendo . 
 A tendência é que os eleitores indecisos votem em quem está em primeiro lugar e apresentou as melhores propostas.» 
 Souto acredita que uma eventual vitória de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) no primeiro turno possa ajudá-lo em um eventual segundo turno . 
 Além disso, o Lawyer's Committee pede a magistrados de todo o mundo que mandem cartas de protesto aos governos dos países em que ocorreram os piores casos de ameaças de morte . 
 O Lawyer's Committee cruza informações com os dois maiores órgãos de defesa de direitos humanos do mundo, a Americas Watch e a Anistia Internacional . 
  (CJT)  
 Spencer acrescenta mais adversários da exportação de modelos . 
 «Elas não falam inglês, não estão acostumadas à disciplina que se exige nos EUA e nasceram num país que não é tratado com seriedade no mundo da moda», conta . 
 A «fábrica», para ela, tem a função de adestrar as meninas, enquadrando-as no ritmo de trabalho que provavelmente vão encontrar no exterior . 
 Os fotógrafos foram contratados basicamente para emprestar credibilidade à empreitada . 
 «O material assinado por brasileiros normalmente é desprezado», afirma a produtora Denise Piccinini . 
 A culpa, diz Spencer, não é das modelos . 
 «Nunca vi tantas novatas bonitas e talentosas quanto aqui», concorda Reinsdorf . 
 «Elas precisam apenas de um empurrão para explodir» . 
 O país aguarda com expectativa esse entendimento para que seja sinalizado o calendário das reformas estruturais, que devem privilegiar a reforma tributária e a desoneração da produção . 
 Folha -- Qual deveria ser o objetivo desse entendimento? 
  Koeman é quem manda na seleção holandesa  
  Do enviado a Nova York  
 Nenhuma outra delegação chegou à Copa dos EUA com mais dinheiro na sua bagagem do que a seleção da Arábia Saudita . 
 Em vez de viajar até Washington D.C. num avião de carreira, a equipe dos petrodólares achou mais confortável contratar o Boeing 727 dos New York Yankees do beisebol . 
 O Orçamento proposto por Berlusconi tem como meta principal a redução do déficit público e os cortes no sistema previdenciário (um dos mais generosos do mundo) é a principal ferramenta usada . 
 Em outubro, as centrais fizeram greve contra o projeto . 
 Um acordo agora facilitaria a aprovação no Senado, onde o governo não tem maioria . 
 O Orçamento já foi aprovado na Câmara dos Deputados . 
 O modelo 486SX2, de 50 MHz, com 4 Mbytes de memória RAM, disco de 200 Mbytes, drive de 3,5 polegadas, tela em cores dual scan, DOS, «Windows» e som custa R$ 4.200 . 
 Station 500 modelo 90 é uma estação gráfica equipada com processador Pentium de 90 MHz . 
 Cerca de 40% dos desabrigados americanos são compostos de famílias inteiras, segundo a Coalizão para os Desabrigados, órgão que atualiza as estatísticas sobre o assunto nos EUA . 
 Mais de um terço dos desabrigados americanos são considerados «quase irrecuperáveis» . 
 Esta parcela é constituída de doentes mentais, maníaco-depressivos e esquizofrênicos que vivem nas ruas . 
 A formação demora dois anos . 
 Os médicos passam por estágios práticos em diversos departamentos dentro do hospital . 
 À noite, frequentam o CEAHS, curso da fundação voltado à área da saúde . 
 Segundo Lucila, o profissional deve ser a ligação entre os problemas médicos e administrativos que surgem nos diversos setores da saúde . 
  Rio Grande do Sul 5  
 Só este mês aconteceram três arrombamentos . 
 O Gapa já teve roubados três videocassestes, uma calculadora, dinheiro, documentos e milhares de camisinhas que seriam distribuídas a prostitutas e travestis . 
 Os voluntários também decidiram dormir na entidade . 
  Rio Grande do Sul 6  
 O Sesi quer elevar para 70 mil este ano o número de pessoas atendidas pelo seu programa de prevenção de alcoolismo e drogas . 
 Atualmente, o programa atende cerca de 35 mil pessoas . 
 Para que a clientela seja duplicada, o Sesi treinou 130 profissionais . 
  Casos de Aids crescem 60% em apenas 1 ano  
  Das agências  
 A Organização Mundial da Saúde (OMS) estima que o número de casos de Aids cresceu 60% no mundo todo desde julho de 93 . 
 Segundo o boletim semestral da entidade, 4 milhões de pessoas estão com a doença . 
 Cerca de 16 milhões de adultos e um milhão de crianças são portadores do HIV, sem manifestar a doença . 
 Eram mantidos por entidades filantrópicas, com eventuais subvenções da prefeitura . 
 Os brinquedos, ela afirma, ficavam quase todo o tempo nas prateleiras . 
 Em oposição a isso, havia os «kindergartens», as escolas para os filhos de quem podia pagar, onde se brincava o tempo todo . 
 Além da vontade política dos diversos países, a integração regional depende de ajuda internacional para recuperação da infra-estrutura do Oriente Médio, diz Peres . 
 O chanceler dedica um capítulo à questão da água, talvez o mais crucial dos problemas do Oriente Médio . 
 Em outro aponta proposta para resolver os problemas dos refugiados . 
 Segundo Peres, a experiência israelense com a absorção dos imigrantes judeus pode ser usada pelos próprios palestinos . 
  A única cura para a ressaca  
 Hoje é domingo e você está com uma ressaca atômica . 
 Fique deitado, imóvel e peça à sua cara-metade ir bem quietinha pegar a Revista da Folha . 
 Então, abra na coluna de bares do tio Dave e aí está: 
 «A Cura» . 
 Massimo, o mágico, inventou a primeira mudança importante na lista básica de drinques dos últimos 70 anos! 
 Nós estamos falando de bloody mary, a única cura confiável para a ressaca . 
 O Massimo descobriu o bloody mary desidratado, um desenvolvimento básico na ciência de beber . 
 Não me pergunte os detalhes, mas de algum modo, Massimo e seu químico-chefe, Alípio, adicionaram tomates desidratados à mistura da bebida . 
 O resultado é história . 
 O líquido fica com mais gosto de tomate e menos de álcool puro disfarçado com suco de tomate barato . 
 Este é um verdadeiro progresso da humanidade . 
 Agora, ligue para a sua assistência médica e peça que o levem ao Massimo naquele helicóptero que aparece na TV . 
  David Drew Zingg  
 Massimo . 
 Al . 
 Santos, 1.826, Jardins . 
 Tel. 284-0311 . 
 Segunda a quinta: 12h/15h e 19h30/0h . 
 Sexta: 12h/15h e 19h30/1h . 
 Sábado: 12h/16h e 19h30/1h . 
 Domingo: 12h/16h e 19h30/0h . 
 Estac . 
 com manobrista . 
 Bloody mary: R$ 6 . 
 Houve duas exceções: Olívio Dutra (RS), a quem a pesquisa atribuiu 3,27 pontos a mais do que teve, e Maria Abadia (DF), 4,18 a menos . 
 Nesses casos, as diferenças não chegaram a alterar a ordem dos colocados . 
  Senado  
 Com exceção de Ludio Coelho (MS), todos os demais 52 candidatos de expressão às 24 cadeiras do Senado em disputa nos 12 Estados tiveram votação inferior às taxas captadas na boca-de-urna . 
 Coordenada pelo economista Paulo Renato Souza, a equipe já concluiu os documentos com as principais metas do eventual governo . 
 Essas metas vão balizar o programa, cujo texto final será divulgado na próxima semana . 
 Ontem, Souza se reuniu com o ministro do Planejamento, Beni Veras, para obter detalhes sobre o Orçamento da União para 1995 . 
 Mas não é apenas o acabamento descuidado que decepciona . 
 Se o que o leitor procura é o que promete o título do livro, ou seja, conhecer a trama que levou FHC ao Palácio do Planalto, vai atravessar 242 páginas sem encontrar . 
 Com intenção de ser uma profunda e minuciosa reportagem, o livro se esmera em descrições e detalhes desimportantes (afinal, o que muda na República saber o nome do vinho com que FHC brindava quando foi convidado para ocupar a pasta da Fazenda? 
 Pois os autores se gabam de terem feito cinco telefonemas internacionais para descobrir) . 
 Seria menos grave se não tivessem ficado sem resposta as muitas perguntas que ainda cercam a campanha do presidente eleito e do pretendente derrotado . 
 O próprio livro constata, em seu texto de apresentação, que a corrida rumo ao Palácio do Planalto teve dois candidatos em condições desiguais o que chegou lá contava com um «poderoso esquema, montado no Estado, poder econômico, adesão de meios de comunicação e, principalmente, a administração eleitoral de uma moeda» e teve sua campanha «alimentada com muito dinheiro» (págs. 16 e 18) . 
 O livro segue em frente: 
 «Os documentos de marketing a que tivemos (os autores) acesso indicam que a campanha de Fernando Collor, festejada como o máximo da sofisticação tecnológica, pareceria hoje coisa de amador» (pág. 18) . 
 Também o pequeno número acordos feitos nos contratos de aluguel mostra que a negociação entre as partes não está sendo fácil . 
 Com isso, o governo vem prometendo fixar regras para estes setores já há quase dois meses . 
 Mas, até agora, nada ainda foi definido . 
 «Hoje faço tudo com a razão . 
 Já chega de emoção», afirmou naquele dia à Agência Folha e ao repórter Fernando Godinho, da Sucursal de Brasília . 
 Pedro sugeriu na época que havia sinais de uma reaproximação entre ele e o irmão, o ex-presidente Fernando Collor . 
 «Um dia nós vamos acabar conversando, mas ainda não há clima.» 
 ARTISTAS E FUTEBOL -- A exposição é uma homenagem à 15ª Copa do Mundo, e reúne um inusitado e eclético grupo de artistas cujas obras expostas se concentram no mesmo tema: o futebol . 
 Dentre eles estão: Gustavo Rosa, Aldemir Martins, João Calixto e outros . 
 Galeria Gossman (r . 
 Bela Cintra, 1.941 tel. 883-3783) . 
 Até 17 de julho . 
 No início de seu desenvolvimento no útero, os embriões humanos possuem tecidos que podem dar lugar, indiferentemente, a testículos ou a ovários . 
 A masculinidade vem, ao que tudo indica, de um minúsculo gene que normalmente só os futuros homens possuem e cuja entrada em funcionamento desencadeia rapidamente a formação de testículos . 
 A pesquisa desse «interruptor» do sexo masculino culminou há pouco mais de três anos com a descoberta de um gene batizado de SRY (contração da expressão inglesa que significa «região determinadora do sexo no cromossoma Y») . 
 E, para um grande número de especialistas, é hoje um fato estabelecido que o SRY é efetivamente o principal «gene do sexo» . 
  Segundas intenções  
 A cúpula da campanha de FHC viu na ação fiscalizadora da Receita contra a seleção um protesto de fiscais insatisfeitos com seus salários . 
 Quanto ao papel de Osiris, há quem fale em pretexto para uma «saída heróica» do governo . 
  «Dura lex, sed lex»  
 Em seu artigo 318, o Código Penal define como crime a ação de funcionário público que «facilitar, com infração de dever funcional, a prática de contrabando ou descaminho» . 
 A pena é de dois a cinco anos de reclusão, além de multa . 
  Ligação atávica  
 A sede da CBF fica na rua da Alfândega, no Rio . 
 A intimidade entre as partes encerra-se por aí . 
  Aí deu um tilt, a gente saiu para curtir esse Deus do nosso jeito»  
  DC  
 Renascer é: «'Mudança de Hábito' e o contrário de 'O Nome da Rosa»' . 
 Sofre preconceitos? 
 «Não aceitam que a gente tenha ganho a BMW na rifa, toque rock, seja feliz . 
 Não aceitam nossa liberdade de falar da 'Bíblia' sem ser ET . 
 A gente aceita todos como eles são . 
 Você pode usar miniblusa, colocar 50 brincos na orelha, pintar o cabelo de azul, usar calça esburacada . 
 A África do Sul era um dos países que compunham originalmente a organização, ao lado do Reino Unido, Austrália, Irlanda, Nova Zelândia e Canadá . 
 O país deixou a Commonwealth em 1961 . 
 O especial foge dos tradicionais ``acústicos`` da MTV, já que Page abusa da guitarra elétrica em muitas músicas . 
 Traz belas versões de ``Thank You`` e do antológico blues ``Since I`ve Been Loving You``, além de números acústicos, como ``Gallows Pole`` e ``The Battle of Evermore`` . 
 ``Stairway to Heaven`` foi, corretamente, deixada de fora . 
 Durante a Comdex, a empresa fechou contratos de US$ 170 para a venda de computadores TD-3, com chip Pentium, para a Xerox, Companhia Souza Cruz e Grupo João Santos (de papel e celulose) . 
 PARA SABER MAIS: 
 O quadro de instabilidade para executivos não difere no Brasil, onde grandes corporações, para sobreviverem à crise econômica e se tornarem mais ágeis e lucrativas, promovem processos de enxugamento . 
 Além disso, ocorreram no país 1.595 casos de venda de empresas, fusão, joint-venture e incorporação nos últimos oito anos, segundo a consultoria Price Waterhouse . 
 Parágrafo único O disposto no caput deste artigo aplica-se às obrigações que tenham sido mantidas em cruzeiros reais por força do contido na lei nº. 8.880, de 27 de maio de 1994, inclusive em seu art. 16º. 
 Art . 
 15º. Serão convertidos em real, em 1º de julho de 1994, segundo a paridade fixada para aquela data: 
 Os cinco foram presos quando atravessavam a ponte Tancredo Neves na Fronteira entre Brasil, Argentina e Paraguai . 
 Com eles havia bilhetes aéreos da Air France, Aerolineas Argentinas e TAP, além de US$ 22 mil em dinheiro . 
 Neste momento, a chuva era intensa e a atitude mais sensata era a interrupção da prova . 
 Mas ela não aconteceu e Martin Brundle acabou rodando no mesmo trecho que o piloto da Footwork (Arrows) . 
 Seu carro deslizou pela grama e atingiu um fiscal que atendia o carro de Morbidelli . 
 O fiscal fraturou uma perna, mas passa bem . 
  «Manhattan Connection» é opção dominical  
  MARCOS AMAZONAS  
  Especial para o TV Folha  
 Se você estiver zapeando sua TV num domingo às 22h e passar por um programa onde todos falam ao mesmo tempo, discutem e a confusão é geral, pare . 
 Refeito do susto, você vai conhecer alguns dos participantes . 
 Você vai se acomodar e rir para valer com Lucas Mendes, Paulo Francis, Caio Blinder e Nelson Motta . 
 Outra restrição feita pelo candidato ao esboço do seu programa é a inclusão, ainda que «envergonhada», da perspectiva socialista . 
 Lula evita a inclusão do socialismo no texto, por achar que o programa não pode ser estritamente partidário, o que na prática inviabilizaria a busca de alianças . 
 Lula e Mercadante conversaram longamente ontem por telefone e tinham uma conversa marcada para ontem à noite . 
 De manhã, Lula ponderou ao deputado que ele era visto pela opinião pública como seu principal conselheiro econômico e que era hora de Mercadante intervir no debate interno . 
 O Guarani vem a São Paulo para enfrentar a Portuguesa, no Canindé, no domingo . 
 Os comandados de Carlos Alberto Silva ocupam a vice-liderança do Grupo E e são acompanhados pelo Grêmio . 
 Os dois clubes têm dois pontos . 
 Ele está em sua primeira experiência como técnico e começou em março de 93 . 
 «O dinheiro não é o suficiente ainda, mas existe a promessa de maiores investimentos . 
 O principal é que temos profissionais trabalhando para a melhoria do nível do futebol», conta Plein . 
 O time é vice-campeão gaúcho de juniores . 
 Perdeu o título deste ano para o rival Caxias . 
 «Minha equipe é bastante técnica . 
 No meu tempo, ninguém me disse nada . 
 Facilita muito ter uma orientação desde o início», afirmou o treinador . 
 A média de idade do time, que tem as mesmas cores verde e branco do Palmeiras, está entre os 16 e 17 anos . 
 Plein acredita que pode classificar sua equipe entre os quatro primeiros da Copa São Paulo de Futebol Júnior . 
  (ME)  
 Cavalarianos da polícia estiveram no local e pediam que os torcedores saíssem do meio da rua e fossem para a calçada . 
 No ginásio, a torcida também tinha faixas com inscrições políticas e em memória de Drazen Petrovic (a maior astro do basquete da então Iugoslávia morto no ano passado em um acidente de carro) . 
 Os assessores de FHC temem que os partidos favoráveis a mudanças na emenda constitucional ameacem não dar quórum para votá-la em segundo turno, caso o governo não aceite manter a vinculação nos setores de habitação e educação . 
 Para aprovar o texto, o governo precisa garantir o voto favorável de 293 parlamentares . 
 Na votação em segundo turno, os parlamentares não podem apresentar emendas acrescentando novidades ao texto aprovado no primeiro turno . 
 Só podem suprimir trechos da emenda constitucional . 
 Para isso, precisam também conseguir 293 votos, uma tarefa nada fácil, na opinião de assessores do governo, porque o PMDB está dividido na questão . 
 Folha -- Mas no Brasil, ainda é fraco, não? 
 Leonardo -- Lá fora é muito mais forte . 
 Tudo se relaciona com o futebol . 
 (Leonardo interrompe a entrevista para se despedir de Luís Carlos Goiano, que se transferiu para o Fluminense) Futebol é duro por essas . 
 Você faz um amigo e, de repente, o cara vai embora . 
 Curioso é como um criador jovem (e já maduro), culto e bem informado, dominando bem métrica, ritmo e rima ou seja, apresenta-se como um bom artesão da técnica poética, o que é raro hoje em dia opte por realizar um trabalho de feição tão anacrônica nesta reta final do século, quando outros companheiros de ofício procuram, premidos pela pressão vertiginosa dos acontecimentos num mundo violento e dominado nauseantemente pela tecnologia, uma forma mais objetiva e direta de escrever seus textos . 
 Talvez Alexei Bueno esteja naquela do Drummond de «Claro Enigma», quando cita como epígrafe Valéry: 
 «Les événements m'ennuient» (os acontecimentos me chateiam); talvez (e nisso reside uma dose de coragem) ele procure propositalmente estar fora do tempo atual, pouco ou nada preocupado com o que aconteceu à sua volta; talvez queira restaurar algo perdido, um charme qualquer que a poesia perdeu nas últimas décadas, depois de passar por experiências dessacralizantes e desmistificadoras que levaram ao entendimento da palavra como coisa e do poema como objeto verbal . 
 Acho oportuno destacar que nosso esforço não é isolado . 
 Hoje, o mundo sabe que crescimento econômico amplo, sustentado, depende necessariamente da pequena empresa . 
 Não por acaso, o Banco Interamericano de Desenvolvimento tomou a pequena empresa como prioridade de sua ação continental . 
 O BID sabe, a Folha sabe e o Sebrae sabe que competitividade econômica não se alcança apenas com bolsões de desenvolvimento . 
 Qualidade é uma onda poderosa em movimento, que atrai, arrasta, envolve . 
 E que agora, com os suplementos dominicais, chega também aos leitores da Folha . 
  Receita e CNI formam grupo para revisão  
  Da Sucursal de Brasília  
 A CNI (Confederação Nacional da Indústria) e a Receita Federal criaram ontem um grupo de trabalho para estudar a simplificação dos impostos e a redução da carga tributária . 
 O presidente da CNI, senador Albano Franco, disse que o objetivo é auxiliar os empresários na elaboração de propostas para a revisão constitucional . 
  Serviços do parque podem 'mudar de mãos' .  
  Da Reportagem Local  
 A secretaria municipal do Verde e Meio Ambiente encaminhou ao prefeito Paulo Maluf um projeto mudando o perfil das empresas que poderão participar da concorrência para explorar serviços no parque Ibirapuera . 
 Segundo o secretário Werner Zulauf, 57, terão preferência as empresas que tenham interesse em associar sua imagem ao parque e não as que vão tirar lucro direto da venda ou prestação de serviços . 
  Campanha  
 No caso de ser eleito governador no segundo turno, Garotinho disse que vai procurar se reunir pelo menos uma vez por semana com o comandante militar do Leste, o superintendente de Polícia Federal e o secretário estadual de Segurança, cargo que ele prometeu criar . 
 Garotinho disse que seu plano de segurança está praticamente pronto, mas que só irá anunciá-lo no decorrer de suas apresentações no programa eleitoral de rádio e televisão . 
 Dreyfuss -- Muitas das coisas que envolvem as crianças autistas, seu comportamento e atitudes, foram abordados de alguma forma no filme . 
 Como, por exemplo, sua atração pelos programas de TV . 
 Folha -- Em determinado momento Jake tem que assumir um personagem para atrair a atenção de Tim . 
 Jake é um ator? 
 Tampouco deve-se aceitar o histerismo dos alarmistas . 
 Principalmente daqueles que atuam a serviço de interesses eleitoreiros ora em jogo . 
 Eleições e políticos passam, a cidade e seus ocupantes permanecem . 
 Com ou sem exageros, o fato é que o debate sobre a violência tornou-se necessário e positivo . 
 Só o diálogo, a soma de esforços, a vontade política, a paciência, a teimosia mesmo levarão a uma acomodação social menos conturbada e autodestrutiva, como a atual . 
 Leia a seguir a entrevista que Stoichkov concedeu à Folha em espanhol fluente em Princeton, Nova Jersey, onde os búlgaros estão concentrados para o jogo de hoje contra a Itália . 
 Folha -- Caso a Bulgária vença a Itália, quem seria o adversário mais fácil na final dessa Copa, a Suécia ou o Brasil? 
 Foram inscritos 486 animais e selecionados 206 para as provas morfológicas . 
 O restante participa de diversas outras provas de pista, como o final da Equinolatina . 
  FRASES  
 «Chegou a hora de ajustarmos as contas com a Holanda.» 
  Zagalo, sobre a derrota na Copa 74, quando era técnico  
 «Durante todo o jogo o árbitro falava em alemão com os alemães . 
 Parecia da família.» 
 Alex Czerniatynski, atacante da eliminada Bélgica 
 A rentabilidade média dos fundos de ações carteira livre no mesmo período foi de 27,90%, de acordo com os dados da Anbid . 
 Pode-se alegar que as carteiras de muitos desses fundos têm perfil de renda fixa, o que reduz a rentabilidade média . 
 Porém, mesmo os fundos mútuos de ações emplacaram um rendimento médio de 32,49% em julho e agosto . 
 «Então o que é este mundo estranho, imagens do qual só apreendemos nos intervalos entre sentenças aparentemente inofensivas? 
 Num certo sentido, é o mundo real, mas nos parece inteiramente absurdo, habituados que estamos às cortinas que o escondem.» 
 A citação vem de um texto de Nabokov sobre Gogol (a sair também, em breve, no Brasil), mas poderia ser Nabokov sobre Nabokov . 
 O que não poderia é ser Humbert sobre Humbert . 
 A misteriosa arte de Nabokov recusa qualquer forma de identificação com o protagonista, mas empresta a voz do autor para o caçador comicamente desesperado de ninfetas . 
 «A ciência da ninfolepsia é uma ciência exata», diz Humbert, e nós refletimos que o cientista é Nabokov e não o pobre Humbert, uma reflexão que se conforma numa declaração ainda mais famosa: 
 «Não estou preocupado, de maneira alguma, com o assim chamado 'sexo' . 
 Qualquer um pode imaginar esses elementos de animalidade . 
 É um outro esforço, mais elevado, o que me seduz: fixar, de uma vez para sempre, a periculosa mágica das ninfetas.» 
 Algumas redes de lojas também foram aceitas pelos sócios do shopping, como DB Brinquedos, Ponto Frio e G. Aronson . 
 Essas redes também tiveram que se comprometer a apresentar ofertas melhores do que aquelas apresentadas em outras lojas . 
 Parágrafo único . 
 Os custos financeiros corresponderão, no mínimo, aos da linha de empréstimo de liquidez . 
 Art . 
 48 . 
 As multas, aplicadas pelo Banco Central do Brasil, no exercício de sua competência legal, às instituições financeiras e às demais entidades por ele autorizadas a funcionar, bem assim aos administradores dessas instituições e entidades, terão o valor máximo de R$ 100.000,00 (cem mil REAIS) . 
 A operação terá o objetivo de criar um colchão de segurança para o país . 
 Servirá para reforçar o lastro em moeda forte do real depois que o país começar a conviver com a nova moeda, que vai substituir o cruzeiro real . 
 «O país vai entrar em um momento de estabilização e se tiver um volume grande de reservas, haverá mais tranquilidade», explica Carlos Alberto Frederico, representante do Crédit Suísse First Boston, um dos convidados a participar a operação . 
 O destaque do jogo foi o chileno Ivan Zamorano, que fez dois (leia texto ao lado) . 
 Nesse jogo, o juvenil Raúl González, do Real Madrid, fez sua estréia em «derbys» . 
  Empresas reformam 2º DP de Ribeirão  
  Da Folha Nordeste  
 A iniciativa privada de Ribeirão Preto está financiando a reforma do prédio do 2º DP, na zona norte, que vai passar a funcionar também como plantão de polícia, em setembro . 
 Este será o segundo plantão policial da cidade . 
 O primeiro está localizado no centro . 
  Pobreza absoluta  
  Antonio Delfim Netto  
 Temos, com certa frequência, procurado mostrar que existe um excessivo pessimismo sobre a situação brasileira, e que o seu setor privado está melhor do que parece . 
 O movimento de terrorismo cultural revelado na expressão «década perdida» acentuou-se depois da Constituição Cidadã, a última filha legítima do estelionato eleitoral construído em torno do Plano Cruzado em 1986 . 
 É evidente que se trata de uma Constituição inspirada por Nemesis, a deusa grega da vingança e da redistribuição, que pune nos descendentes os crimes dos progenitores! 
 A única testemunha do caso é o pai da menina, que não soube identificar os autores dos disparos . 
 Andréia é a segunda criança morta por bala perdida na Grande São Paulo em uma semana . 
 Outra pesquisa, divulgada no 2º Congresso Internacional de Drogas para o Tratamento da Aids, em Glasgow (Reino Unido), mostrou que a combinação de duas drogas AZT e 3TC é dez vezes mais eficiente em reduzir a quantidade de HIV no sangue do que o uso do AZT sozinho . 
 Após 24 semanas de tratamento, os voluntários que tomaram as duas drogas soropositivos assintomáticos ou que já tinham o sistema imunológico comprometido também exibiram um aumento no número de células de defesa . 
 Os Supersonics são a quinta equipe da história da NBA a reverter a desvantagem de 2 a 0 em melhor de cinco e, a primeira com pior campanha que elimina a com melhor campanha . 
 O ala LaPhonso Ellis, com jogada de três pontos, faltando 1min26s para o término da prorrogação, colocou o Denver em vantagem por 96 a 94 . 
  Martelo longo  
 O Banco do Brasil está recebendo pedidos de inscrição cadastral de leiloeiros . 
 O banco oficial tem programa de alienação de imóveis em todo o país . 
  Banco estadual  
 O Banespa realizou lucro líquido de R$ 149 milhões no primeiro semestre . 
 O que corresponde a uma rentabilidade de 10,49% . 
 Trata-se de somar forças de modo que haja uma hegemonia política capaz de bancar essas mudanças . 
 Não basta ganhar as eleições . 
 É ganhar, governar e avançar . 
 O primeiro passo desse projeto é o programa de estabilização econômica ora em implementação . 
 Um programa que é a cara do PSDB . 
 Portanto, não se trata de uma aliança eleitoral . 
 É o engajamento a um projeto para o Brasil . 
 Não faremos nenhuma aliança em que tenhamos de abrir mão de princípios e programas em troca de votos . 
 Ou que proclame a praga do fisiologismo, do desvairado loteamento de cargos pois isso é a antítese da nossa proposta . 
  Banco 'compra' cents nos EUA  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Vários bancos americanos estão dando US$ 1,10 a seus clientes em troca de US$ 1,00 se o valor for composto exclusivamente de cents, a menor unidade da moeda norte-americana . 
 O governo e vários bancos dos EUA iniciaram esta semana uma campanha nacional para resgatar os cents esquecidos nas casas dos americanos . 
  Raramente  
 5% . 
 5% . 
  Custo diminui 0,76% em SP; alimentação puxa redução  
 O custo médio da cesta básica na ciadade de São Paulo continua caindo . 
 Ontem, a cesta custava R$ 102,23, segundo a pesquisa do Procon, feita em convênio com o Dieese, com queda de 0,76% sobre terça-feira . 
 A cesta acumula redução de 3,92% no mês . 
 O item alimentação diminuiu 0,92% . 
 Foi o grupo que mais colaborou com a retração ontem, mas na variação sobre o final de junho teve a menor queda (3,48%) . 
 Os produtos de limpeza subiram ontem 0,40%, apesar de registrarem recuo de 2,87% no mês . 
 Higiene pessoal caiu 0,53%, o que acentuou a redução no mês (8,57%) . 
  Piquet volta a falar de Senna no «Cara a Cara» da Bandeirantes  
  Da Redação  
  Programa: Cara a Cara  
  Canal: Bandeirantes, 23h30  
 Nélson Piquet foi a voz destoante, em meio à comoção pela morte de Ayrton Senna . 
 No «Roda Viva» da segunda-feira passada, reexibido no sábado, o também tricampeão se empenhou em jogar água na fervura . 
 Defendeu os cartolas da Fórmula 1, garantiu que as pistas são seguras, assim como os carros, sustentou que o acidente se deu por causas mecânicas . 
 Existe em Piquet um tanto de dura racionalidade, que se poderá apreciar hoje, novamente, no «Cara a Cara» da Bandeirantes . 
  jun. 994)  
 «Estamos cansados de perder Copas em que somos favoritos.» 
 (Parreira, na Folha, 20 . 
 Vera não sofreu ferimentos . 
 O carro de Pereira chocou-se contra um muro e o médico morreu no local do acidente . 
 A pista ficou bloqueada até 6h45, à espera da perícia policial . 
 Duas faixas da avenida ficaram fechadas ao tráfego até 7h10, quando os carros foram removidos . 
 Com patrocínio da UERJ (Universidade do Estado do Rio de Janeiro), o congresso terá debates sobre a questão dos direitos humanos . 
 Será debatido também o tema «Os problemas da responsabilidade e das sanções penais em matéria de atentados contra o meio ambiente» . 
 O que faz uma nuvem branca? 
 A luz refletida nos cristais de gelo ou gotas dá à nuvem seu visual sólido, com um branco com cara de algodão . 
 Apesar das nuvens parecerem maciças, qualquer um que voe através de uma vai ver que elas não são nada mais que névoa . 
  Mackenzie recusa devolução a aluno  
  Após ser informado de que caso poderia ir parar na Justiça, coordenador volta atrás  
  Da Reportagem Local  
 Moisés Rodrigues de Santana, 17, fez inscrição para direito no Mackenzie e na Unesp . 
 Só depois verificou que as provas eram no mesmo dia e horário . 
 «Tentei recuperar o dinheiro da inscrição do Mackenzie, mas disseram que não iria ser devolvido.» 
 Nada disto serve porque ainda existe algo chamado verdade . 
 E a verdade, para mim, consiste no significado de Sarajevo, onde, como disse Susan Sontag, o século 20 começou e onde, numa simetria aterradora, está terminando . 
 Nunca estive na cidade, mas tenho orgulho de ser membro honorário do PEN Clube de escritores ex-iugoslavos . 
 Por causa deste vínculo recém-forjado eu, também, posso me afirmar em certo sentido um exilado de Sarajevo . 
 Gallotti segue a mesma linha de pensamento do ministro Moreira Alves . 
 Ambos são tidos como conservadores e essencialmente técnicos . 
 Gallotti costuma concordar com as argumentações de seu companheiro de tribunal . 
 Moreira Alves (revisor do processo) e Ilmar Galvão (relator) votaram na última sexta-feira pela absolvição de Collor por insuficiência de provas . 
 Os dois indicaram falhas no processo e criticaram a atuação do Ministério Público, responsável pela acusação . 
  Sergipe 2  
 O governo do Estado construiu em Cedro de São João um moderno abatedouro de gado bovino . 
 O abatedouro será inaugurado no Festival de Carne de Sol, realizado entre 29 de abril e 1º de maio . 
 A cidade é a maior produtora de carne de sol do Nordeste . 
  Sergipe 3  
 Começa esta semana em Aracaju o 1º Encontro dos Representantes do Corpo Funcional nos Órgãos Administrativos dos Bancos Públicos . 
 O encontro é promovido pela Confederação Nacional dos Bancários e pela Central Única dos Trabalhadores . 
  Líderes locais afirmam que sua visita à cidade será mais organizada que a, às vezes caótica, passagem por Gaza,  
 Na quarta, Arafat se encontra em Paris com o premiê isralenese, Yitzhak Rabin, e com o chanceler Shimon Peres, quando recebem o prêmio do Unicef (Fundo das Nações Unidas para a Infância) . 
 Arafat disse ontem que vai pedir que Rabin permita que palestinos possam voltar a trabalhar em Israel, trazendo de volta a Gaza uma de suas principais fontes de renda . 
 «Essa peça dificilmente dá problema e por isso é rara no mercado . 
 Mas o problema da consumidora foi resolvido satisfatoriamente no dia 8 de julho», afirma . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
  COMO SÃO AS PRESTAÇÕES DA CASA PRÓPRIA  
 1. Há dois tipos de planos atualmente no Sistema Financeiro da Habitação: o PCR (Plano de Comprometimento da Renda) e o PES-CP (Plano de Equivalência Salarial por Categoria Profissional) . 
 2. O PCR é o mais adotado na faixa da classe média, financiando até 7.500 UPFs (R$ 56,4 mil) . 
 O PES-CP restringe-se a financiamentos de imóveis populares, até 2.800 UPFs (R$ 21,05 mil) . 
  Prostitutas marcham em Lima  
 Cerca de 800 prostitutas ameaçaram desfilar nuas até o Palácio do Governo de Lima, no Peru, se não for revogada a ordem de fechamento de seus bordéis . 
 O prefeito de Callao, Kurt Woll, ordenou o fechamento de quatro bordéis de sua jurisdição . 
 Um deles, conhecido como La Salvaje, é famoso no país . 
 Ontem elas protestaram vestidas em Lima . 
  Índio visita treino e pede tetra  
  'É emocionante, é a primeira vez que vejo um silvícola', afirma Parreira  
  Dos enviados especiais  
 O índio brasileiro Macsuara Kadiwel, 32, foi a maior atração ontem no estádio da Universidade de Santa Clara, após o treino da seleção brasileira . 
 Ele foi pedir para a equipe oferecer o tetracampeonato «para os índios do Brasil, para os nativos de todo o mundo e para um mundo melhor» . 
  Koeman, zagueiro da Holanda  
 «Só temos uma coisa a fazer: ganhar . 
 o time está animado, apesar da derrota para o Brasil.» 
  Henri Michel, técnico de Camarões, sobre jogo de hoje  
 «É um absurdo que um ministro torne tão dramáticos problemas tão fúteis.» 
  Não podemos prostituir o nosso futebol  
  O Brasil tem que jogar o futebol participativo, no qual todos os atletas desempenham múltiplas funções em campo  
  WANDERLEY LUXEMBURGO  
  Especial para a Folha  
 O conceito de futebol moderno no Brasil está, na minha visão, errado . 
 A modernidade não significa números em uma formação tática . 
 Por exemplo, 4-4-2, 4-5-1, 3-5-2 etc . 
 Primeira pergunta: como se explica que em seu governo, o sistema de saúde tenha sido mantido estatizado? 
 E ela: 
 «Porque na Inglaterra nós decidimos que a assistência médica deve ser gratuita» . 
 Segunda pergunta: como a senhora, dentro do neoliberalismo, tratava da questão dos oligopólios em sua gestão? 
 E ela, aparentemente surpresa com a pergunta: 
 «O governo não trata desta questão . 
 Há uma legislação que pune abusos de poder econômico e que pode ser acionada por qualquer pessoa que se julgue prejudicada» . 
 «Isso não quer dizer que não vamos nos esforçar . 
 Vamos entrar para ganhar», afirmou . 
 A Federação Paulista de Futebol programou esse jogo para a última rodada do campeonato prevendo que pudesse ser uma partida decisiva . 
 A estratégia furou com a conquista antecipada do Palmeiras . 
 Quércia -- Eu tinha força para me eleger presidente do partido naquela época . 
 Houve problemas que prefiro não lembrar agora, mas hoje está tudo muito bem . 
 Não tenho mais os problemas que tive . 
 A unidade é mais possível . 
 Folha -- O candidato do PMDB precisa ser um anti-Lula? 
 Se a resposta predominante for do tipo T2, é mais provável que os sintomas da Aids surjam . 
 Se for do tipo T1, é possível que a infecção seja debelada . 
 A mudança do padrão da resposta no mesmo paciente também é importante . 
 Especialistas julgam que um dos passos críticos para a progressão da Aids em portadores do HIV é uma mudança nos padrões, do uso de células T1 para T2 . 
 «Se a resposta imune do paciente for desviada para T2 por motivos ambientais, a doença pode se espalhar mais rápido», escreveu Timothy Mosmann, da Universidade de Alberta (Canadá), em comentário na revista . 
 Enxugar o Estado é um desafio à sociedade brasileira que envolve todos o níveis da administração . 
 O vazio em que na maioria das vezes os debates políticos regionais caem poderia ser preenchido ao menos em parte com essa preocupação . 
 Privatizar não é privilégio exclusivo do Palácio do Planalto, mas uma necessidade premente em todas as esferas de governo . 
 A crise brasileira há muito está a exigir coragem e determinação dos homens públicos . 
 Não se pode ignorar, sob pena de se perder o trem da história, os grandes buracos orçamentários provocados pela ação do governo nos setores em que a presença do Estado não se justifica . 
 «Ver Sarajevo nestas condições me dói de verdade . 
 Vim dizer a nossos amigos que não estão sós», afirmou Samaranch, que recebeu de presente uma camiseta com os anéis olímpicos vertendo sangue . 
 Ele elogiou a equipe olímpica bósnia, que fugiu à guerra para competir em Lillehammer . 
  MULHER MORRE AO CAIR EM CONDOMÍNIO NO RIO (Da Sucursal do Rio)  
 O delegado da 16ª DP (Barra da Tijuca, zona sul do Rio), Reginaldo da Silva, investiga o que aconteceu no apartamento 810 do bloco C do condomínio Portões da Barra na noite de anteontem, minutos antes de Ana Cristina Pires da Silva, 27, cair ou se jogar da janela . 
 A queda ocorreu por volta das 20h30 . 
 Ana morava com sua mãe, Jandira Perez da Silva, que também estava no apartamento do oitavo andar naquele momento . 
 A polícia achou marcas de sangue na parede, um copo quebrado e indícios de que houve briga antes da morte de Ana . 
 A mãe, em estado de choque, ainda não foi ouvida . 
 A quem se quer enganar acenando com uma privatização que, mantida a política tarifária sinalizada pelo governo federal, só apresentará resultados negativos? 
 Salvo algumas exceções, todos perdem com a contenção tarifária . 
 Além de não reduzir a inflação, levará ao desequilíbrio orçamentário das empresas com pressão no déficit público, uma das principais matrizes geradoras dessa mesma inflação . 
 ANTONIO CARLOS BONINI DE PAIVA, 41, engenheiro eletricista e presidente da Cesp (Companhia Energética de São Paulo) . 
 O laudo do DGPTC (Departamento Geral de Polícia Técnica) revelou que a bala extraída da cabeça de Lidiane foi disparada pela metralhadora INA 9mm usada por um dos policiais . 
 O diretor do DGPTC (Departamento Geral de Polícia Técnica), Mauro Ricart, disse que o exame dá garantia de 100% de certeza sobre o resultado . 
 Larini, seu substituto, é piloto de testes da Ferrari desde 92 . 
 Naquela temporada chegou a disputar os GPs do Japão e da Austrália no lugar do demitido Ivan Capelli . 
 Ele estreou na F-1 em 87 pela extinta Coloni . 
 Depois correu pela Osella, Ligier e Lambo . 
 No total, largou em 42 corridas . 
 Nunca marcou pontos . 
 No ano passado, foi campeão alemão de Turismo pela equipe oficial da Alfa Romeo . 
 Que grande bobagem . 
 O futebol não é nada mais do que uma das expressões culturais de uma nação . 
 Nós aqui gostamos mesmo é de feijão . 
 Estamos patinando nos mesmos erros que nos levaram aos fracassos de 74, 78 e 90 que não se comparam às inconsoláveis frustrações de 82 e 86 . 
 É só no fim do discurso que os personagens políticos aparecem . 
 Bisol reúne forças para gritar que «na África do Sul, o menino que engoliu a estrela se chama Nelson Mandela.» 
 É a senha para que a claque petista, que finalmente começa a entender, saia do silêncio e o acompanhe na pregação final: «no Brasil, o menino que engoliu a estrela se chama Luiz Inácio Lula da Silva» . 
 Depois de instalar os acessórios de inverno no showroom da alameda Lorena, Serpui Marie decola quarta-feira para temporada de desfiles em Paris . 
 Com novas alquimias mais layout assinado por João Armentano, Vicky Constantinesco acaba de reabrir a Brasserie Ricardo . 
  (Andréa Dantas, redatora interina)  
 O time alemão foi muito criticado antes da Copa . 
 O técnico Vogts convocou uma equipe considerada velha pela imprensa de seu país . 
 A base do time era a mesma que ganhou o título na Itália em 90 . 
 Klinsmann e Voeller disputaram nos EUA seu terceiro Mundial . 
 Matthaeus, o quarto . 
 O objetivo da política de juros altos (antes e, principalmente, após a nova moeda) é fazer o dinheiro permanecer no mercado financeiro (impedir a fuga para o consumo ou para a especulação com estoques) . 
  Pré ou pós  
 A diferença entre over e CDI é apenas um dos problemas da transição . 
 Na sexta-feira, o diretor de Política Monetária do BC, Alkimar Moura, esteve reunido, em São Paulo, com executivos do mercado . 
  Pagamento  
 O único entendimento havido entre a Fazenda e as estatais é sobre o sistema de cobrança dos preços públicos em URV . 
 A conta de luz, telefone e água irá para os consumidores em URV . 
 Só no dia em que for feito o pagamento na agência bancária é que o valor em URV será convertido em cruzeiros reais . 
 Com salários indexados, a relação salário-câmbio torna-se cada vez mais desfavorável ao produtor interno e a pequena abertura da economia terá como consequência a necessidade de uma recessão profunda, se se espera que a âncora cambial seja efetiva para estabilizar preços no Brasil . 
 Apesar dos esforços contencionistas do governo, a produção industrial paulista cresceu 13% em setembro . 
 A utilização da capacidade instalada já se aproxima de 80%, um nível que não pode ser ultrapassado impunemente . 
 O R.E.M. tirou seu nome do termo psicológico em inglês que designa o estágio do sono onde ocorrem os sonhos -- rapid eye movement . 
 1. Dê o nome dos quatro membros da banda . 
 Dentinho disse também que as organizadas e a Polícia acertaram um intercâmbio de informações . 
 Sempre que detiver um sócio da Gaviões, a polícia vai avisar a diretoria, para que ela o expulse da associação . 
 «Temos agora uma escola de samba e por isso temos que zelar pelo nosso nome», encerrou o presidente da Gaviões . 
  (MD)  
 Em troca, todas as outras acusações contra ele serão abandonadas . 
 O presidente Bill Clinton, que tem em Rostenkowski seu principal apoio para a aprovação do plano de saúde na Câmara, está aconselhando seu aliado a aceitar o acordo, que pode ser divulgado a qualquer momento . 
 Segundo a Emurb (Empresa Municipal de Urbanização), o custo da obra é de US$ 90 milhões . 
 Além dos dois túneis estão sendo construídos quatro viadutos . 
 A obra do minianel começou na gestão Jânio Quadros e esteve paralisada entre 89 e 93 . 
 «Vim visitar um ex-aluno meu», afirmou o tucano, ao chegar, às 18h30 . 
 Não quis dizer com quem se reuniria . 
 Sérgio Mota também se recusou a falar . 
 «Eu sou apenas convidado», disse . 
 Entre os presentes, estavam dirigentes de bancos estrangeiros, como do Banco América do Sul, de capital japonês . 
  Espetáculo: Balé da Ópera de Paris  
 Onde: Teatro Municipal de São Paulo (pça . 
  Ramos de Azevedo, s/nº, tel. 011/222-8698)  
  Quando: dias 26, às 21h, e 27, às 17h e 21h30  
  Quanto: R$ 7,00 a R$ 70,00 (à venda na bilheteria do teatro ou através do Fun by Phone, tel. 011/816-0829)  
  Workshop: amanhã, a partir das 15h, workshop/debate no Teatro Sesc Anchieta (rua Dr. Vila Nova, 245, 8º andar, tel. 011/256-2322)  
 A ironia maior foi os franceses cometerem erros parecidos na Argélia em seguida, e os americanos fazeram erros do mesmo tipo no Vietnã de 1965 a 1973 . 
 No dia 7 de maio de 1954 a guarnição se rendeu com a queda das principais posições no centro . 
 No dia seguinte, rendeu-se uma guarnição isolada, Isabelle . 
 Paris não tem nenhuma estação de metrô Dien Bien Phu . 
 Para dar um bom exemplo mesmo que a Justiça os solte logo em seguida . 
  Brigadeiro  
 Outra emissora portuguesa entrou na disputa pela compra da novela «Éramos Seis», do SBT . 
  Fundação faz concurso para escolher cartaz  
  Da Redação  
  Concurso: Cartaz da 22.ª Bienal Internacional de São Paulo  
  Prazo de inscrição: 28 de fevereiro  
  Onde: Secretaria Geral da Fundação Bienal (parque do Ibirapuera, portão 3, cep 04098-900, São Paulo)  
  Apresentação: os cartazes devem medir 95 x 86 cm, ter até quatro cores e conter os dizeres: 22.ª Bienal Internacional de São Paulo 12 de outubro a 10 de dezembro de 1994 parque do Ibirapuera-São Paulo-Brasil Patrocínio: Ministério da Cultura, Ministério das Relações Exteriores, Secretaria da Cultura do Estado de S. Paulo e Secretaria Municipal de Cultura  
 A Fundação Bienal de São Paulo abriu o concurso que escolherá o cartaz da 22.ª Bienal Internacional de São Paulo, que tem como meta descrever a mutação da arte contemporânea . 
 Poderão participar do concurso, individualmente ou por equipe, artistas plásticos, designers e comunicadores visuais residentes no Brasil . 
 A inscrição de mais de um projeto é facultativa . 
 Não é permitida a participação de pessoas jurídicas no concurso . 
 Cada projeto inscrito deve ser acompanhado por um envelope lacrado contendo em seu interior: identificação de seu autor, numero do CIC e do RG, e o seu respectivo endereço e telefone . 
 No exterior do envelope, o autor deve escrever um pseudônimo, que também deverá constar no verso do projeto do cartaz . 
  Empresário é acusado de falsificar moeda  
  Da Folha Nordeste  
 A PF de Ribeirão Preto indiciou na última sexta-feira o dono da gráfica Expansão, Milton da Silva Rosa, 46, por falsificação de moeda . 
 Rosa é acusado de ter utilizado uma máquina off-set de sua empresa para produzir US$ 8 milhões em notas falsas . 
 O clima de bom humor, no entanto, não compromete a seriedade do trabalho . 
 A equipe, com cerca de 150 pessoas (englobando elenco e produção) trabalha cerca de 12 horas de segunda a sexta-feira e, pelo menos, mais seis horas no sábado . 
 Como as filmagens entraram em fase final, o diretor comanda na Irlanda apenas cenas curtas, como closes de atores em combates e cenas com diálogos rápidos nas falas de William Wallace, Gibson não esquece de caprichar no sotaque escocês . 
 Para isto, foi fundamental o caráter deliberativo e fiscalizador dos conselhos instâncias paritárias com 50% de usuários . 
 No entanto, para a viabilização do SUS é necessário superar dois obstáculos: o financiamento e a gestão . 
 O atual financiamento traduz a política de «terra arrasada» a que têm sido submetidas as políticas sociais . 
 Em 89, o governo federal investiu em saúde US$ 11,3 bilhões US$ 76,41 por pessoa/ano . 
 Um valor muito abaixo do mínimo de US$ 500 por pessoa/ano preconizado pela Organização Mundial de Saúde (OMS) . 
 Em 93, o investimento foi reduzido a US$ 6,5 bilhões US$ 41,8 por pessoa/ano . 
 E, apesar de o orçamento para 94 ainda estar indefinido, está prevista nova redução! 
 Uma das massagistas exerce seu métier que nem o cliente, isto é, pelada . 
 Mas de chapéu . 
 Essa obras vão evitar o tráfego de veículos pesados pelo centro da cidade . 
 Assim, a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) espera diminuir os congestionamentos na região . 
 No dia 17 de março deste ano, o prefeito Paulo Maluf inaugurou a primeira parte do complexo viário Maria Maluf . 
  Isenção ampliada  
 A Receita Federal ontem portaria (número 009) estendendo às matérias-primas e produtos intermediários necessários à impressão de livros, jornais e periódicos a não-incidência do IPMF . 
 A portaria anterior (número 699, de 29 de dezembro de 1993) restringia esse benefício à aquisição de papel . 
 Osiris disse que está estudando a inclusão do pagamento da mão-de-obra nos itens isentos da cobrança do IPMF para as editoras de jornais, livros e revistas . 
 A Receita ainda não decidiu se baixará ato semelhante para regulamentar os demais casos de não-incidência e imunidade do tributo previstos na legislação partidos políticos e entidades filantrópicas . 
  Prontuário  
 É apenas cômico que um jornal com tamanho prontuário de desserviços prestados ao país e ao jornalismo se arrisque a falar da Folha e tentar envolvê-la em suas jogadas . 
  Balança comercial  
 O secretário de Comércio dos EUA, Ron Brown, vem ao Brasil em maio com parlamentares e empresários americanos . 
 A missão é fruto da decisão de clinton de ajudar os exportadores americanos . 
 Muito do sucesso nigeriano dependerá do desempenho do atacante Yekini, que já é comparado a Eusébio, o moçambicano que levou Portugal ao terceiro lugar na Copa de 1966 . 
 Os nigerianos têm boa experiência internacional . 
 A esmagadora maioria dos convocados atua na Europa . 
 Isso os ajuda a assimilar esquemas táticos europeus . 
  Santa Catarina 1  
 Um incêndio destruiu cerca de 30 mil m2 de mata atlântica na praia da Barra da Lagoa, em Florianópolis . 
 Segundo os bombeiros, o fogo começou na sexta-feira à noite e só foi controlado na madrugada de anteontem . 
 A causa ainda não foi apurada . 
  Santa Catarina 2  
 O governo do Estado anunciou que as obras de recuperação da ponte Pedro Ivo, que liga a Ilha de Santa Catarina ao continente, começam em 15 dias . 
 Segundo o governo, o asfalto do vão central da ponte será substituído . 
 A obra está orçada em R$ 185 mil . 
  Murílio Hingel apóia mudança na MP da mensalidade  
 Discussão sobre mensalidade inicia 3ª . 
  MÁRCIA MARQUES  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Educação, Murílio Hingel, afirmou ontem em Brasília que o Ministério da Fazenda foi o único responsável pela elaboração da MP (medida provisória) das mensalidades escolares . 
 Aproveitaram para balançar na cadeira ao som dos baianos e da Mangueira . 
 No mesmo camarote estava Olivia Harrison, mulher do ex-Beatle George Harrison . 
 Ele avisou que não pôde ir por problema de saúde . 
 O programa de Desenvolvimento Gerencial Integrado -- treinamento interno -- culminou com a elaboração do Planejamento Estratégico . 
 O resultado foi a profissionalização do grupo -- deixou de ter administração familiar ainda na primeira geração . 
 A conscientizaçao da importância do cliente, tanto interno (funcionários) quanto externo (franqueados e consumidores), é evidente no nosso grupo . 
  Matthaeus recebe prêmio de melhor atleta alemão  
 Pela quarta vez consecutiva, o capitão da Alemanha, Lothar Matthaeus, foi eleito o «ídolo esportivo do ano», por leitores de uma revista especializada do país . 
 Segundo a revista, as leitoras admiram Matthaeus como homem . 
 Já os leitores o consideram o melhor jogador do país . 
 Matthaeus recebeu o troféu na última quinta . 
 No domingo, porém, ele perdeu a chance de se tornar o recordista em partidas de Copas . 
 Contra a Bulgária, completou 21 jogos . 
 Precisaria de 22 para estabelecer o recorde . 
 Mas a Alemanha caiu fora . 
 68% . 
 81% . 
  Cantar em português é a nova «onda»  
  Da Reportagem Local  
 Toda uma geração de bandas nacionais, mesmo as que não queriam fazer carreira no exterior, adotaram o inglês para transmitir suas idéias (ou falta total de? ) 
 O sucesso internacional do Sepultura pode ser apontado como uma das razões para o fenômeno . 
 Agora as coisas parecem estar mudando . 
 A novíssima leva de bandas brasileiras tem feito letras em português e algumas são bem legais . 
 Esse é o caso de Mulheres Q Dizem Sim« . 
 Palito, baixista da banda, acha que cantar e ser entendido é uma coisa fundamental . 
 »Eu acho importante as pessoas falarem no seu idioma . 
 As pessoas no Brasil são semi-analfabetas, mal sabem falar português, como é que vão saber inglês?", pergunta . 
 O documento foi elaborado por entidades e polícias federais de países ameaçados por terroristas, com colaboração da Interpol (polícia internacional) . 
 Na lista estariam integrantes do Hizbollah, o «Partido de Deus», de xiitas libaneses apoiados pelo Irã . 
  Hipertenso morre durante ação  
  Da Sucursal do Rio e do enviado especial ao Rio  
 O eletricista Francisco Paulo da Silva, 59 anos completados ontem, morreu às 6h, na porta da sua casa, no morro do Borel, na Tijuca (zona norte) . 
 Segundo familiares, Silva era hipertenso e passou mal ao perceber o aparato militar no morro . 
 A causa da morte foi fratura de crânio, segundo o laudo do hospital do Andaraí, para onde Silva foi removido . 
 Segundo os familiares, depois de passar mal, o eletricista teria desmaiado e batido com a cabeça em uma pedra . 
 Com relação ao último boletim da OMS sobre o cólera, feito um mês antes, a participação do Brasil cresceu de 42,8% para 45,5% . 
 O índice de mortes pela doença no Brasil é de 0,7% . 
 Menor do que o da Somália (onde morrem 4% dos doentes) e do Peru (1,07%) . 
 Defendendo a busca do equilíbrio entre oferta e procura, Ciro Gomes disse que a falta desse equilíbrio «matou os planos econômicos de estabilização do Brasil no passado» . 
 O ministro da Fazenda fez essas declarações ontem na Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), onde foi recebido em almoço por 250 empresários . 
 A direção do parque tem evidências de que os novos focos foram provocados por dois adolescentes vistos na manhã de ontem no local . 
 Segundo Freire, fiscais do parque viram os dois rapazes, quando eles estavam provocando o segundo foco, a uma distância de cinco quilômetros do primeiro . 
 Um vale entre eles e os fiscais teria impedido o acesso e a prisão . 
  IBM lidera; ABC é a melhor  
  Da Reportagem Local  
 Maior empresa de informática do mundo, com faturamento global superior a US$ 62 bilhões, a IBM também é líder no mercado brasileiro, onde fatura mais de US$ 1,6 bilhão . 
 É a empresa que mais vende computadores de grande porte, microcomputadores e periféricos, mas não tem o melhor desempenho global . 
 Levou uma bem-humorada advertência do preparador físico Luiz Carlos Prima de que não fazia os exercícios da maneira correta . 
 Também na Holanda, Ronaldo não atravessa boa fase, apesar de ser um dos artilheiros do campeonato nacional . 
 O problema é que Ronaldo fez a maioria de seus gols logo após sua chegada ao clube . 
  CÂMARAS VÃO AVALIAR PREÇOS E SALÁRIOS  
  (Da Sucursal de Brasília)  
 A conversão de preços e salários para URV (Unidade Real de Valor) deverá acontecer nas câmaras setoriais, através da negociação entre empresários, trabalhadores e governo . 
 A proposta, do ministro do Trabalho, Walter Barelli, é apoiada pelo MIC (Ministério da Indústria e Comércio) que coordena as 25 câmaras que existem atualmente . 
 O secretário-executivo do Ministério da Indústria e Comércio, Aílton Fernandes, disse ontem que vem mantendo entendimentos com o secretário de Política Econômica do Ministério da Fazenda, Winston Fritsch, para conduzir o processo de «urvização» da economia através das câmaras setoriais . 
 Fernandes afirmou que os contatos foram iniciados há quatro semanas e que a Fazenda não deverá opor resistência à idéia . 
 A repórter Eliane Brum, 28, do jornal «Zero Hora», percorreu no início de 1993 o trajeto feito pelos militares rebeldes entre 1924 e 1927 . 
 Entrevistou ex-combatentes e testemunhas . 
 Poderia ter voltado com a validação do respeitável relato de Lourenço Moreira Lima, autor de «A Coluna Prestes, Marchas e Combates» (1934), espécie de diário de bordo da aventura . 
 Ou, então, reforçar no episódio a epopéia, como o fez Anita Leocádia Prestes em «A Coluna Prestes» (1990), estruturada em torno de uma longa entrevista com o comandante, aliás seu pai . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 A PM de Campo Grande prendeu anteontem a dona-de-casa Enedir Maria Jesus dos Santos, 56, acusada de tráfico de cocaína . 
 A polícia encontrou em sua casa vários papelotes da droga . 
 Enedir disse à polícia que a cocaína era do seu filho, que está foragido . 
  Mato Grosso do Sul 4  
 O Serviço de Segurança de Vôo da Base Aérea de Campo Grande está apurando as causas da queda do avião monomotor, prefixo PP-GDR, ocorrida no último final de semana . 
 O avião, que pertence a uma escola de aviação civil, teria caído durante realização de teste . 
  Proprietário é amigo de presidente eleito  
  Da Reportagem Local  
 A fazenda de Jovelino Mineiro, ex-aluno de FHC e amigo íntimo de seu filho Paulo Henrique, fica no município de Pardinhos (203 km a oeste de São Paulo), na região de Avaré . 
 Tem cerca de 150 alqueires . 
 A sede da fazenda escolhida por FHC e sua família para evitar o assédio da imprensa é bastante atípica para uma casa de campo . 
  Rio inaugura 1ª delegacia de crimes raciais  
  Da Sucursal do Rio  
 O governo do Estado do Rio inaugurou ontem a primeira Delegacia Especializada para Discriminação Racial (DDR), que investigará crimes contra a honra e outras infrações motivadas por preconceito de raça ou de cor . 
 Sediada na praça Tiradentes, centro do Rio, a DDR terá, além de policiais, um defensor público e funcionários da Secretaria Extraordinária de Defesa e Proteção das Populações Afro-Brasileiras . 
 Segundo Pinto, João Bosco Silva, 24, contraiu a doença em Fortaleza . 
 «Ele não corre risco de vida e deve ter alta amanhã (hoje).» 
 Este ano, 4.394 casos de dengue foram confirmados em 95 bairros de Fortaleza e outros 682 casos no interior . 
 Foi assim que os militares agiram em momentos de nossa história, às vezes abusivamente, por tempo e com intenções além do interesse nacional . 
 Para não ir longe: durante quase 20 anos as Forças Armadas assumiram papel de polícia, subiram morros, sim senhor, e desceram vales . 
 Só em minha casa vieram me buscar várias vezes . 
 O comandante da ação a ser agora organizada disporá de recursos, de logística e do apoio da sociedade . 
 Dá para lamentar que medida tão elementar tenha vindo tão tarde . 
  Polêmicas que vêm do espaço  
  Descobertas reforçam teorias de Fred Hoyle  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  Da Reportagem Local  
 O astrofísico britânico Fred Hoyle, um dos cientistas mais controvertidos deste século, volta a ganhar destaque, aos 79 anos . 
 Por três motivos: 
 1. O anúncio de uma nova estimativa para a idade do Universo (cerca de 9 bilhões de anos, e não 15 bilhões), um golpe à teoria do «big bang», da qual Hoyle é um dos maiores críticos . 
 O auge desse movimento acabou coincidindo com o fim da própria Guerra Fria . 
 De questão ideológica, a reforma do Estado passou a questão eminentemente pragmática . 
 Mais fortes que hipóteses teóricas ou tergiversações ideológicas, falou mais alto o puro e simples desmoronamento da «cortina de ferro» . 
 Revelaram-se, no ocaso das economias estatizadas do Leste Europeu, enormes dificuldades no caminho de quem teve de procurar ao mesmo tempo a democracia e as bases de novas economias de mercado . 
  Teatralidade  
 A voz de um ator é «real», não é mediada por instrumentos eletrônicos; por isso mesmo, a platéia corre o risco de não ouví-la direito . 
 O modo de representação tem de ser «visível», claro, explícito, até para o sujeito que está sentado na última fila . 
 Assim, o que deveria contribuir para uma maior sensação de realidade a presença do ator em cena faz de tudo uma coisa irreal, exagerada para os nossos padrões de recepção . 
  Meia leva cinco pontos na cabeça  
  Do enviado a Orlando  
 O técnico holandês Dick Advocaat ainda não definiu o time que enfrenta o Brasil, mas um jogador deve permanecer escalado . 
 O meia Frank Rijkaard, 31, convenceu o treinador que sua presença equilibrou o meio-campo, liberando Bergkamp e Overmars . 
  Labirinto  
 Itamar Franco dificultou a vida do cerimonial chileno . 
 Em seu rasante em Santiago para a posse do presidente eleito Eduardo Frei, ele escolheu como endereço o hotel Sheraton . 
 É o caso de Clinton . 
 Ele pode ser um mulherengo incorrigível mas sua atuação pública sempre foi em defesa dos direitos das mulheres em todas as áreas . 
 O mesmo ocorre com Bob Packwood, um dos líderes a favor de todas as propostas feministas apresentadas ao Congresso nos últimos 30 anos . 
  Barrichello testa hoje Jordan/Peugeot  
  Da Reportagem Local  
 Rubens Barrichello faz hoje o primeiro teste com um Jordan equipado com propulsor Peugeot . 
 Desde ontem em Portugal, o piloto participa, no circuito do Estoril, da série de testes que várias equipes da F-1 realizam esta semana . 
 Segundo seu empresário Geraldo Rodrigues, Barrichello ficou impressionado com a infra-estrutura da fabricante francesa . 
 Cinco caminhões da Peugeot estão no paddock do autódromo . 
 E tudo isso apenas para ver como o motor de 3,0 litros (ainda uma versão modificada do 3,5 litros utilizado pela McLaren este ano) se comporta sob um chassi Jordan . 
 «É assustador o número de pessoas que vão trabalhar desgostosas com seus chefes», diz Jim Miller, dono de uma distribuidora de artigos de escritório nos EUA e autor de um manual sobre como criar um ambiente de trabalho alegre . 
 O comportamento do «chefe infernal» pode variar de acordo com seu grau de responsabilidade e as condições econômicas . 
 É difícil quantificar os maus chefes no mercado norte-americano, mas os especialistas garantem que eles aumentaram consideravelmente com a recessão econômica e as reestruturações corporativas . 
 Antes, ele havia trabalhado em pequenos clubes do Estado, como Olaria, Madureira e Americano . 
 Os jogadores costumam apontar em Trindade um estrategista requintado do futebol . 
  Bilateral  
 FHC decidiu participar do começo ao fim da Cúpula das Américas, em Miami, em dezembro . 
 Irá na comitiva de Itamar . 
 É muito provável um encontro exclusivo entre o presidente eleito e Clinton . 
  Reforço  
 Aliados de FHC acham que ele não conseguirá fazer sozinho toda a articulação política do governo . 
 Precisará de um chefe do Gabinete Civil com trânsito no Congresso e, de preferência, sem partido . 
 O problema é encontrar o nome . 
 Segundo o treinador, que poderá contar com todos os titulares, o time deverá atuar nos contra-ataques . 
 «Cheguei à conclusão que esta é a melhor maneira de atuar», disse Ramirez . 
  Colaborou a Folha SudesteNA TVBandeirantes, ao vivo, 20h30gols nos telejornais noturnos  
 Baena Isso não é para assustar ninguém . 
 Eu digo sempre que nós devemos insistir para que os países aceitem o vínculo jurídico obrigatório com os textos internacionais de proteção aos direitos humanos . 
 Nem todos os países-membros da OEA, por exemplo, participam na Convenção Americana de Direitos Humanos . 
  Ponte tucana  
 Paulo Hartung, prefeito de Vitória, foi o articulador do encontro do candidato do PT ao governo capixaba, Vitor Buaiz, com FHC . 
  Bloco amazônico  
 Os deputados federais da Amazônia reúnem-se em dezembro para definir uma ação comum para a eventual revisão constitucional e a participação na direção da Câmara . 
 Eles têm quase 20% dos votos e querem negociar cargos . 
  Eletrônicos são atração  
  Free-lance para a Folha  
 Se você tem um micro e um acionador de CD-ROM, vai ser difícil resistir à tentação . 
 Até domingo, vários estandes estarão vendendo livros eletrônicos em disquetes e em CD-ROM . 
 No estande da Melhoramentos, a criançada pode conferir o CD-ROM «Flicts», de Ziraldo . 
 É mais do que um livro . 
 Pode-se ler, ouvir a história ou então interferir nos desenhos, mudando a cor e acrescentando mais figuras . 
  BEM-ESTAR  
 Após um ano de casa, todos os funcionários são elegíveis a um empréstimo, no valor de um salário que ganhar na época, descontado em três vezes . 
 Não há a cobrança de juros . 
 Entre 1990 e 1993, o total dos funcionários da Serasa manteve-se estável, enquanto que o salário médio cresceu, em termos reais, em 59% . 
 Ricupero afirmou que os preços ainda estão muito altos . 
 Segundo ele, estão começando a baixar, mas «ainda é pouco» . 
 O ministro pediu à população que permaneça sem comprar . 
 «É preciso que as vendas caiam para castigar aqueles que subiram os preços indevidamente», disse . 
 O Mogi ocupa atualmente o 8º lugar no campeonato ao lado do Rio Branco, com 24 pontos, e vem de seis partidas invictas . 
 «Nas minhas contas, com mais três pontos nos cinco jogos que nos restam, acho que escapamos do rebaixamento», disse Alvarez . 
  O NÚMERO 2  
 ... são os espanhóis Sergio Bruguera e Alberto Berasategui que vão participar do Masters, que começa amanhã em Frankfurt . 
 Há 22 anos isso não acontecia . 
  Mexicano retém o título de minimoscas  
 Humberto Gonzales venceu Michael Carbajal e reteve o título do Conselho Mundial de Boxe e da Federação Internacional de Boxe . 
 Romário incomoda porque é um iconoclasta . 
 Nunca reverenciou os gênios de outrora, pela simples compreensão daquilo que o passado é: o passado . 
 Pouco antes da decisão contra a Itália, por exemplo, ainda se deu ao luxo de alfinetar a geração de Zico . 
 Ou talvez o que irrite seja sua aparente arrogância, quando Romário é apenas sincero . 
 É o melhor jogador do mundo, continuaria a sê-lo mesmo que não fosse campeão e, além do mais, tem a respaldá-lo o título . 
 Se o jogador eleito o melhor da Copa não se pode achar o melhor do mundo, quem então? 
  Girolanda vira raça  
  Da Reportagem Local  
 A raça girolanda nasceu no Brasil a partir do cruzamento entre o gado holandês e o gir . 
 O primeiro é europeu, mais produtivo, enquanto o zebuíno gir veio da Índia e é mais rústico . 
 A girolanda foi reconhecida como raça pelo Ministério da Agricultura há apenas três anos . 
 O projeto substitutivo prevê: 1) a reposição das perdas calculadas pelo Dieese na conversão em URV; 2) reposição do resíduo inflacionário em URV; 3) gatilho para garantir os salários depois de criada a nova moeda, o real; 4) recuperação do poder de compra do salário mínimo, com aumentos reais e sua vinculação aos reajustes da cesta básica e 5) vinculação dos benefícios da Previdência Social ao salário mínimo . 
 Segundo Delúbio, os dirigentes das centrais sindicais se reúnem amanhã, em Brasília, com o presidente da Comissão Mista que analisa a MP 434, senador Odacir Soares (PFL-RO), e com o relator, deputado Gonzaga Mota (PMDB-CE) . 
 A idéia é discutir a estratégia de votação da MP no Congresso . 
 Chega então, de moralismos . 
 Adolescentes e crianças querem sexo . 
 Sabem perfeitamente de seus potenciais de sedução . 
 Pode-se discordar, dizendo: ah, mas crianças e adolescentes não têm maturidade... não sabem o que fazem, não dispõem de experiência e de conhecimento bastantes para discernir entre propostas sexuais desonestas e propostas honestas... 
 Mas, convenhamos, nenhuma maturidade, nenhuma experiência evita alguém de cair em arapucas . 
 Todas as certezas amorosas do mundo correm o risco de desaparecer depois da primeira noite . 
 O cidadão ou cidadã mais lúcido ou lúcida pode ser enganado com promessas de terceira categoria . 
 Cede sexualmente porque quis se enganar . 
 Mentira e sedução, sexo e consentimento, engano e auto-engano, são indissociáveis geralmente . 
 Vejamos outra frase «terrível» de Ricupero . 
 Ricupero obtempera a Monforte: 
 «Não sei se é verdade, mas tem gente que está convencida disso» (de que petistas do IBGE teriam manipulado o índice do IPC-r) . 
 Isto ele disse porque o cálculo do IPC-r colocou o aluguel dos meses anteriores «todo de uma vez no índice» . 
 Ricupero refere-se a um boato sabido (não apenas no IBGE) . 
 Cordeiro disse que está sendo observada uma migração de votos de candidatos afins que foram bem votados em 3 de outubro para outros que foram mal votados . 
 Segundo ele, o pastor José Francisco Veloso (PSDB) poderá se eleger com a migração de votos do também evangélico Paulo César de Faria (PP) . 
 Caso contrário, entra-se em uma armadilha teórica: como é que não dispomos de um gene ecológico que nos faça preservar nosso ambiente? 
 Os genes da boa evolução podem ou não ser malthusianos? 
 Os feminismos que Wright discute e contesta em seu artigo são um adversário aparentemente fácil . 
 Talvez defendam mesmo posições ideológicas pouco compatíveis ou contraditórias com as formas do desejo feminino em nossa cultura . 
  Temporada 'expurga' os veteranos  
  Da Reportagem Local  
 Está faltando ele . 
 O GP do Brasil de domingo não terá na pista seu maior vencedor . 
 Alain Prost, seis vitórias na corrida tupiniquim, desistiu de disputar o campeonato quando percebeu como o novo carro da McLaren era fraquinho . 
 O francês ganhou aqui em 82, 84, 85, 87, 88 e 90 . 
 As cinco primeiras no Rio; a última já no novo traçado de Interlagos . 
 Prost é apenas o mais famoso dos notórios ausentes da prova que abre a temporada de 94 . 
 Outros velhos conhecidos do público que acompanha Fórmula 1 também estarão fora . 
 Lembra de Riccardo Patrese? 
 Pois é, o italiano disputou 256 GPs nos últimos 17 anos por seis equipes diferentes e sumiu . 
  Arquiteto procura a 'textura' em trabalho  
  Da Redação  
 O logotipo do Folhateen desta edição é de autoria de arquiteto Marcelo Aflalo, 39, e mostra justamente a formação de seu criador . 
 Segundo Aflalo, a principal preocupação do logo foi com a profundidade . 
 «Este logotipo espelha a influência da arquitetura sobre mim . 
 Tenha visão tridimensional, algo que vai além do uso plano das tipologias», diz Aflalo . 
 Carneiro Leão é um dos maiores proprietários de terra da Zona da Mata de Pernambuco e o sindicato que dirige comanda 10,8 mil filiados . 
 Segundo o empresário, pelo menos 85% estão apoiando a candidatura de Miguel Arraes para o governo de Pernambuco e de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) para a Presidência . 
 Na eleição de 89, o Paraná foi um dos Estados em que o petista foi derrotado por maior margem por Fernando Collor de Mello . 
  Pesquisas  
 De olho no Plano Real, o PT encomendou duas pesquisas à agência CBPA . 
 O primeiro trabalho será feito até o final do mês . 
 Os projetos governamentais para a recuperação dos investimentos estrangeiros e nacionais em pesquisa ficaram restritos a campanhas de divulgação que ainda não saíram do papel . 
 O Brasil possui a maior produção mineral entre os países da América Latina e uma das dez maiores do mundo, favorecido por suas dimensões territoriais . 
 O valor da produção, porém, é pequeno se comparado a países de área semelhante . 
 Às 10h50, Marisa saiu com Lula para votar na Colégio João Firmino Araújo, que fica em frente à casa do filho . 
 Ela entrou numa fila na qual já havia 15 pessoas e votou sozinha na seção 72 . 
 Lula votou na seção 70, no mesmo andar que Marisa, mas do lado oposto . 
 GB não é público; é privado, como a Globo . 
 Quem fez GB foi a Globo e não o PCB . 
 A idéia de «caras pintadas» veio de Cláudia Abreu e não o contrário . 
 GB consegue transformar o óbvio urbano em drama exemplar e os novos tipos que a nacionalidade produz vão surgindo na tela, catalogados para o país que aprende . 
 A importância didática destas novelas preenche nosso «gap» educacional, nosso cinema assassinado, nossos leitores cegos de literatura . 
 É entusiasmante que uma mini-Hollywood tenha surgido em Jacarepaguá, onde uma favela foi construída em estúdio . 
 Se o neo-realismo nos mandava ir em busca do real, ir à favela, (como Nelson Pereira foi em 54), agora, a favela vem para o estúdio e virá uma instalação crítica, «oiticiquiana», um parangolé que torna mais nítida nossa dramática paisagem . 
 (**) Exclui parcela já incluída no item pessoal' . 
  Fonte: Seplan  
 A novidade de seu novo livro, «O Homem Freud» está em primeiro lugar, na concepção que a autora tem de que a melhor maneira de apresentar Freud ainda é via Freud, ou seja, utilizando o método psicanalítico para compreender o próprio pai da psicanálise . 
 A origem do subtítulo «romance do inconsciente» está na convicção de Flem de que é possível o homem Freud a partir dos relatos, cartas, sonhos, leituras, família, desejos, auto-análise, vida cotidiana, enfim, do universo no qual o próprio Freud teceu o processo de criação de seu pensamento . 
 Essa forma peculiar de investigação já estava presente no livro anterior de Flem, no qual afirma ser Freud «um mestre do cotidiano», que teorizou sua própria intimidade . 
 Assim, o «Homem Freud -- o romance do inconsciente» é um convite ao leitor a colocar uma lupa e olhar o invisível nem biografia, nem ensaio sobre as origens da psicanálise é antes um passeio à moda da história das mentalidades, onde o detalhe tem importância e o cotidiano suas junções significativas . 
 Daí sai um retrato de Freud até então não revelado . 
 Serão oito apresentações na Escola de Artes Visuais do Parque Lage, onde há lugar para cerca de 400 pessoas . 
 Dia 11 de setembro, a trupe estará de novo no Oficina, em São Paulo, para a inauguração oficial do teatro . 
 Com quatro horas e meia de duração, «Ham-let» vai mostrar o próprio diretor atuando num palco carioca depois de 21 anos . 
 Corrêa vagará pelo palco e pela platéia como o pai-fantasma do personagem principal . 
  WALTER CENEVIVA  
  Da equipe de articulistas  
 «Giuffré Editore» lançou o último número da «Enciclopedia del Diritto», que vai de «Validitá» a «Zucchero» (1.247 páginas) . 
 Iniciada em 1958, termina com cerca de 50.000 páginas e 30.000.000 de palavras . 
 Dirigida, na fase final, por Santoro Passarelli, contou com a colaboração de grandes mestres do direito italiano, entre os quais Tullio Ascarelli e Gian Antonio Micheli, que já lecionaram no Brasil . 
 Um suplemento indicará as fontes citadas nos volumes «M» a «Z» . 
 Refiro, na resenha, quatro livros, de um dos quais participei a convite do ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira . 
 Seleciona, ainda, dois textos sobre alimentos (de Carletti e Covello) e a revisão feita por Bonavides de seu curso de direito constitucional . 
 Os pontos de desacordo são o tamanho da área autônoma em torno de Jericó, o alcance da anistia a prisioneiros palestinos e o controle da ponte Allenby, entre Jordânia e Cisjordânia . 
 O chefe da delegação israelense, Amnon Shahak, chegou pela manhã ao Cairo . 
 Não quis dar declarações . 
 Disse apenas: 
 «Esperem até quarta-feira» . 
  Jornal não dá bola para a Copa do Mundo  
 O principal periódico dos EUA, «The New York Times», não manifesta o menor dos interesse pelo Mundial . 
 Na sua edição nacional da véspera da abertura da Copa, o jornal não publicou uma só linha a respeito do torneio nas nove páginas da sua seção de esportes . 
 Um único artigo sobre o «soccer» tratava da futura liga profissional, que por enquanto só tem sete equipes oficializadas . 
  Sílvio Lancellotti  
  Faltam cinco times na liga de futebol dos EUA  
 As sete cidades que já se inscreveram na liga profissional dos EUA são: Boston, Columbus/Ohio, East Rutherford/Nova Jersey (onde fica o Giants Stadium), Los Angeles, Hempstead/Nova York, San José/Califórnia e Washington D.C. Para funcionar de fato, porém, a liga vai precisar de 12 clubes uma condição mínima imposta pela Fifa à cartolagem americana . 
  Sílvio Lancellotti  
 O futebol chegou aqui pelo colonialismo britânico . 
 Passou meio século sendo antropofagicamente deglutido até virar produto de exportação . 
 Agora, chegou o momento de uma nova virada no nosso futebol . 
 Todos jogam futebol do mesmo jeito . 
 Você pode conferir na sua janelinha eletrônica aberta para os campos do senhor deste mundão afora . 
 4-5-1, 4-5-2 ou 4-4-2, na verdade, são as pequenas variações sobre o mesmo tema . 
 São os mesmos sambas de uma nota só . 
 Para o astrônomo, só há uma maneira segura de se observar o eclipse: refletir a luz do Sol numa parede branca . 
 Isso pode ser feito de duas maneiras . 
 A primeira é usar uma bacia com água . 
 A segunda é pegar uma cartolina, fazer um furo com um lápis e colocá-la na frente de um espelho . 
 A luz que passar pelo buraco e refletir no espelho pode formar uma imagem na parede . 
 O relator sabe que não há tempo suficiente para votar todos os seus pareceres e considera «uma boa solução» o acordo prévio entre as lideranças, para garantir, pelo menos, a votação de algumas reformas profundas . 
 Jobim convenceu os líderes de que seria inconstitucional adiar a revisão . 
 Sigmaringa acha que se o relator concordasse com a proposta, ela seria viável . 
 «Se houvesse acordo de todos, ninguém iria questionar o adiamento no STF (Supremo Tribunal Federal)», observou . 
  Três em um  
 Será em clima de multimídia o próximo projeto cultural da Odebrecht . 
 Os três volumes de «O Brasil dos Viajantes», de Ana Maria Belluzzo, viram uma série de programas de TV de dois minutos e meio cada, a serem exibidos no «Fantástico» . 
 Na primeira avaliação do comportamento da entrada na economia da nova moeda, o real, o Planalto também se convenceu de que a Lei Delegada nº 4 é mais eficiente do que a lei antitruste para combater a especulação de preços . 
 A lei deve ser usada para fechar estabelecimentos comerciais, basicamente supermercados . 
 O presidente está disposto a cortar os créditos junto aos bancos oficiais de empresas que estivirem praticando preços considerados abusivos preços incompatíveis com a estrutura de custos de produção e similares nacionais e estrangeiros . 
 Linn -- Todo grupo da Suécia é comparado com Abba . 
 Além disso, nossa formação, com duas mulheres e dois homens, é igual . 
 Abba ainda influencia a música da Suécia . 
 Vai ser sempre a maior banda sueca de todos os tempos . 
 Folha -- O que você acha de Roxette? 
 As taxas de juros dos CDBs estão recuando em virtude da expectativa de inflação menor em fevereiro . 
 O fato é que historicamente fevereiro tem inflação menor do que janeiro pela menor quantidade de dias no mês . 
 Já em março, a inflação tende a repetir os mesmos níveis de fevereiro . 
 Fevereiro, porém, poderá ter a URV . 
 E aí a história deverá ser diferente . 
 ada . 
 A taxa do over ficou em 54% . 
 Burch -- Escrevi isso há alguns anos, hoje talvez não dissesse exatamente assim . 
 No fundo, Bazin é um formalista . 
 A crítica francesa dominante, associada aos «Cahiers du Cinéma», sempre foi formalista, embora haja diferentes fases desse formalismo . 
 Há modos diferentes de privilegiar o estilo e a forma dos filmes . 
 Quanto a Bazin, há um artigo dele sobre Jacques Becker, que gosto de citar, em que explica que enfim compreendeu o gênio de Becker, porque Becker faz filmes a respeito de nada! 
  Kuru Kuru promove «almoço assinado»  
  Free-lance para a Folha  
 Quem sempre quis reunir os amigos para saborear a sua especialidade gastronômica, mas não dispunha de espaço ou mesmo queria se ver livre da preocupação com os ingredientes e os temperos necessários, tem agora uma boa opção: o restaurante Kuru Kuru, em Pinheiros . 
 O Kuru-Kuru promove, aos domingos, o evento intitulado «Prato Assinado» . 
 Nele, uma pessoa se oferece para fazer um prato de sua especialidade e convida seus amigos para saboreá-lo . 
 No Santo André, o técnico Jair Picerni pode ter problemas com a escalação do meia . 
 O jogador se machucou no treino de ontem de manhã e não deve jogar . 
 O atacante reserva Ataliba pode ser opção de Picerni . 
 Os machos adultos utilizam a bifurcação para detectar o feromônio das fêmeas, isto é, as moléculas voláteis que vão impressionar o macho . 
 O rasto feromonal fornece ao macho variada informação, como o reconhecimento de ser da mesma espécie o animal que deixou marcada a pista e, se se tratar de fêmea, a informação sobre se ela se encontra receptiva ou não, e portanto sobre a utilidade de sua perseguição . 
 «É o dobro do ano passado», afirma a diretora da Maratur, Ana Quental . 
 Os hotéis apostam em taxa de ocupação média de 80% . 
 O otimismo, no entanto, ainda não se converteu em incentivo para uma das principais manifestações culturais do local: o reggae . 
 O primeiro volume, intitulado «O Trato dos Viventes», compreende o período que vai de 1500 a 1700 . 
 Deve ser lançado no início do ano que vem pela Companhia das Letras . 
 Trata-se da sua tese de livre-docência, defendida há duas semanas na Unicamp, da qual o Mais! 
 publica hoje um trecho com exclusividade (leia à pág. 6-8) . 
 Na banca estavam os economistas Celso Furtado e João Manuel Cardoso de Mello e os historiadores Fernando Novais, Francisco Iglésias e Francisco Falcon . 
 A direção de Gary Keys às vezes abusa das viragens psicodélicas, uma das manias de 68 . 
 Mas o vídeo tem o que precisava ter: generosos «takes» de todo mundo, principalmente Duke . 
 É evidente a sua satisfação de estar ali . 
 As bolsas sobre os olhos (ele tinha então 69 anos) pregueiam-se em constantes olhares de aprovação e prazer pela maneira com que seus homens tocam sua música . 
 Duke Ellington tinha uma mulher diferente a cada noite, mas o grande público nunca soube disso . 
 Nem precisava saber . 
 Ele viveu cada minuto a favor da vida . 
 Não se dissipou, não se matou, deu emprego a centenas de grandes músicos e produziu uma obra que ficará como um testemunho do século 20 o qual, muito por sua causa, não foi tão mau assim . 
  Na praia Brava, só tira a roupa quem quer  
  Divisão em dois setores nos fins-de-semana deixa a praia de Cabo Frio (RJ) aberta a quem ainda não se descontraiu  
  Free-lance para a Folha  
 A praia Brava, em Cabo Frio (RJ), a primeira de naturismo oficial da região Sudeste do país, rivaliza com a praia Olho de Boi, situada em Búzios (RJ), na disputa pela preferência dos praticantes de nudismo da região e de turistas do Brasil e exterior . 
 As diferenças entre as duas proporcionam aos visitantes a oportunidade de uma gostosa comparação . 
 Preferir uma a outra é apenas uma questão de gosto pessoal . 
 As duas são belas . 
  Paysandu vai para o ataque contra o Santos  
  Da Agência Folha  
 O técnico do Paysandu, Tata, disse que o seu time pretende tomar iniciativa hoje na partida contra o Santos . 
 O Paysandu espera apoio de um público de 35 mil torcedores para tentar vencer a partida, às 17h de hoje (18h de Brasília) no Mangueirão, em Belém . 
 Folha -- O que o Brasil está deixando de exportar? 
 Oliveira -- Poderia exportar mais manufaturas . 
 Mas é preciso conhecer como Cingapura funciona . 
 Eles compram para a Asia inteira . 
 Um bilhão de consumidores . 
 Cingapura é um canal de distribuição . 
 Conhece os canais de exportação para a China . 
 Porque tem conexões, fala a língua, sabe como funciona a mentalidade chinesa e é parte do «network» dos «overseas chinese» . 
  21  
 por cento das famílias paulistanas entrevistadas pelo Datafolha costumam assistir reunidas, aos sábados, a novela «Fera Ferida», da Rede Globo . 
 Esse número sobe para 37% quando se trata de famílias de classe C e D. 
  19  
 repórteres da Globo serão deslocados para os Estados Unidos durante a cobertura da Copa do Mundo . 
  ENQUETE  
 A polícia argentina vai conseguir prender os torcedores do Boca que mataram dois garotos que torciam pelo River, sábado passado? 
  Gérman Moldes (policial responsável pelo caso)  
 «Há muita luta pelo poder nas torcidas organizadas . 
 Os participantes que não não atuaram diretamente no assassinato estão denunciando os outros.» 
 Ao final da fase de hesitações, vetos e recusas, escolheu-se um vice que não é o preferido de ninguém, nem mesmo do PFL . 
 A cúpula do PSDB teme que o partido tenha assumido o ônus da aproximação com o desgastado PFL, sem obter o lucro político que desejava . 
 Há muito tempo, vários «thrillers» desse ex-advogado que vive numa casa de campo em Oxford, no estado de Mississippi, ocupam simultaneamente um lugar nas listas de best sellers . 
 A tiragem dos quatro romances de Grisham superou, segundo informações de sua editora norte-americana, os 33,5 milhões de exemplares . 
 Seu livro «The Jury», que trata de um julgamento por assassinato sob um pano-de-fundo de conflitos raciais, está há mais de um ano e meio entre os mais vendidos . 
 Tal êxito chama a atenção tanto de críticos como de invejosos nos EUA . 
 Quando um romance é levado à tela logo depois de publicado, como no caso atual de «O Dossiê Pelicano», pode-se concluir que se trata de uma «besteira inconsistente», como sentenciou a revista «Newsweek» . 
  Motivação  
  CIDA SANTOS  
 No final do treino de sexta-feira, jogadores da seleção e comissão técnica se reuniram no canto da quadra e repetiram o gesto que fizeram ao longo de todos os jogos da Olimpíada de 92: mãos colocadas umas sobre as outras e o grito de guerra «pra cima» . 
 Era o fim de mais uma semana de treinos e o fim também de um período difícil da seleção em busca da motivação perdida . 
 DE KOONING -- Uma exposição com 50 ,obras do artista holandês Willem de Kooning (1904) está sendo apresentada em Barcelona (Espanha) . 
 De Kooning é considerado um dos mais importantes pintores abstratos, integrante da chamada Escola de Nova York . 
 A mostra é organizada pelo Hirshhorn Museum and Sculpture Garden de Washington . 
 PICASSO -- A galeria Marlborough de Madri (Espanha) expõe uma série inédita de gravuras do artista espanhol Pablo Picasso (1882-1973) . 
 As obras da coleção, intitulada «Série 347», foram realizadas entre março e outubro de 1968 . 
 Essas gravuras recuperam temas originais dos primeiros trabalhos do artista, como a «Suite Vollard» . 
 7) Um relógio Pulsar com 26 horários de locais diferentes, incluindo os quatro fusos das cidades-sede da Copa por onde estarei (onde estarás? ) e o do Brasil . 
 8) Chapéu, porque o calor nos estádios é maior do que o do meu tempo na magnética da rua 20 do Barretos Bulls . 
 São sete as subcomissões temáticas da Comissão de Mista de Orçamento . 
 O rito sumário dispensaria a elaboração e aprovação de relatórios no âmbito de cada uma delas . 
 Haveria apenas o relatório geral, elaborado pelo relator com auxílio direto dos sete sub-relatores setoriais . 
 Para retomar os trabalhos de análise do projeto de Orçamento, a Comissão espera apenas o envio de uma nova revisão pelo governo . 
 Depois de dar entrevistas em Belém, Lula viajou para Araguaína (TO), onde fez comício no centro da cidade . 
 Ao discursar no palanque, Lula afirmou que FHC está sendo «cara de pau» na sua campanha . 
 «Ele está falando a mesma linguagem que eu com a maior cara de pau», disse Lula . 
 Na opinião de Lula, parte do programa de governo de FHC foi copiado do seu programa . 
 Jereissati é um dos futuros governadores mais ligados a Fernando Henrique Cardoso . 
 Antecessor de Ciro Gomes, em janeiro ele assume o governo do Ceará pela segunda vez . 
  TINTA  
 O historiador de arte americano James Beck criticou a restauração do «Juízo Universal» . 
 «Nos deram uma enorme reprodução do afresco, moderna e brilhante . 
 Parece mais uma obra da pop art» . 
 Parece até que foi ele quem segurou os pincéis de Michelangelo . 
 A previsão da empresa é que o movimento cresça pelo menos em 5% ao ano . 
 Segundo Micherefe, o terminal de passageiros atual «ainda aguenta por mais 5 ou 6 anos» . 
  The Lancet  
 A edição de 2 de julho da revista revela seis casos de britânicos que continuaram a liberar espermatozóides após a vasectomia . 
 A falha da cirurgia foi detectada porque as esposas dos seis tiveram filhos mais de nove meses após a cirurgia . 
 Raros, os casos representam uma pequena fração dos 50 mil que fizeram vasectomia no período estudado . 
 ENTENDA A REFERÊNCIA 
 A expectativa em cima dele é imensa . 
 No tênis, a Inglaterra vive uma situação parecida com a que enfrenta no futebol . 
 Inventou o esporte, mas há muito tempo não apresenta bons resultados . 
 Desde Virginia Wade, campeã em Wimbledon 77 . 
 No masculino, John Lloyd e Jeremy Bates foram os últimos com alguns resultados expressivos . 
 * . 
 Descontadas transferências obrigatórias a Estados e Municípios, o governo ficou com R$ 8,8 bilhões . 
 Com despesas de custeio e investimento, gastou R$ 7,8 bilhões . 
 Sobrou R$ 1 bilhão . 
 É o que se chama de superavit primário . 
 Mas como, nos mesmos cinco meses, o governo pagou R$ 1 bilhão de juros, o resultado final é zero a zero . 
 Teve equilíbrio operacional . 
 Argumentos contra a saída de Bisol: 
  1 -- O PT reconheceria que errou ao escolher o vice e, portanto, poderia passar a imagem de um partido que, no poder, poderia cometer novos equívocos  
  2 -- Lula não poderia ceder a pressões de adversários porque daria recibo de vulnerabilidade  
 3 -- A costura para buscar um novo vice reabria difíceis discussões internas e com os outros partidos que apóiam Lula . 
 Maluf -- Se uma casa vale dez e está registrada como valendo um, acho justo que a prefeitura suba para seis . 
 Existem um milhão de imóveis que não pagarão imposto nem taxas . 
 Quem vai pagar mais são os bancos na avenida Paulista, os grandes shoppings, grandes terrenos . 
 Pode acontecer uma injustiça . 
 A pessoa deve consultar a prefeitura neste caso . 
 Estranho país do futebol, a Holanda . 
 Seus jogadores, seus técnicos, estiveram em quase todos fenômenos futebolísticos importantes desde a década de 70 . 
 Mas, na hora H, a casa de Holanda cai . 
 Já pensaram se a habilidade e a criatividade holandesa pudesse contar com a determinação e a organização de uma Alemanha, por exemplo? 
 Que novo absolutismo o futebol assistiria? 
 Sierra acreditava que enfrentaria o Palmeiras nesta fase . 
 «O São Paulo fez um jogo inteligente . 
 Foi rápido no contra-ataque e não deixou o Palmeiras criar» . 
 O meia quer repetir hoje sua atuação contra o Brasil, na Copa América do ano passado, quando fez o primeiro gol na vitória chilena por 3 a 2 . 
 Segundo Marina Rea, do Instituto de Saúde da Coordenadoria de Institutos de Pesquisa do Estado, estudos mostram que se deve evitar a mamadeira . 
 «O bico da mamadeira compete com o bico do seio da mãe», diz a pesquisadora . 
 Presidiu também, entre 1981 e 1983, a Fundação Pedroso Horta, chamada a «universidade peemedebista» . 
 A fundação se dividiu em dois grupos . 
 Os «chilenos» o prórpio Paulo Renato, Serra e FHC ligaram-se a Franco Montoro . 
 João Manuel Cardoso de Mello e Luiz Gonzaga Belluzzo (que orientou o doutoramento do principal assessor de FHC) se alinharam com Ulysses Guimarães, ficaram no PMDB e estiveram ao lado do candidato derrotado do partido, Orestes Quércia, nas eleições presidenciais deste ano . 
  Truque de fotografia cria jovens de papel  
  Fotos de Munhoz e Rossi são retocadas  
  GEORGE ALONSO  
  Da Reportagem Local  
 Dois candidatos ao governo de São Paulo, José Antonio de Barros Munhoz (PMDB), 49, e Francisco Rossi (PDT), 54, ficaram mais jovens . 
 Só na propaganda política . 
 Além de regime que lhe tirou 18 kg, Munhoz teve a imagem retocada por técnicas fotográficas e de computação gráfica . 
 Virou galã, e adversários já o chamam de Gugu Liberato . 
 Depois dos casos Maradona e Escobar, a expulsão do Leonardo foi um dos assuntos mais falados entre os jornalistas até agora nesta Copa do Mundo . 
 Ontem, havia muita gente importante no Foxboro . 
 Akeem Olajuwon, o campeão da NBA, de descendência nigeriana, veio ao estádio com os dois filhos . 
  Peugeot 306 XSi alia garra e economia  
  Modelo francês tem característica esportiva, linhas atraentes e espaço suficiente para ocupantes e bagagens  
  RICARDO CARVALHO COUTO  
  Editor-interino de Veículos  
 Apesar de possuir características esportivas, o Peugeot 306 é um carro versátil . 
 Tem motor e potência suficientes para agradar os mais fanáticos por desempenho e espaço para bagagem e para uso familiar . 
 Veículos testou a versão XSi do modelo, com injeção multiponto (um bico injetor para cada cilindro) e motor 2.0 (de 123 cv e oito válvulas), que chega ao mercado esta semana (leia texto ao lado) . 
 Folião -- Sai pra lá . 
 Não vê que está atrapalhando não? 
 Lula -- Só uma pergunta... 
 As aulas são dadas no carro do aluno . 
 Ele aprende a controlar o veículo, como se comportar no trânsito e, com o instrutor do lado, vai para as ruas . 
 As lições começam por ruas desertas e podem terminar na marginal Tietê . 
 Ou sob chuva e à noite, no caso da escola Godoy e Zabrockis Consultoria, com 11 alunos 80% mulheres . 
 O presidente eleito havia dado idêntica informação aos jornalistas no próprio sábado pela manhã, horas antes do telefonema . 
 Na nota, Itamar afirma: 
 «Nenhuma intriga abalará a sólida amizade que nos une» . 
 A máquina é um 486SX de 33 MHz, com memória de 4 Mbytes, disco rígido de 212 Mbytes, com leitor de CD-ROM, microfone e alto-falantes . 
 O pacote inclui sete programas em CD-ROM . 
  Lojas financiam  
 Além dos fabricantes, lojas especializadas em produtos de informática também oferecem opções de crediário . 
 Veja só . 
 O La Creperie oferece uma bebida chamada «Little Blondie Shake» . 
 O drinque é uma mistura do sempre presente sorvete, suco de laranja, licor de pêssego e rum . 
 Esses ingredientes heréticos são lançados no liquidificador e servidos para os incautos . 
 É o tipo de coisa que só tem duas utilidades: 1) servido a uma criança, pode ajudá-la a ser um bêbado quando crescer; 2) servido em boa quantidade a uma insuspeita Jennifer, permite traçá-la antes que ela vomite na sua cama . 
 Ah! 
 Os bons tempos . 
  David Drew Zingg  
 La Creperie . 
 Al . 
 Jaú, 1.522, Jardins . 
 Tel. 282-4437 . 
 Todos os dias: 18h/último cliente . 
 Little Blondie Shake: CR$ 4.650 . 
 As 25 músicas incluídas no programa do show, que cobrem diversas fases da carreira do cantor e compositor baiano, resultaram em 2h05 de gravação . 
 Quase tão surpreso como a platéia ficou Gil, ao saber que teria de repetir oito das canções apresentadas . 
 «Já não se gravam mais shows ao vivo como antigamente», alfinetou mais uma vez . 
 Não fosse o bom humor de Gil, cultivando total cumplicidade com a platéia, o evento «ao vivo» acabaria se transformando em uma tediosa sessão de gravação . 
 Até mesmo Zeca Camargo, diretor de programação da MTV, foi obrigado a intervir . 
 Os produtores queriam que pelo menos 10 músicas fossem refeitas . 
 No próximo dia 30, a Casa Mattos, maior rede de papelarias do Rio, fará um evento para crianças em homenagem ao centenário . 
 É a única festa já agendada . 
  IBGE  
 O bairro vem encolhendo a cada ano . 
 Pelo último censo do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia Estatística), realizado em 1990, a população de Ipanema é de 48.146 habitantes . 
 No censo de 1980, o bairro contava 63.602 moradores . 
 Se perdeu em quantidade, mantém a tradição de ser um dos pontos de encontro mais sofisticado da cidade . 
 O Posto 9, como é conhecido o trecho da praia em frente à rua Farme de Amoedo, ainda é um dos preferidos dos moradores da zona sul da cidade . 
 Folha -- Dê outra causa da crise, hoje a seu ver sanada . 
 Kanitz -- A outra razão foi o preço do petróleo, que em 1981 bateu US$ 55,00 o barril e nessa semana fechou em Rotterdam a US$ 16,00 o barril, ou seja um quinto do preço de 1981 . 
 Isso tem um significado importante, porque assim que o governo brasileiro reduzir as suas taxas de juros, que são abusivas, nós vamos sentir o dividendo dessa queda de preço do petróleo num consumo em massa . 
  Senso de oportunidade  
 Líder do PT na Câmara, José Fortunatti (RS) vai procurar hoje os representantes da Juventude do PSDB que vaiaram FHC na convenção tucana, no sábado . 
 Pedirá que eles apóiem Lula . 
  Visita à Folha  
 O pré-candidato do PPR à Presidência da República, senador Esperidião Amin (SC), visitou ontem a Folha, onde foi recebido em almoço . 
 Estava acompanhado do assessor Eduardo Elias . 
  Assessor está com Lula desde 1981  
  Prado organiza vida do candidato  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 Wander Bueno do Prado, 41, é o assessor mais antigo de Luiz Inácio Lula da Silva . 
 «Conheço o Lula melhor do que conheço meu irmão», disse à Folha . 
 Sociólogo e ex-metalúrgico, Prado começou a trabalhar com Lula em 81 . 
  Overdose de cocaína mata modelo em SP  
  Da Agência Folha, em Presidente Prudente  
 A modelo Vanessa Gomes da Silva, 17, morreu ontem, em Presidente Prudente (580 km de SP) . 
 A polícia suspeita que a causa tenha sido overdose de cocaína . 
 Ela começou a passar mal no apartamento do dentista Alcides Francisco de Lima, 40, onde estava com Lima, a estudante Adriana Piai Silva, 25, e o pecuarista Milton Wagner Ferrari, 37 . 
  OAB TENTA SUSPENDER DESTOMBAMENTO, VICTOR AGOSTINHO (Da Reportagem Local)  
 A OAB enviou representação ao Ministério Público com o objetivo de suspender o decreto e a portaria que autorizam a revisão dos processos de tombamento de imóveis em São Paulo . 
 A entidade também ingressou na Justiça com medida cautelar para conseguir sua suspensão provisória . 
 Para a OAB, o decreto 33.946/94 e a portaria 177/94, que determinam o reexame de 10 mil bens tombados e em processo de tombamento, são ilegais . 
 «O decreto fala em reexame dos processos de tombamento, mas isso não cabe à prefeitura . 
 Se houve alguma irregularidade durante o processo de tombamento, o que tem que ser revista é a documentação e não a importância histórica do bem tombado, como quer a prefeitura», segundo Antônio Fernando Pinheiro Pedro, coordenador da subcomissão de meio ambiente da OAB . 
 O programa é a primeira de uma série de reformulações que a Bandeirantes fará em sua programação até agosto . 
 Além dele, estréiam a sessão de filmes clássicos «Cine Lumiere» (domingos, 23h30) e o musical «Free Jazz in Concert» (sábados, 0h30) . 
 As tardes de sábado ganham novas atrações . 
 O telejornal «Acontece» abre a faixa, seguido por «Esporte Total» e transmissões de eventos esportivos . 
  Vasco dá R$ 2.000 como prêmio pela vitória  
  Da Sucursal do Rio  
 A diretoria do Vasco prometeu pagar R$ 2.000,00 a cada jogador em caso de vitória contra o Palmeiras, hoje às 17h no Parque Antarctica . 
 Depois da partida, o Vasco fará as três últimas da segunda fase no Rio, contra o Paraná, o Botafogo e o Bahia . 
 Mas João Leite congelou . 
 Não conseguia escrever nem uma palavra mais . 
 Sem jeito, balbuciou: 
 Prometo que vou me inscrever num curso de datilografia... 
 O câncer da bexiga costuma ser combatido com a retirada do órgão . 
 Para substituir a bexiga, é colocada uma bolsa de plástico externa na altura do estômago para armazenar a urina . 
 «A bolsa afeta a auto-estima do paciente e a imagem corporal fica comprometida», disse à Folha o urologista Miguel Srougi, professor da Faculdade de Medicina da USP e chefe do serviço de urologia do Hospital Beneficência Portuguesa, em São Paulo . 
 Dentro de cada grupo são sorteados municípios pelo tamanho do eleitorado . 
 Através de sorteios sucessivos, chega-se ao bairro, à rua e ao indivíduo . 
 Nesse lavantamento, feito em 5 de julho, foram entrevistados 1.492 eleitores, em 49 municípios de São Paulo . 
 A margem de erro é de três pontos percentuais, dentro de intervalo de confiança de 95% . 
 A direção do Datafolha é de Antonio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistentes Mauro F. Paulino, Emília de Franco e Renata Nunes Cesar . 
 Folha -- Em suas coreografias você já usou o silêncio e sons ambientais . 
 Qual sua relação com a música hoje? 
 Trisha -- «If You Couldn't See Me» ilustra meu momento atual . 
 É uma peça atmosférica, a música é um elemento da coreografia . 
 Mas, neste ano, pela primeira vez, uso música de Bach . 
 Desde então, venho explorando muito cuidadosamente a estrutura da música e as mudanças de tempo . 
  Obra-prima de Welles volta à tela grande  
  Em «A Marca da Maldade», que reestréia hoje, Orson Welles construiu um de seus mais perfeitos labirintos  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
  Filme: A Marca da Maldade  
 Produção: EUA, 1957/58, 95 min. 
  Direção: Orson Welles  
  Elenco: Charlton Heston, Orson Welles, Janet Leigh, Marlene Dietrich  
  Onde: Cinesesc  
 Em boas locadoras acham-se cópias deste filme . 
 De tempos em tempos, é possível vê-lo na TV . 
 Ainda assim, a volta de «A Marca da Maldade» à tela grande de cinema é um acontecimento . 
 Os Dart não aceitam o acordo firmado entre o Brasil e seus credores que prevê a troca de títulos por bônus . 
 Essa troca resultaria em um desconto de 35% no principal da dívida (o valor do débito fora os juros) . 
 Dona da Dart Container Corp, a família é o maior credor individual do Brasil, com cerca de 4% do total . 
 Nenhum espaço da mansão que tem 1.500 m2 de área construída e está à venda por cerca de US$ 1,5 milhão foi desperdiçado . 
 O salão do sótão se transformou num «home theater», com ambientes para televisão, pintura e leitura . 
 Para assistir TV, há sofás de chamoix (tecido macio), com encosto ajustável, e poltronas amplas na frente da lareira . 
 b) redução do mandato presidencial de cinco para quatro anos (artigo 82) . 
 7 -- Pareceres divulgados pelo relator, aguardando votação: 30 . 
 São eles: 12 sobre temas políticos; sete com a reforma do Judiciário; três propostas de projeto de resolução; uma emenda alterando a sistemática de elaboração do Orçamento da União; e sete com propostas de mudança na ordem econômica . 
 8 -- Pareceres esperados: sistema tributário nacional e previdência social . 
  Bar da Fiesp evita mostrar uísque escocês  
  Da Reportagem Local  
 Por respeito a alguns de seus frequentadores, um bar em São Paulo não gosta de revelar que vende uísque escocês . 
 Prefere dizer que só serve uísque nacional . 
 Trata-se do bar da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), frequentado, entre outros, por fabricantes de bebidas . 
  Biógrafo busca infância de García Márquez  
  O colombiano Dasso Saldívar afirma que assassinato cometido pelo avô do escritor foi decisivo em sua obra  
  Das agências internacionais  
 O colombiano Dasso Saldívar finaliza uma biografia de Gabriel García Márquez que resgata passagens marcantes da vida do escritor através de depoimentos inéditos, como o de sua parteira e de sua primeira professora . 
 Para realizar a biografia, que deverá ter 500 páginas e ainda não tem data de lançamento, Saldívar entrevistou cerca de cem pessoas . 
 Foi esta a orientação da Abramge (Associação Brasileira de Medicina de Grupo) . 
 Outros estão utilizando regras próprias, com aumentos que chegam a cerca de 30% . 
 «Alguns peixes podem até aproveitar o esterco do búfalo, mas os peixes mais nobres não resistem às mudanças da estrutura da vegetação provocadas pelos bubalinos.» 
 Segundo Magnusson, os pescadores reclamam da falta de peixes em áreas onde o búfalo foi introduzido . 
 «Mas ainda não há nenhum estudo científico para avaliar o impacto ambiental da exploração do búfalo na Amazônia», diz . 
  `Castelo' dobra audiência da Cultura  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 O novo «Castelo Rá-Tim-Bum» está conseguindo dobrar a audiência da Cultura entre 19h e 19h30 . 
 O infantil, que estreou segunda-feira, obteve anteontem média de 10 pontos na Grande São Paulo . 
 A polícia foi chamada em fevereiro, depois que a direção do hospital Bassetlaw concluiu uma investigação interna de 11 meses . 
 O hospital tinha denúncias de interferência em aparelhos vitais para pacientes ao longo de dois meses, período em que aconteceram as duas mortes . 
  Salvador vai preservar seus terreiros  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 O ministro da Cultura, Luis Roberto Nascimento e Silva, liberou R$ 85 mil para o projeto «Jardins das Folhas Sagradas», em Salvador (BA) . 
 O projeto pretende preservar 11 terreiros de candomblé na capital baiana . 
 A liberação da verba aconteceu no terreiro do Ilê Axé Opô Afonjá, fundado há 84 anos por mãe Stella de Oxóssi . 
 O secretário afirmou ainda que o centro de vivência ambiental «pode ser uma alternativa à rua 24 horas ou um complemento» . 
  Irregularidades  
 O promotor de Justiça do Meio Ambiente do Ministério Público (MP), Tiago Cintra Zarif, que investiga irregularidades apontadas pelo vereador Roberto Trípoli (PV) na utilização do Ibirapuera, deu prazo de 30 dias para a prefeitura responder às acusações . 
 Na avaliação do ministro, os preços da carne deverão se estabilizar em breve por conta do início da chuva . 
 «O governo não tem nada a fazer, estamos dependendo do clima», afirmou . 
 O ministro voltou a dizer que «se necessário for, o governo vai aumentar a tributação do capital estrangeiro aplicado nas bolsas» . 
 A medida visa diminuir a entrada de recursos estrangeiros no país, que se torna inflacionária por resultar em expansão da base monetária . 
  MELHORES MOMENTOS DO DEBATE  
  CIRO X MERCADANTE  
 Ciro Deixe eu falar um pouco (para Mercadante) . 
 Já está colocando palavras na minha . 
 Mercadante Estou querendo apresentar alternativas . 
 O trabalho agradou os jogadores . 
 «Foi a primeira vez que conseguimos juntar um bom time com uma tática eficiente», disse o atacante Brolin . 
 Os jogadores e o técnico acreditam ter chegado na metade do caminho do que pretendem implantar . 
 «Foi um salto muito grande nesses quatro anos, mas ainda temos que privilegiar mais a técnica individual», disse Brolin . 
 Com o panorama praticamente definido, o PT já festeja a vitória, com o discurso de sempre que, ao que parece, emociona os humildes e os trabalhadores; assim o PT fica nitidamente com as esquerdas socialistas . 
 A esquerda intelectual e as elites do país torcem pelo ex-chanceler Fernando Henrique, uma boa parte da classe média alta também e, se seu plano FHC der certo, poderá perturbar as ilusões do PT . 
 Assim, cada candidato vai ocupando um espaço coerente com sua personalidade . 
 O Orestes Quércia, político dos mais competentes, do nível de ACM e Brizola, está saindo do nada, mas já mostra as garras do seu poderoso eleitorado interiorano e sua excelente articulação política com a escolha de uma senhora com jeito bem brasileiro, típica dona de casa, sem passado político e nome bem conhecido, o mesmo do marido, Iris Rezende, que, como idéia de marketing é a mais brilhante até o momento . 
 Sem dúvida a «mulher» nessas eleições poderá ter um peso muito forte, quase como uma resposta ao machismo nacional, que impera na política brasileira há mais de cem anos . 
 O Amin, figura simpática, boa para fazer propaganda sua imagem é extremamente forte, se baseia no discurso da extrema direita de atacar o Fidel Castro brasileiro, o que não creio que tenha muito sucesso, pois a direita é forte e existe, mas está fora de moda . 
 No primeiro jogo, no gol que tomamos deles, eu e o Jorginho estávamos no primeiro pau . 
 E ali não tivemos como alcançar a bola . 
 Quando sair o cruzamento, cada jogador vai ter que marcar um sueco . 
 A marcação no jogo continuará sendo por zona, mas nos escanteios e cruzamentos terá que ser individual . 
 É muito importante que a gente tenha atenção nessa marcação individual, porque só assim a gente conseguirá anular o ataque sueco . 
 E faltou um pouco de atenção no jogo contra a Holanda." 
 Na contramão dos médios e grandes, os pequenos supermercados registraram alta de até 4% nas vendas no final de semana, segundo Wilson Tanaka, presidente do Sincovaga, sindicato que reúne 35 mil pontos de venda de alimentos no Estado de São Paulo . 
 Segundo Tanaka, esse crescimento é resultado do maior movimento nas pequenas lojas . 
 Acha que há mais do que um silêncio . 
 «Isso é um tabu», diz . 
 «Falar na liberdade de não militar é considerado muito mais grave que ter um discurso reacionário . 
 É tido como uma atitude niilista, irresponsável, que desqualifica a criatura, a transforma em uma espécie de agente anti-social» . 
 O fato de ser um raro intelectual a se insulflar contra a «militância compulsória» faz dele um estranho no ninho . 
 «Para uma pessoa como eu, que tenho um cargo na Universidade, tocar nesse assunto me dispõe a uma enorme escala de discriminação», diz . 
 Convicto não obstante, Sevcenko acha que o voto compulsório «deixa muito nítida uma atitude de autoritarismo paternalista do Estado» e é, em grande parte, responsável pela baixa oferta de políticos com programas consistentes no Brasil . 
 «Alexis de Tocqueville dizia que o Estado paternalista, quando se dispõe a proteger e promover as iniciativas do cidadão, na verdade está mantendo a sociedade num estado permanente de infantilidade», diz . 
 «O voto compulsório é uma dessas práticas que referendam a infantilização coletiva . 
 Você vota porque senão haverá consequências legais, mas não tem um envolvimento com o quadro político», diz . 
 «Isso permite um rebaixamento permanente tanto da oferta de políticos quanto da tipo de eleitor que se dispõe a legitimar essas criaturas» . 
 Na área de saúde, existem verbas para construção de postos de saúde e conclusão de hospitais . 
 O próprio Ministério da Saúde afirma que nesses casos os recursos são concentrados no Nordeste . 
  Saúde  
 O FNS liberou verbas, por exemplo, para construção de uma unidade de saúde na sergipana São Domingos, em 20 de junho, nove dias antes de dar uma ambulância . 
  Anderson Luis Germano, 21  
  São Paulo, SP  
 Na seção de cartas de 1º de agosto, uma leitora escreveu uma carta sobre racismo, muito interessante . 
 Sabemos que o racismo é muito forte em nosso país . 
 Um exemplo desse mal está nos próprios comerciais de televisão, onde não mostram o Brasil como realmente é . 
 Isto chega a ser uma hipocrisia . 
 Algumas empresas têm que saber que pessoas negras e japonesas também são consumidoras de seus produtos . 
 Todos nós sabemos que o Brasil é um país mestiço . 
 No entanto quem assiste a nossos comerciais de TV pensa que está na Alemanha . 
 Espero que o Brasil mostre sua cara e honre a outra grande parte da população, que também é importante para este país . 
 PS: Aproveito também para congratular a Benetton por suas propagandas . 
 Nota 10 . 
 Os laudos cadavéricos mostram os locais onde as vítimas foram atingidas e quantos tiros levaram . 
 Segundo denúncias feitas por familiares, os supostos traficantes teriam sido arrancados de suas casas e mortos com tiros na nuca . 
 De acordo com a versão apresentada ontem pela polícia, as vítimas teriam sido mortas durante troca de tiros com os policiais . 
 Anzu dá aulas em sua Dance Anzu School, é professora de arte dramática e se apresentou no Body Studio do brasileiro Ismael Ivo em Stuttgart, este ano . 
 Mignon, alterna gestos abstratos com mímica e pantomima em suas apresentações . 
 «Sou apenas um pequeno peixe no infinito oceano da dança», define . 
 S.D. 
  Outros  
 19* . 
  Sem candidato  
 20* . 
  Compras com cartão  
 A MusicNet tem um acesso direto à central de uma das maiores redes de discos e fitas do país, a Tower Records de Nova York . 
 A loja vende os produtos que interessam aos assinantes da rede usando o número do seu cartão de crédito e mandando entregar em casa, exatamente como se faz com as compras por catálogo, tão comuns nos Estados Unidos . 
 O assinante pode receber um serviço especializado se quiser, enviando listas com nomes de artistas e grupos de sua preferência para ser informado sobre novos lançamentos e shows naquela região toda vez que usar a rede . 
  Bahia pretende pressionar  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 O Bahia vai pressionar o Palmeiras desde o começo do jogo de hoje à noite para tentar vencer e reverter a vantagem de dois empates da equipe paulista . 
 O time baiano não terá o lateral-esquerdo Lima, suspenso por ter recebido o terceiro cartão amarelo contra o Vasco . 
  Paraná 1  
 A Comec (Coordenadoria da Região Metropolitana de Curitiba) está treinando os 1.300 motoristas do sistema de transporte coletivo metropolitano . 
 A intenção, segundo a assistente social Lena Bonin, é ensinar os motoristas a prevenir acidentes . 
  Paraná 2  
 A Polícia Florestal do Paraná destruiu, na última semana em Curitiba, 683 vidros de palmito em conserva, que estavam deteriorados . 
 Segundo a polícia, os palmitos foram apreendidos em indústrias clandestinas localizadas nas matas do litoral paranaense . 
 Dois agentes penitenciários e o chefe da segurança foram trancados na sala . 
 Quando o suposto advogado saía com Carvalho, outro preso aproveitou para escapar . 
 Arildo Moura Almeida, 25 condenado a seis anos por tráfico de drogas vinha acompanhado de dois seguranças da sala do serviço de psicologia do presídio . 
 Seu ponto forte é o grande número de atividades de lazer (oferece 40, contra 22 do Med), principalmente náuticas: «banana boat», caiaque, carro a vela, escuna, esqui, veleiros, jet ski, «knee boat», lancha, mergulho, pesca esportiva, «skufer» e windsurfe . 
 Mas nem tudo é perfeito o que é melhor entra como despesa extra . 
 A aula de tênis sai por R$ 12,76; 15 minutos de jet ski custam R$ 22,25; o curso completo de mergulho sai por R$ 100; o frete da lancha para pesca oceânica custa de R$ 200 a R$ 800 . 
 «No tubo de ensaio, ele mata todos os tipos imagináveis de HIV», disse Olofsson . 
 «O próximo passo é testá-lo em condições reais . 
 Primeiro tentaremos vacinar macacos.» 
 Mas Olofsson mostrou cautela: "Há milhares de armadilhas . 
  Giorgio Armani e Ferré depõem sobre suborno  
  Das agências internacionais  
 Os estilistas italianos Giorgio Armani e Gianfranco Ferré foram interrogados ontem em Milão (Itália), pelo juiz Antonio di Pierro sobre eventuais subornos pagos a fiscais do governo . 
 Ferré, diretor artístico da casa Dior, se recusou a fazer comentários após mais de uma hora de interrogatório, parte da operação corrupção político-financeira . 
 De certa maneira, ele está reconquistando a vitalidade, perdida na época do derrame . 
 O motivo principal desse retorno da vitalidade é que Antonioni volta a filmar em outubro . 
 Ao lado de Wim Wenders, que vai atuar como uma espécie de diretor de apoio, Antonioni vai filmar quatro histórias de seu livro, «O Boliche sobre o Tibre» . 
  Francis Bacon é tema de balé na Áustria  
 O falecido pintor inglês Francis Bacon, considerado um dos maiores atistas do século, é o tema de uma coreografia original criada pelo brasileiro Ismael Ivo e o austríaco Johan Kresnik, que dedicou seu trabalho anterior a vida da pintora mexicana Frida Kahlo . 
 O balé será apresentado no em 15 de agosto nas «Semanas Internacionais de Viena» . 
  Ela o fez sorrir  
  AUGUSTO BOAL  
 A violência dos soldados revistando crianças no Rio me fez lembrar um dos episódios mais emocionantes do meu trabalho com o Teatro do Oprimido . 
 Foi no Congresso de Meninos e Meninas de Rua, em Brasília, em 1989 . 
 Tinha duas horas para trabalhar com 50 pessoinhas . 
 Comecei perguntando: 
 «O que é o teatro?» 
 Os meninos se referiam à televisão, único «teatro» que conheciam . 
 «Teatro é inventar a vida, em vez de ir só levando...»; «É aprender o que a gente já sabia»; «É ver tudo em ponto grande» . 
 A iniciativa do pregão é do criador paulista Anis Razuk . 
 Segundo Razuk esse é o único remate exclusivo de bretão realizado em São Paulo e acontece no Posto 82, localizado na rodovia Castelo Branco, km 82 . 
 Produzido pela rede norte-americana ABC, o «World News» tem como âncora o canadense Peter Jennings, ex-correspondente em Londres e Tóquio . 
 Nos Estados Unidos, o telejornal ocupa a faixa das 18h30 às 19h (horário de Nova York) . 
 No Brasil, vai abrir e fechar a programação da Bandeirantes . 
  Oposição faz seu protesto  
  De Nova York  
 A passeata de ontem encontrou pouca resistência de grupos contrários . 
 Um único grupo organizado concentrou-se na esquina da rua 51 com a 1ª Avenida para protestar, de paletó e gravata sob um calor de 30 graus Celsius . 
  Cruzado aumentou consumo  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 O Plano Cruzado, de 1986, aumentou o poder aquisitivo da população em escala sem precedentes . 
 Somaram-se dois fatores: primeiro, os salários, depois de colocados na média, tiveram um aumento real de 8% (e de 16% para o mínimo); e, segundo, os salários ganharam com a simples redução da inflação, que ficou perto de zero . 
 Além disso, todos os preços estavam congelados . 
 Os salários também estavam teoricamente congelados . 
 Mas como a economia se aqueceu, todas as indústrias passsaram a trabalhar na capacidade máxima, com horas e turnos extras . 
  Fleury  
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho pediu todo o empenho possível ao delegado Nelson Guimarães para tentar desvendar o mais rápido possível o caso . 
 O esforço de Fleury é acompanhado pela bancada do PMDB na Assembléia Legislativa, que vai tentar abrir uma CPI para projeção política ao fato . 
  Delegada  
 A delegada titutal do 1º DP (Distrito Policial) de Santo André, Eloni Soares de Oliveira, negou que tenha recebido qualquer telefonema de amigos ou parentes de José Benedito de Souza, o Zezé . 
 Essa informação foi negada também pelos policiais de plantão ontem na Delegacia . 
 Fallows passou a segunda metade dos anos 80 no Japão . 
 Quando voltou aos EUA, percorreu bibliotecas de universidades, lendo artigos sobre o Japão escritos após a Segunda Guerra Mundial . 
 Essencialmente, era «o mesmo artigo reescrito muitas vezes» sempre afirmando que o Japão está se modernizando, se tornando mais americano, mais responsável, mais aberto, mais internacional e disposto a pôr fim à combinação agressiva de governo forte e grande indústria que o transformou numa potência tão insular . 
 Bisol, que renunciou ao cargo de vice de Lula depois de sofrer denúncias de receber empréstimos privilegiados como juiz e deputado estadual e de apresentar emendas ao Orçamento da União que beneficavam sua própria fazenda, não compareceu ao comício . 
 Apesar disso foi saudado com palavras de ordem dos manifestantes . 
 Mercadante disse que Bisol «é um grande companheiro que cometeu erros políticos, mas não fez nada de ilegal» . 
 Ele considerou muito mais grave a denúncia de que o candidato a vice de Fernando Henrique, Marco Maciel (PFL-PE) teria feito campanha para o Senado em 1990 com dinheiro do esquema PC . 
  Sequestrador de avião se entrega na Noruega  
  Das agências internacionais  
 Um homem sequestrou um avião MD-80 da SAS que fazia um vôo doméstico na Noruega com 132 pessoas a bordo e exigiu ajuda humanitária para a Bósnia . 
 Ele se rendeu às 21h13 (hora local) . 
 O avião ficou várias horas no aeroporto de Gardemoen, em Oslo, com 77 passageiros e 4 tripulantes a bordo, cercado por ambulâncias e carros da polícia . 
 A tendência do MPF é a de interpor um agravo regimental, por entender que não houve prescrição . 
 Ou seja, nesse segundo caso, o MPF estaria decidindo favoravelmente a Quércia num processo contra seu adversário no PMDB . 
  Elba CSL esbanja espaço e praticidade  
  Direção hidráulica e ar-condicionado dão mais conforto à perua; novo câmbio italiano melhora os engates  
  GRACILIANO TONI  
  Editor de Informática  
 Ar-condicionado, direção hidráulica e câmbio com engates adequados eram impensáveis nos Fiat derivados do Uno, caso da perua Elba . 
 Ao ganhar esses equipamentos, mais injeção eletrônica (de um só bico injetor) no motor, a Elba CSL fica na medida certa para o uso familiar . 
 Derrida passa a ler a questão seguinte . 
 Nela pergunto se ele diria que o filósofo deve se ocupar do espectro como o psicanalista se ocupa do recalcado . 
 Derrida -- Claro que o espectro é alguém que nos fascina e a gente tenta reprimir, recalcar . 
 No entanto, não sei se a categoria psicanalística esgota o problema . 
 Tento pensar a dimensão política de um tal recalque . 
 Por outro lado, eu me coloco uma série de questões sobre a maneira como Freud trata o fantasma . 
 Trata-se de levar em conta uma leitura do psicanalítica do espectral e também de colocar questões sobre as categorias psicanalíticas, que devem ser reelaboradas e politizadas . 
 Você opõe, na sua pergunta, o filósofo e o psicanalista, mas o psicanalista também trata do espectro... 
 Só que arte ao estilo americano, como defini acima . 
 Os momentos artísticos aparecem disfarçados, submetem-se a um pudor, a uma discrição, que em si próprios são méritos estéticos . 
 Há uma cena, por exemplo, em que Forrest é apresentado à noiva de seu antigo chefe na guerra do Vietnã . 
 O tenente Dan, pelo qual Forrest nutria uma fidelidade canina, é um sujeito desenganado, cético; perdeu as duas pernas num bombardeio . 
 Forrest é um idiota feliz, e Dan, um inteligente amargo e ressentido . 
  Em expansão  
 O Conselho de Administração da São Paulo Alpargatas autorizou a obtenção de recursos no limite de US$ 4,8 milhões . 
 Entre outros projetos, os recursos servirão para reformar fábricas e para a aquisição da Âncora Indústria e Comércio Ltda . 
 A rede atende 500 mil clientes por dia . 
 Cerca de 50% dos atendimentos são para pessoas com problemas nos óculos . 
 Esperamos ainda que o número de clientes nesta loja aumente 25% com a inauguração do laboratório, diz Bitelman . 
 Por que a equipe FHC vai aprofundar o «achatamento»? 
 Claro que não é por sadismo (embora o deslumbramento trazido pelo poder costume justificá-lo) . 
 A equipe FHC, simplesmente, aderiu às teorias «ortodoxas», antigamente chamadas de conservadoras, que indicam a recessão como forma de derrubar a inflação . 
 A sociedade não se apercebeu, mas o ministro quer levar o país a uma recessão . 
 É aritmético . 
 O povo brasileiro ainda não se deu conta de que, sem a obrigatoriedade da URV, o consumidor vai continuar pagando a correção monetária da «inflação velha» nas prestações da casa própria, nas mensalidades escolares, nas tarifas de ônibus, nos juros do crediário, nos contratos de aluguel, nos impostos etc. 
 E enfrentará a «inflação nova», de hoje em dia, nos demais preços . 
 Tudo isso com os salários e aposentadorias devidamente achatados . 
 Claro que o brasileiro vai comer menos . 
 Comprar menos . 
 Claro que o consumo vai cair, abrindo caminho a novo período recessivo . 
 Fome, doenças, mortes . 
 Do outro, teremos um Congresso ainda desacreditado e já enfraquecido pela avalanche de rejeição . 
 Mas com força suficiente para ajudar o país a ir para a frente ou emperrá-lo . 
 Nas democracias, o Congresso é o espaço das negociações . 
 É nele que a sociedade, através dos partidos, exercita suas diferenças e seus conflitos . 
  Marion Barry volta ao poder  
  De Washington  
 Marion Barry, 58, conseguiu a mais fantástica ressurreição política da história recente do país . 
 Três anos após deixar uma prisão federal, condenado a seis meses de cadeia por consumo de cocaína, voltou ao cargo de prefeito de Washington, para o qual havia sido eleito três vezes antes . 
 Eles mediam diariamente a intensidade dos sintomas, como falta de ar, chiados, tosse e o número de noites sem dormir (por causa dos sintomas) . 
 Devido a descumprimento das normas, conflitos nos horários de visita médica, piora na doença ou por outros motivos, 42 pacientes não completaram o estudo . 
  Pedido de benção  
 Luiz Roberto Ponte (PMDB) pediu e não ganhou audiência com Itamar para defender as empreiteiras ameaçadas de descredenciamento . 
 O Planalto mandou Ponte procurar Romildo Canhim, da SAF . 
 O encontro será hoje . 
  Pacto salarial  
 Diretor-Geral da Câmara, Adelmar Sabino tenta aplainar as resistências contrárias ao aumento de salário dos parlamentares . 
 Pediu para hoje audiência com o ministro da Administração, Romildo Canhim . 
 Tem pouca chances de sucesso . 
  O PERSONAGEM  
  Itália quer processaro tenor José Carreras  
 A televisão italiana informou ontem que um promotor de Roma quer processar o tenor espanhol José Carreras (foto) sob a acusação de ter superfaturado apresentações na Ópera de Roma, em 1992 . 
 O processo deve ser aprovado por juízes . 
 Prefeito de Nice étransferido de prisãoAcusado de malversação de fundos na cidade francesa, Jacques Medecin está no Uruguai desde 1990 e é sumbetido a processo de extradição . 
 Ele foi levado para o Presídio Central de Montevidéu . 
  Roseana diz estar `à esquerda' .  
  Da enviada especial a São Luís  
 Roseana Sarney, 41, acredita que pode tirar votos de Cafeteira junto aos petistas . 
 Ela considera seu adversário o símbolo do conservadorismo político maranhense . 
 Folha -- A sra. foi terceira colocada no primeiro turno em São Luís . 
 Acha que pode ampliar sua votação? 
 Logo, logo, os ingleses perceberam que Senna não seria só mais um brasileiro . 
 Ralph Firmin, que dirigia a equipe pela qual o piloto disputou o primeiro campeonato de Fórmula Ford 1600, a Van Diemen, diz ter ficado impressionado com o primeiro teste de Senna . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 O Ibama aplicou multas num total de CR$ 10,5 milhões a seis empresas produtoras de erva-mate instaladas em Iguatemi e Amambai . 
 Os fiscais constataram que as sacas prontas para venda tinham 70% de gravetos e 30% de folhas .proporção inversa à ideal . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 Três pessoas foram presas em flagrante anteontem por uma equipe da Pua (Policiamento Unificado Ativo), da Polícia Militar . 
 segundo a polícia , eles seguiam para a Bolíva em um Tempra que havia sido roubado no centro de São Paulo no último dia 15 . 
 A regra valerá para as poupanças abertas em agosto . 
 As mudanças nas aplicações financeiras, que o governo promoverá em agosto, começarão pelos fundos com liquidez e rendimento diários caso do fundão, do fundo de curto prazo e dos fundos de carteira livre . 
 Para controlar as altas de preços, o governo concentra suas ações nas políticas monetária de controle da quantidade de moeda na economia e cambial mantendo fixo o valor do dólar . 
 As duas políticas têm efeito indireto sobre a formação dos preços . 
 Ao retirar dinheiro de circulação e elevar os juros, o Banco Central desincentiva o consumo em detrimento da poupança . 
 Segundo estudos do Datafolha, o preço médio do m2 na região é de R$ 1.199 . 
 «O m2 do terreno consegue atingir até R$ 1.500», estima José D'Ávila Pompéia, 43, diretor da Bolsa de Imóvel do Rio de Janeiro, empresa que tem escritório em São Paulo . 
 O lote, portanto, não vale menos de R$ 15 milhões e, dependendo da negociação, pode alcançar R$ 19 milhões . 
  Estreante em Copas, Grécia baseia seu jogo em esquema defensivo  
  JAIRO DOS SANTOS  
  Especial para a Folha  
 Depois do basquete, o futebol é o esporte mais importante da Grécia . 
 Estreante em Copas, a seleção grega foi a que obteve a melhor campanha nas eliminatórias para a Copa do Mundo . 
 Ela terminou invicta, conseguindo 14 pontos em 16 possíveis seis vitórias e dois empates . 
 As famílias que aguardam o retorno elogiam a acolhida que tiveram na França . 
 As crianças se adaptaram perfeitamente ao país: após dois anos de estadia, a maioria fala francês sem sotaque . 
  (André Fontenelle)  
  FDA fiscaliza remédio e alimento  
  De Washington  
 A FDA é uma das siglas mais conhecidas do público norte-americano . 
 Sua importância para a vida do cidadão comum do país é enorme . 
 Ela é quem autoriza a comercialização de remédios novos e controla a qualidade dos medicamentos à disposição do público . 
 Já na Vila, foi um renascimento ontológico: o Santos, não como a fênix das cinzas, mas como um peixe saindo das águas, bateu a Lusa de virada, sob o comando fidalgo de Serginho Chulapa, um verdadeiro cavalheiro à beira do campo, transmitindo aos seus discípulos pelo menos energia, que era o que mais faltava nesse time . 
 Santo fim-de-semana, este! 
  Goiás 1  
 A Secretaria municipal de Saúde distribuiu em abril mais de 62 mil litros de leite e 1.394 litros de óleo de soja aos inscritos no Programa de Atendimento aos Desnutridos e Gestantes em Risco Nutricional, do Ministério da Saúde . 
 Cerca de 2.000 pessoas foram beneficiadas . 
  Goiás 2  
 Termina nessa quarta-feira o prazo para que os alunos matriculados na UFG (Universidade Federal de Goiás) «tranquem» (suspendam) as matrículas . 
 Os interessados deverão procurar o Departamento de Atividades Acadêmicas, no prédio do ICB-111, Campus 2 . 
  Cinema mente de novo sobre Bonnie e Clyde  
  ARNALDO JABOR  
  Da Equipe de Articulistas  
 A visão desta nova versão da «lenda heróica» de Bonnie e Clyde nos faz meditar sobre dois tipos de assalto: um da indústria americana do reciclamento da mesma idéia e outra sobre a indigência do nosso mercado de vídeo . 
 Antes disso, falemos sobre este filme: 
 «A verdadeira história de Bonnie e Clyde» . 
 Clyde Barrow começa com pequenos assaltos, chega ao homicídio e traça sua trajetória de fuga com a companheira Bonnie, pelo mundo da Depressão americana, assaltando e lutando, até encontrarem a morte no fim de sua viagem de amor e loucura . 
  Rua recupera clássico da noite  
 Tem praia em Higienópolis, em plena rua Sergipe . 
 E bem ali na esquina da Consolação . 
 O que acontece é o seguinte . 
 Tem o Balafon (em seu novo endereço) e sua decoração de casa dos Flintstones em Bedrock . 
 Um pouco ao lado, uma casa de comida árabe . 
 Mais ao lado ainda, um filial do cursinho Anglo . 
 Apesar de constatar a inconstitucionalidade, o procurador não vai tomar por enquanto nenhuma medida como mandado de segurança, por exemplo . 
 «A crise não é processual, é institucional», disse o procurador . 
 Ele pretende ver o resultado das negociações antes de agir . 
 «O mandado de segurança pode ser proposto até 120 dias após o ato a ser impugnado», afirmou . 
 Os líderes do Sendero Vermelho consideram que Abimael Guzmán «falhou» em sua tentativa de implantar no Peru, via terror, uma república marxista-maoísta . 
 Os militantes do Sendero Vermelho dizem que são «liquidacionistas»: querem liquidar o capitalismo no Peru . 
 Folha -- É interessante você ter citado só bandas americanas... 
 Ed -- Ei, foi apenas uma coincidência . 
 Ok . 
 Beatles, Magazine e Echo & the Bunnymen também poderiam ter sido citados . 
 Galvanese é funcionário da prefeitura e está lotado no gabinete do vereador Maurício Faria (PT) . 
 É também líder do Pinheiros Vivo . 
 Depois do xingamento, o vereador Antonio Paiva (PL) saiu em defesa do prefeito e empurrou o líder petista . 
 Paiva jogou o microfone de Tatto no chão . 
 Tatto discute hoje com sua bancada a tática de obstruir todos os projetos do Executivo na Câmara até que a suspensão de Galvanese seja revista . 
  Nadador pede Ronaldo no time  
  Dos enviados especiais  
 O campeão mundial de natação Fernando Scherer, o «Xuxa», pediu ontem a entrada do atacante Ronaldo no lugar do meia Zinho . 
 A equipe brasileira de natação assistiu ao treino da seleção na Universidade de Santa Clara . 
 As políticas de estabilização desde os últimos 20 anos têm sido relativamente epidérmicas, pois não alcançavam a parte mais essencial da economia, seus fundamentos, que são a inserção internacional e o papel do Estado na economia . 
 Somente com anos de desgaste que ocorre a transição para um modelo econômico mais aberto e menos centralizado é que se criam as condições para a estabilização . 
 Ou seja, a estabilização econômica em curso somente poderá ter resultados se for compatível com o novo modelo de desenvolvimento que está sendo construído . 
 Não se pode imaginar que um «descasamento» entre as políticas de curto prazo e as de longo prazo possa alcançar resultados sustentáveis . 
  400 deixam de ser atendidos pelo telefone  
  Da Reportagem Local  
 O Procon está deixando de atender as queixas de cerca de 400 pessoas por dia por problemas operacionais no seu sistema telefônico, revelou Marcelo Sodré, 36, coordenador do órgão de defesa do consumidor . 
 Esse número corresponde a cerca de metade das reclamações recebidas diariamente . 
 «Estamos atendentendo dentro de nosso limite operacional», diz Sodré . 
 Ele afirmou que, nos cálculos da Telesp, seria necessário duplicar o número de linhas telefônicas que somam 13 para «atender bem» consumidores que procuram o Procon por telefone . 
 O governo estadual tenta solucionar as dificuldades administrativas até o meio do ano esse problema deverá ter um ponto final, diz Sodré . 
 Pelo telefone são recebidas queixas e consultas de consumidores de todo o Estado . 
  Votação de impeachment provoca briga  
  Da Folha Vale  
 A Câmara de São José dos Campos (SP) reuniu-se ontem à noite para analisar pedido de cassação do mandato da prefeita Angela Guadagnin (PT) . 
 A sessão começou às 20h15 e foi suspensa às 22h30 devido a um conflito dos petistas com a PM na Câmara . 
 O pedido de cassação da prefeita foi protocolado ontem de manhã pelo vereador Aloísio Petiti (PFL) . 
 A administração de Angela é acusada de 17 irregularidades político-administrativas . 
 A prefeita coordenou um ato em favor de seu mandato . 
 O ato atraiu 1.500 pessoas . 
 Cerca de 200 pessoas invadiram as galerias da Câmara . 
 Às 22h15, durante a leitura do pedido de cassação, começou o quebra-quebra . 
 Nas galerias, manifestantes jogaram cadeiras nos vereadores . 
 A oposição vencia a votação quando a sessão foi suspensa . 
 A seleção espanhola agora enfrenta a Suíça, no sábado, 2 de julho, em Washington . 
 «A esta Suiça, le vamos a ganar», cantava a torcida espanhola depois do jogo . 
 O público de 63.089 pessoas foi excelente, como em todos os jogos do Soldier Field, de Chicago . 
 O horário de funcionamento dos shoppings é outro aspecto que atrai clientes para as alas de serviço . 
 Enquanto a maioria das lojas de rua fecha às 18h, nos shoppings elas ficam abertas até as 22h . 
 Os seis astronautas da nave fotografaram com ele várias regiões da Terra, inclusive a Amazônia . 
 Para trazer o ônibus espacial de volta a Cabo Canaveral (de onde ele foi lançado), a Nasa vai ter que gastar cerca de US$ 3 milhões . 
 Está programada para agosto ou setembro uma nova missão do ônibus espacial com o SRL . 
 O programa «AutoCAD LT» atende as necessidades de arquitetos, engenheiros, designers e estudantes, que trabalhem sozinhos ou em grupos . 
 O software tem boas ferramentas para desenhos em 2D e ferramentas básicas para 3D por um preço acessível . 
 A instalação do produto é simples e ocupa pouco espaço em disco . 
 O maratonista e diretor-técnico do Pão de Açúcar Club, Wanderlei de Oliveira, elaborou cinco dicas básicas para o competidor obter sucesso na prova desta tarde . 
 1) Quais os principais cuidados que o competidor deve tomar no dia da São Silvestre? 
 O resultado, segundo a avaliação do treinador, foi favorável . 
 «Acho que o Brasil não teve muitas chances.» 
 Svensson creditou o empate com o Brasil como uma excelente avaliação das potencialidades do time na Copa do Mundo . 
 «É um momento de se afirmar.» 
  MISCIGENAÇÃO CARNAVALESCA, RICARDO SEMLER  
 Pus-me a pensar sobre carta de um senhor negro que protesta contra o meu comentário racista (eu disse que o nosso embaixador em Washington havia eleborado uma nota digna de diplomata africano) . 
 Realmente, o leitor parece ter razão . 
 Mas ocorre que África não é sinônimo de África negra . 
 Naquele continente estão o Egito, a Líbia, a Argélia, Marrocos, Mali, Mauritânia e mais árabes do que há brasileiros aqui . 
 Referia-me ao terceiromundismo da maioria das representações diplomáticas da África: nacionalistas, tacanhas e autoritárias . 
 Alguns seletos embaixadores nossos não são diferentes, portanto motivo de piada nos círculos diplomáticos de Primeiro Mundo . 
 Agora, quem já tratou com embaixadas africanas não esquece tão logo . 
 São displicentes e vagarosas, e a dificuldade e o custo do visto são inversamente proporcionais à importância do país . 
 Depois, uma passagem pela imigração inclui anotações extensas no próprio passaporte sobre o número de série da câmara de vídeo . 
 Aí, é hora da contagem do dinheiro americano nos bolsos, e compra forçada de moeda local, sendo esta cambiável por papel higiênico no fim da estada . 
 Nestes dias, um editor da BBC me contou uma estória verdadeira que ilustra a situação da diplomacia de Terceiro Mundo: tendo sofrido esperas e burocracia intermináveis na embaixada do Chade em Bruxelas para onde tivera que se deslocar, já que o visto só se concedia lá , a equipe chegou ao aeroporto de Ndjamena e adivinhe quem estava a chefiar a colocação das malas na esteira da bagagem? 
 O próprio embaixador! 
 Mentira, eu disse . 
 Deve ter sido um cara parecido . 
 Não, era o próprio, até filmaram o homem... 
 Aliás, urge esclarecer que eu tenho a melhor opinião possível do Itamaraty e acho que o Brasil é bastante competente na área diplomática . 
 Mas sendo o Brasil o que é, a escolha dos embaixadores é às vezes desvirtuada, e o tal circuito Elizabeth Arden (o das capitais chiques) muitas vezes, nas últimas décadas, tem caído na mão de gente que só reforça nossa imagem de brucutus tupiniquins . 
 Mas talvez a mais congenial influência recebida por Hart Crane, leitor assíduo dos simbolistas franceses, tenha sido a de Rimbaud, poeta com quem apresenta, mais do que qualquer outro, grandes afinidades . 
 O «desregramento de todos os sentidos» poderia ser também o seu lema . 
 Na senda aberta por Rimbaud para os vôos imaginativos do inconsciente e da transracionalidade, se a aventura dadá encontrou na moderna literatura norte-americana uma resposta «sui generis» na obra de Gertrude Stein, pode-se dizer que o espaço do surrealismo não como dogma, mas enquanto linguagem liberta de amarras lógicas terá encontrado em Hart Crane um livre-atirador muito peculiar . 
 Um poeta capaz de preencher o vazio desse movimento na poética moderna norte-americana, mas numa pauta nada ortodoxa, sensível e existencial, um tanto como Lorca, nos extraordinários versos do seu «Poeta en Nueva York» responderia às provocações de sectários menores como Dali e Bu€uel . 
  (Marcelo Alvim Ferreira -- São Paulo, SP)  
 * . 
 «No dia 11 de abril roubaram o toca-fitas do meu Verona . 
 O autor do furto quebrou o vidro da porta traseira direita para poder entrar no carro . 
 Constatei que esse vidro simplesmente não existe no mercado paralelo e nem nas concessionárias . 
 A informação foi confirmada com o serviço de atendimento ao cliente Ford . 
 Consultei também o fabricante do vidro, que é a Santa Marina, e não há meio de adquiri-lo . 
  (021) 551-3599  
  fax (021) 551-4349  
  O que é  
 . 
  Centro de ensino em pós-graduação em administração pública e educação continuada para executivos, de pesquisa e consultoria  
  Funcionários  
 . 
 De qualquer forma, a reação da Bolsa neste momento deve ser vista com cautela porque no dia 15 há vencimento de opções e no dia 17, do índice futuro em São Paulo . 
 Não há tendência definida . 
 «Comprados» (investidores que apostam na alta) e «vendidos» (na baixa) travam uma batalha que tem influência direta sobre os preços das ações mais negociadas . 
  POLÊMICA  
 A família de Geoffrey Bowers advogado morto com Aids em 1987 cuja história é contada no filme «Philadelphia» está pedindo uma indenização de US$ 10 milhões aos produtores do filme . 
 Os irmãos de Geoffrey dizem que deram assessoria para a confecção do argumento, mas que não receberam nada por isso . 
 No filme, Geoffrey Bowers foi substituído pelo personagem Andrew Beckett (Tom Hanks) . 
 Ele faz o advogado que é despedido da Baker & McKenzie, assim que a empresa de advocacia descobre que ele está com Aids . 
 Hanks é forte candidato ao Oscar de melhor ator . 
 «Isso significa que há um tremendo potencial», afirma . 
  Caminho do dólar  
 Empresários americanos estão cada vez mais interessados em investir no Brasil, diz o «The New York Times» . 
 Cita, como exemplo, a Wal-Mart, que deve inaugurar loja em São Paulo no fim do ano . 
 Folha -- Você vai armar o time no 4-4-2, com Maurílio, ou no 4-5-1, com Amaral? 
 Luxemburgo -- Ainda não decidi . 
 Mas ficou provado no jogo de ida contra o Bahia que o time não perde em ofensividade quando joga com três volantes e apenas o Evair fixo no ataque . 
  (AR)  
 Para romper esse impasse, só resolvendo o problema político . 
 Por isso o problema é político e não econômico . 
 Este é o verdadeiro gato preto em campo de neve . 
 José Sarney escreve às sextas-feiras nesta coluna . 
 Mas o campeão brasileiro só será definido mesmo no Sea Club Final Heat, a última etapa do circuito . 
 As provas acontecerão no próximo fim-de-semana na praia de Itamambuca, Ubatuba (SP) . 
 Vão distribuir cerca de US$ 40 mil em prêmios . 
 PAULO HUMBERTO DE ALMEIDA -- O artista apresenta 23 trabalhos em papel e uma pintura, na exposição intitulada «Semi-vertebrados» . 
 Para os trabalhos, ele usa uma «estrutura» de fios de latão colados em papel japonês molhado . 
 A única pintura, em técnica mista sobre tela, faz contraponto com os trabalhos . 
 Galeria Paulo Figueiredo (al . 
 Fernão Cardim, 116, tel. 284-3834) . 
 De seg a sex das 11h às 19h e sáb das 11h às 14h . 
 Até 27 de janeiro . 
  ANTEONTEM  
  SÃO PAULO 2  
  Zetti; Cafu, Gilmar, júnior Baiano e André; Doriva, Alemão, Juninho e Aílton; Euller e  
 Caio . 
  Técnico -- Telê Santana  
  NACIONAL 0  
 Higuita; Herrera, Marulanda, Foronda e Mosquera; Gaviria, Perea (Angel), Serna e Alexis Garcia; Ceballos e Aristzabal . 
  Técnico -- Juan Jose Pelaez  
  Local -- Estádio Atanasio Girardot, Medellin  
  Público -- 53 mil pagantes  
  Juiz -- Alfredo Rodas (EQU)  
  Incêndio mata filho e mulher de coveiro  
  Da Sucursal do Rio  
 A semana traz uma tragédia a «Fera Ferida» . 
 Irado por causa do roubo dos ossos de sua mãe do cemitério de Tubiacanga, o major Bentes (Lima Duarte) resolve se vingar do coveiro Orestes (Cláudio Marzo), a quem responsabiliza pelo inusitado furto obra, na verdade, do alquimista Raimundo Flamel (Edson Celulari), que quer enganar a cidade dizendo que transformou o esqueleto em ouro . 
 Para acabar com Orestes, Bentes manda seu animalesco capanga Animal (Raul Labanca) incendiar a casa do coveiro . 
 As vítimas, entretanto, são Ivonete (Juciléia Teles) e Vivaldo (André Vasconcelos), mulher e filho mais velho do mensageiro do além que, por sua vez, não estava em casa na hora do incêndio . 
 A rodovia Marechal Rondon está com obras de duplicação em um trecho de 279,5 km entre Bauru e a divisa com o Mato Grosso do Sul, o que obriga o motorista a atravessar vários desvios e reduções de pista . 
 A Fernão Dias, que liga São Paulo a Minas Gerais, também está com obras de duplicação . 
 Não há desvios, mas há máquinas atravessando a pista eventualmente . 
  Rio Grande do Sul  
 O governo do Rio Grande do Sul abriu licitação para a construção de mais 30 casas de zelador, que fazem parte do projeto Segurança do Patrimônio Escolar . 
 Instaladas nas escolas públicas do Estado, as casas servem de residência para soldados da Brigada Militar . 
  Santa Catarina 1  
 Uma liminar da Justiça determinou que a Servmed Saúde, de Blumenau, assuma as despesas médicas dos segurados com câncer . 
 A decisão atende ação civil do Ministério Público . 
 A Servmed teria negado cobrir o tratamento de quimioterapia de uma segurada . 
 Depois das discussões, o presidente Itamar Franco criou uma comissão interministerial para estudar um aumento de 50% para quem ganha baixa remuneração até dezembro . 
 Barelli considerava a comissão uma vitória e chegou a apresentar diversas alternativas para elevação do mínimo . 
 O bebê saudável tende a se «enrolar» ou se «agrupar» sobre si mesmo . 
 Aproxima os braços e as pernas da linha média do corpo e traz a bacia para perto do tronco . 
 Seus olhos passam a enxergar os próprios movimentos . 
 Segundo Trindade, os pais devem respeitar essa posição básica quando manipulam o bebê nos primeiros meses de vida . 
  A corrida  
  CIDA SANTOS  
 Em pleno 94, ano de Mundial de Vôlei, as principais seleções não perdem tempo e já estão com os olhos lá na frente: na Olimpíada de Atlanta, em 96 . 
 Na corrida para manter o império do campeão olímpico, o Brasil foi o primeiro a dar a largada com o projeto de trazer de volta ao país seus titulares que atuavam na Itália . 
 Mas os outros países também estão mexendo os seus pauzinhos . 
 José Saramago -- O único caso que eu conheço é o meu . 
 «O Evangelho Segundo jesus Cristo» havia sido selecionado para um prêmio europeu e o governo considerou que o meu livro ofendia o povo português nas suas crenças, na sua religião . 
 Isso é completamente idiota, claro . 
 Hélène Cixous -- Existe na França uma censura infinita no que diz respeito às mulheres . 
 A misoginia está sempre presente . 
 As mulheres são barradas nos jornais, mal recebidas . 
 No que diz respeito ao lugar da mulher na nação, a França se encontra em 13º lugar e só há 5% de mulheres na universidade . 
 Leva apenas duas pessoas atrás, mas tem porta-malas espaçoso . 
 Apesar de baixo, o Mustang mantém boa distância do solo . 
 O presidente sugeriu a Carter que o senador Sam Nunn, presidente da comissão das Forças Armadas do Senado, e o general Colin Powell, ex-chefe do Estado-Maior das Forças Armadas, se juntassem ao ex-presidente . 
 A idéia foi aceita com entusiasmo por Carter . 
 Nunn e Powell, como Carter, haviam se manifestado contra a proposta de invasão do Haiti durante a semana . 
 Parte das reservas, conforme já informou o governo, servirá para dar garantia à nova moeda, o real . 
 Mas, além disso, o BC pode usar as reservas para impedir que movimentos especulativos façam o dólar paralelo subir . 
 «Toni», por seu turno, antecipou de sete anos o neo-realismo italiano . 
 Muito se escreveu sobre sua sensibilidade humanista, sua ternura franciscana, seu amor pela natureza e seu fascínio pelo ilusionismo teatral . 
 Para os norte-americanos, com certeza, o basquete vai ser o ponto forte do dia . 
 Ainda mais se o jogo for decisivo da série . 
 A NBA (National Basketball Association), liga profissional de basquete dos EUA, reúne as melhores equipes e os mais destacados jogadores do mundo . 
  Suspeitas cercaram obras  
 O Mistério Público abriu três inquéritos para apurar irregularidades que marcaram as obras do metrô de Brasília . 
 Um deles apurava o uso de receitas do DF como garantia de um empréstimo . 
 O segundo cobrava verbas para a preservação do Parque Guará e o outro investigava mudanças no projeto do metrô (que aumentaram o custo da obra após a licitação) . 
 Tuca (r . 
 Monte Alegre, 1.024, tel. 873-3422) . 
 Qua a sex das 10h às 20h . 
 Até 19 de junho . 
 AINDA A FIGURA -- Reunião de 29 obras de 15 artistas da geração de 80 e 90 em que a figura não exerce função ilustrativa ou documental, nem mesmo quando retrato, mas somente faz rever o imaginário contemporâneo . 
 Os artistas são: Antonio Sérgio, Carlito Contini, Dora Longo Bahia, Mauro Claro entre outros . 
  Governo multa sindicato de SP  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Cade (Conselho Administrativo de Direito Econômico) fixou multa de CR$ 450 milhões (equivalente a 3.638 salários mínimos) ao Sieeesp (Sindicato dos Estabelecimentos de Ensino do Estado de São Paulo), por prática de cartel no reajuste das mensalidades . 
 As 6.500 escolas filiadas ao sindicato são acusadas de uniformizar as fórmulas de reajustes, o que impede a concorrência . 
 Ao julgar ontem este processo, o Cade determinou a suspensão imediata da prática de cartel . 
 Em primeiro lugar, pela Lei de Licitações e Contratos, o Estado estão suficientemente garantido . 
 Ele pode exigir que, na assinatura do contrato para a execução de uma obra pública, a empresa ganhadora da concorrência ofereça uma garantia financeira que pode chegar a 5% do valor da obra . 
 Em segundo lugar, o Estado não paga obras e serviços à vista, mas escalonadamente e somente após a execução de cada etapa . 
 Essa execução é aferida por fiscalização . 
 Por falar em demônio da Tasmânia, semana passada meu caro amigo Zé Roberto Aguilar, o respeitado artista plástico, estava no SoHo de Nova York jantando em um daqueles restaurantes tailandeses da moda, um tal de Ken Khao, quando eis que Mickey Rourke surge no salão . 
 Aguilar e os demais tapuias à mesa ficaram de atalaia para ver o que ia rolar . 
 Afinal, dias antes, Rourke havia sido ejetado do hotel Plaza depois de demolir, por motivos do coração, uma suíte . 
 Ato, aliás, que deveria ter sido aplaudido pelo patrimônio histórico de NYC, uma vez que o Plaza reúne o maior número de móveis «fake» do mundo . 
 Mas só se for chamada pelo presidente, acrescentou Serpa, sério, até preocupado . 
  Lula no poder  
 «Lula se antecipa à decisão do PT e declara seu apoio a Covas» foi uma manchete de ontem, na televisão . 
 Pelo jeito, o líder petista descobriu, finalmente, que o poder tem que ser exercido, sob pena de derrota . 
 A pesquisa de 5 de setembro indicou queda de 47% para 43% na intenção de voto do tucano no Sudeste . 
 Nas demais regiões, o candidato do PSDB manteve-se estável . 
 Entretanto, a pesquisa de 9 de setembro já indicava que ele recuperara a maior parte dos eleitores do Sudeste, voltando ao patamar de 46% . 
 Naquela ocasião, houve um efeito retardado do caso no Nordeste, onde FHC caiu de 46% para 42% . 
 MAGIA, MITO E PSICODRAMA, de Carlos Menegazzo . 
 Tradução de Magda Lopes . 
 Capa de João Baptista da Costa Aguiar . 
 Ed. Ágora (C.P. 62.564, São Paulo, CEP 01295-970) . 
  128 págs. 9,2 URVs  
 O autor discute a origem da terapia psicodramática a partir das representações e dos rituais místicos primitivos . 
 O equipamento desembarca pouco antes da chegada da banda . 
 Ao todo, cerca de 40 toneladas de aparelhos, a serem transportadas em quatro caminhões . 
 O show tem duas horas de efeitos especiais, entre eles um telão de vídeo de alta definição e um equipamento de som com potência de 3,8 milhões de watts . 
 Em «Tão Longe Tão Perto» o anjo que se torna homem se chama Karl Engel . 
 Por que? 
 Esse nome é antes de mais nada uma piscadela cúmplice para o público . 
 Queria relembrar que o marxismo, embora terrivelmente pervertido pela história, no início se baseava na idéia de que não estamos tão longe daqueles anjos . 
  PC  
 Campanha contra a fome e a miséria, campanha contra a Aids, campanha contra o desrespeito às normas de trânsito . 
 A propaganda politicamente correta, PC, feita por ONGs e assemelhados, cresce a olhos vistos, nos intervalos . 
 Agora vem aí uma campanha ambientalista de Jacques Cousteau, «por um futuro melhor» . 
 Uma das propagandas foi adiantada ontem, na Globo, junto com a cobertura melosa de uma cerimônia no Palácio dos Bandeirantes . 
 Foi tudo uma longa exaltação da única bandeira do governo Fleury, o Projeto Tietê . 
 Por enquanto, nada mais do que grama nova nas margens do rio . 
 Mas o que importa é a nova propaganda . 
  Elas não, salvem as lagostas por favor!  
  MATINAS SUZUKI JR  
 . 
  Enviado especial a Boston  
 Meus amigos, meus inimigos, os jogos das oitavas na costa leste dos EUA, anteontem, os últimos da fase, foram generosos na emoção . 
 Só na última jornada é que as partidas exigiram os extras . 
 O dinheiro é depositado no fundo da ação civil pública, que depois retorna à população de forma genérica, em programas de educação e defesa do consumidor . 
 Entre as empresas notificadas está a Mesbla, que recebeu o comunicado no dia 24 de agosto . 
 Com base nas explicações das empresas, a Procuradoria poderá instaurar ação civil pública . 
  Militantes são profissionais  
  Da Sucursal de Brasília  
 As invasões de terra promovidas pelo MST (Movimento dos Sem-Terra) são lideradas por militantes profissionais, treinados pela organização . 
 Ailton Kroda, que coordenou a invasão em Lagoa Vermelha (RS), é um veterano desse tipo de ação . 
  «A Sistina virou arte pop»  
  O professor americano James Beck diz que a restauração da capela parece obra de Roy Lichtenstein  
  PAOLO CONTI  
  Do «Corriere della Sera»  
 «Não é mais o Cristo de Michelangelo, parece arte pop . 
 Poderia ser uma obra de Roy Lichtenstein . 
 Eu a vi de perto, antes que a tocassem . 
 Era perfeita» . 
 Entra em cena, em Nova York, o professor James Beck, docente de história da arte do Renascimento na Universidade de Columbia (EUA) . 
 Na metade dos anos 80, ele animou furiosas campanhas contra as restaurações da Capela Sistina, no Vaticano . 
 Agora, parte ao ataque do «novo» Juízo Final, no qual trabalhou a equipe de Fabrizio Mancinelli, durante cinco anos . 
 Os jogadores titulares que mais perderam peso foram Raí e Bebeto, ambos 2,5 kg mais magros desde o início de treinos nos EUA, na quinta-feira passada . 
 Moraci Sant'Anna quis forçar ao máximo os treinos no início da preparação da seleção para agora, como diz, «apenas fazer um trabalho de lapidação nos jogadores» . 
 «Excelência Empresarial: da Estratégia à Ação» é o tema que será apresentado no dia 12 por Antonio Carlos Peixoto, diretor de Qualidade Total da Pirelli Pneus . 
 Luiz Tavares de Carvalho, gerente da área de Engenharia de Meios de Produção da Mercedes-Benz, fala, no dia 19, sobre «Competitividade em Unidades Produtivas: Desafios e Ações» . 
 Folha -- E o sr. espera receber um Oscar algum dia? 
 Zucker -- Algum dia não, em breve . 
 Mas não por uma comédia . 
 O Oscar não está amadurecido o suficiente para isso . 
 Nossas paródias parecem estúpidas, mas são inteligentes . 
 Nossos filmes são, de longe, mais inteligentes do que os filmes que nós parodiamos . 
 Folha Como a banda reagiu ao sucesso de «What's Up»? 
 Dawn Ficamos felizes, claro . 
 Foi uma coisa ótima, porque, como banda nova, nunca se sabe direito o que vai acontecer . 
  Ameaça de protesto reforça segurança no dia da posse  
  Informes da SAE apontam possibilidades de atos contra Fidel e Fujimori  
  ALEXANDRE SECCO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O esquema de segurança para a posse do presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, foi reformulado entre quarta-feira e ontem . 
 A SAE (Secretaria de Assuntos Estratégicos) recebeu informações da chegada de estrangeiros que estariam preparando manifestações de protesto . 
 Teme-se até mesmo a possibilidade de atentados terroristas . 
  Custo do dinheiro chega a 40.000% ao ano  
  MARIO ROCHA  
  EDUARDO BELO  
  Da Reportagem Local  
 Os juros já atingem 40.000% ao ano nos cartões de crédito (em torno de 65% ao mês), contra uma inflação anualizada de 6.000% (com previsão de 41% em janeiro) . 
 A taxa mais baixa do mercado para crédito direto ao consumidor é de 48,5% ao mês (11.400% ao ano) . 
 Além da aceleração inflacionária, o aumento do custo do dinheiro emprestado tem um forte componente especulativo: a possível entrada da URV (Unidade Real de Valor), primeiro como indexador, depois como moeda atrelada à variação cambial . 
  Apreensão de maconha pode ser recorde no país  
 Policiais militares de Pernambuco e do Ceará apreenderam ontem cerca de 500 mil pés de maconha na divisa de Pernambuco com a Bahia . 
 Dois lavradores foram presos em flagrante . 
 A apreensão pode ser a maior já realizada este ano no país . 
  Greenpeace faz última ação direta no Brasil  
 O grupo de ação do Greenpeace paralisou ontem por uma hora o embarque de 7.000 toneladas de madeira em um navio da Ilha de Malta ancorado em Belém (PA) . 
 Foi a última ação direta no país . 
 A campanha contra a devastação das florestas começou em maio na Sibéria e termina no Brasil . 
  Supercomputador custa US$ 2 milhões ao ano  
 O governo federal vai gastar US$ 2 milhões por ano para manter o supercomputador do Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais) . 
 O equipamento e o novo centro de previsão de tempo foram inaugurados ontem no Inpe de Cachoeira Paulista (SP) . 
 A data do eclipse (amanhã) foi escolhida para a primeira previsão . 
  Nuvens espanholas  
 A Iberia admitiu que a compra da Aerolíneas Argentinas foi um de seus principais problemas . 
  Nuvens gregas  
 A companhia grega Olimpc Airways fará saneamento com consultoria privada estrangeira . 
 De seu lançamento até fevereiro deste ano, o Punto vendeu 106 mil unidades, sendo 82 mil na Itália, 8.500 na França e 8.200 na Alemanha . 
 Na Espanha e em Portugal, onde a comercialização se iniciou apenas em janeiro deste ano, foram 5.400 veículos . 
 Oscar de Melhor Vai Ser Bom, Não Foi? 
 Etcheverry, o Breve, da Bolívia . 
 O enfrentamento da arte contemporânea, de Beuys a Bacon, de Rauschenberg a Kiefer, é atingir uma arte que não seja nem rigorosa a ponto de ser seca, nem livre a ponto de ser sentimental uma mediação entre construtivo e destrutivo, entre objetivo e subjetivo, entre formal e orgânico . 
 Tese bem mais ampla e impalpável, diga-se . 
 E o uso daquela tese-coringa licencia a arte arbitrária, fácil de fazer e mais fácil de justificar, que predomina nas instalações as quais, afinal, encarnam a Verdade Histórica do momento . 
 Uma abordagem mais complexa seria, para um «big show» como são as bienais, abortiva . 
 E há outro problema: a Bienal nem sequer confere persuasão à sua tese . 
 A pouca pintura presente lá, por exemplo, é tosca na execução e pobre na imaginação . 
 Os outros três cadáveres foram descobertos duas horas depois, quando o irmão do mecânico, Milton de Souza, relatou ao delegado que seu irmão havia dito que iria à relojoaria para conversar com Rogelino . 
 «Encontramos a porta dos fundos arrombada, tudo revirado e os corpos em posição fetal», afirmou o delegado . 
 Segundo ele, isto indica que as vítimas teriam sido obrigadas a se ajoelhar para receber os tiros . 
  Rossi recusa apoio de Fleury  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PDT ao governo de São Paulo, Francisco Rossi, disse ontem que vai recusar apoio do governador Luiz Antonio Fleury Filho em um eventual segundo turno . 
 «Eu dispenso o apoio dele (Fleury)», afirmou Rossi em Hortolândia (região de Campinas), onde participou de encontro de evangélicos . 
 «Vou fechar o Estado para balanço . 
 Se aceitar o apoio do Fleury, fico comprometido.» 
 Os interessados encontrarão no Palace sete éguas importadas . 
 Até poucos anos atrás, a importação de cavalos europeus pelo Brasil era proibida devido à gripe equina, doença que atacava o plantel de países como Espanha e Portugal . 
 Hoje as fronteiras estão abertas . 
 No Parque da Água Branca, a oferta de quarto-de-milha inclui puros, mestiços e cruzados . 
 O leilão inova: A ordem de entrada dos animais será por grau de sangue, sendo que primeiro entram os mestiços, depois os cruzados e finalmente os puros . 
 Se persistirem após a criação do real, o governo aplicará multas de até US$ 3 milhões suficientes para a comprar três apartamentos triplex em Moema, zona sul de São Paulo . 
 A GPM Consultoria, uma das principais empresas do setor privado especializadas em índices de preços, já prevê aceleração dos reajustes de preços como medida preventiva à entrada do real . 
  Fangio afirma que Imola é obsoleto  
  Das agências internacionais  
 O argentino Juan Manuel Fangio, pentacampeão mundial de Fórmula 1, disse ontem que o circuito de Imola está obsoleto . 
 «Esse circuito foi construído há muitos anos . 
 Ele tem sofrido várias reformas, mas sempre sobra coisa errada», comentou o ex-piloto a uma rádio de Buenos Aires . 
  Ode a uma Fiesp combalida  
  RICARDO SEMLER  
 A Fiesp acabou . 
 Em relação ao que era, digo . 
 Depois que o Roberto Simonsen, mais de 60 anos atrás, vislumbrou a necessidade corporativista de um empresariado unido, o papel amplo da Fiesp se esgotou . 
 Ele acabou no dia em Sarney chamou o Mário Amato de Bakunin . 
 Pela primeira vez ficou claro que governo e empresariado não estavam mais fechados em copas, procurando interesses conjuntos . 
 A democracia havia atingido o Planalto antes da Avenida Paulista, e o entulho autoritário continua na Fiesp até hoje . 
 Não é só o mecanismo de currais eleitoreiros, através de sindicatos de guarda chuvas, bengalas e bugigangas que prende a Fiesp ao anacronismo . 
 E nem mesmo a fragmentação da entidade em diversos pólos . 
 É claro que boa parte dos empresários intelectuais se foi em direção ao Iede, e grande porção dos idealistas em direção ao PNBE . 
 O que sobrou não podia ser diferente . 
 Um grande centro de reivindicações corporativistas . 
 Não chega a ser apenas um escritório de despachantes de luxo, mas corre esse risco, através da pequena luta da política classista, tão paroquial quanto vimos nestes dias com a saída do seu Diretor de Economia . 
 O jogo contra Cuba foi considerado o mais difícil pelas jogadoras brasileiras . 
 «Elas são técnicas e têm força», afirmou Hilma, 22, considerada a melhor jogadora de defesa do torneio . 
 Na caminhada rumo ao título do Grand Prix, o Brasil derrotou ainda Holanda, Peru, Itália e Rússia . 
 A conquista do título valeu US$ 250 mil de premiação, que serão divididos pela delegação . 
 Criou-se, entretanto, um novo tipo de erudito: os especialistas no seriado «Jornada das Estrelas», por exemplo, que até têm um clube; os que sabem a escalação do time do São Paulo de 1930 até hoje; os que têm na memória todos os bastidores do Oscar . 
 Umberto Eco parece ser atraído pelos dois tipos de erudição . 
 O prazer de conhecer um catálogo de mercadorias malucas equivale, talvez, ao de entrar nos meandros de uma disputa teológica medieval . 
  Seis filmes brasileiros estão no Festival de Tróia  
  JAIR RATTNER  
  Especial para a Folha, de Lisboa  
 O filme «Kika», do espanhol Pedro Almodóvar e o polonês «A Fraternidade é Vermelha», de Krysztof Kieslowsky são as principais atrações do 10º Festival de Cinema de Tróia, que começa hoje . 
 Com sede numa estância turística da península de Tróia, a 50 quilômetros ao sul de Lisboa, é o mais importante festival de cinema realizado em Portugal . 
 No entanto, o mais comum mesmo é que as pessoas sejam magras por uma característica genética . 
 Você já observou como são as pessoas da sua família? 
 Nesses casos, só uma dieta especial e equilibrada (com mais calorias, gorduras e proteínas) pode ajudar . 
 O risco maior será uma monumental inflação em cruzeiros e é por aí que se deve questionar o açodamento em adotar a URV . 
 Do ângulo dos salários, a maior defesa seria sua conversão antecipada em URVs, antes que aumentasse a escalada da inflação em cruzeiros . 
  Falta de semancol  
 O assessor da Fazenda, Winston Fristch, é um respeitado estudioso de política industrial . 
 Mas não entende bulhufas de aspectos operacionais da economia, de aspectos gerenciais das empresas e de políticas de estabilização . 
 A falta de humildade, que o leva a dar palpites sobre temas que não estão sob sua responsabilidade, nem são de seu conhecimento, transformaram-no em permanente fator de conturbação do mercado . 
 «Gostaria de sugestão para casa com escritório, dois quartos, banheiro, sala de estar, copa e cozinha, além da lavanderia e quintal.» 
  (Cenira Maximo da Costa, Jaguaré-SP)  
 Resposta do arquiteto Rafael Perrone: 
 «A casa foi projetada para ocupar o lote de acordo com a legislação . 
 O recuo de frente poderá ser utilizado como estacionamento, jardim e área de serviço . 
 O recuo dos fundos deverá ser uma área ajardinada privativa . 
 Os quartos se voltariam para os fundos, as salas e copa/cozinha para a frente do lote . 
 O escritório está voltado para o recuo lateral, podendo ter entrada independente . 
 A solução da iluminação se realizaria através de um jardim interno que propiciaria uma agradável ambientação da sala . 
 Como não foi indicada a orientação do terreno, em relação ao eixo norte/sul, recomenda-se a verificação no local para implantação da casa com recuo lateral à esquerda ou à direita.» 
 «Nós conseguimos autorizações que normalmente demoram 12 dias em 24 horas . 
 Todos foram muito compreensivos e acho que pesou muito o fato da novela ser uma adaptação da obra de Júlio Diniz, um autor que os portugueses prezam muito e consideram como um dos romancistas mais modernos de sua época», diz Travesso . 
 Mas as autoridades não puderam ajudar a equipe do SBT em outro tipo de dificuldade: o barulho . 
 Assim, todas as cenas com som direto previstas para a cidade do Porto tiveram que ser transferidas para Guimarães . 
 «A poluição sonora do Porto é muito grande», explica um decepcionado Travesso . 
  Ecologistas tentam recurso para impedir tiros na ilha de Alcatrazes  
  Da Reportagem Local  
 Grupos ecológicos apresentaram semana passada pedido de liminar ao Tribunal Regional Federal de São Paulo para que sejam suspensos exercícios de tiro da Marinha no arquipélago dos Alcatrazes . 
 Desde 91, ativistas ecológicos de São Paulo tentam impedir a realização de manobras militares no arquipélago, localizado a 33,4 km do litoral de São Sebastião (SP) . 
 Além de Madonna, que está louca para ter um só seu, Kim Basinger agora interrompe as filmagens nos sets sempre que está na hora recomendada por seu médico como ideal para fazer um baby . 
 E até a supermodel Carla Bruni com quem Mick Jagger teve um lance também jura abandonar as passarelas só para virar mammy . 
  Novo divã  
 Após o dilema da equipe econômica, outro impasse atrasa a montagem do governo FHC . 
 Serra é o indicado para o Ministério do Planejamento por três alas: industriais pesos-pesados, parte da bancada federal tucana e Sérgio Motta . 
  Prós  
 Os defensores de Serra para o Planejamento acham que a equipe econômica é competente para cuidar da inflação . 
 Só . 
 Falta alguém que formule estratégias de política industrial e agrícola . 
 «Não dá para administrar só o caixa», dizem . 
 «É a primeira vez que isto acontece aqui», disse ela, referindo-se a atritos entre traficantes e reconhecendo que seu pai comandava o tráfico . 
 Ela afirmou ainda que os outros dois homens mortos não eram ligados ao tráfico . 
 O delegado substituto da delegacia da Penha (22º), Renato Soares Vieira, 37, disse que o triplo assassinato seria um «acerto de contas entre os traficantes», apesar de não ter nenhuma pista dos assassinos . 
 Até o meio-dia, ele só havia tomado o depoimento da irmã de Carlos Miguel . 
 O guerreiro vê os adversários . 
 Estão ali para testar sua bravura, sua persistência, sua capacidade de tomar decisões . 
 São ferramentas que Deus colocou para ajudá-lo a ser claro em seus propósitos . 
 O guerreiro sabe que seus adversários são uma bênção porque eles que o obrigam a lutar por seus sonhos . 
 E os enfrenta . 
 E a experiência do combate é que fortalece o guerreiro da luz . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 43,2326% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: de 13.640% a 13.800% ao ano para 30 dias . 
 CDBs pós-fixados de 90 dias: 24,0% a 25,0% ao ano mais a variação da TR . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: de 62,00% a 65,00% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): de 13.700% a 13.900% brutos ao ano . 
 6% . 
 7% . 
 Antes de procurar o Hospital São Paulo, o paciente foi recusado por diversos hospitais públicos, entre eles o Hospital das Clínicas, a Santa Casa e o Heliópolis . 
 No corredor, Paulo, 14, com anemia crônica, fazia uma transfusão de sangue sentado em uma cadeira de rodas . 
 Única grande cidade a escapar do bombardeio norte-americano durante a 2.ª Guerra Mundial, ela guarda características que a modernidade do país há muito esqueceu . 
 Em 1868, Kyoto perdeu o status de capital do Japão . 
 No entanto, quem vê suas mulheres (as mais belas, segundo os japoneses) caminhando a passos miúdos pelas vielas e os quase 1.600 templos espalhados pelas colinas floridas de cerejeiras terá a certeza de que a cidade, por muito tempo, continuará sendo o mais precioso espelho do Japão esse país que, à beira do século 21, ainda vacila entre a tradição e a modernidade . 
 A jornalista THAÍS OYAMA viajou a convite do governo japonês . 
 «Diplomado» em regimes para emagrecer («A primeira vez que fiz dieta tinha 9 anos»), Jô decidiu emagrecer mais uma vez após o acidente de moto no qual quebrou os dois braços, no início de novembro . 
 Sem consultar médicos, primeiro radicalizou nas frutas . 
 «Queria mostrar ao meu organismo que eu estava falando sério» . 
 Durante 22 dias, Jô só não comeu banana e abacate . 
 Tomou café da manhã, almoçou e jantou as mais variadas combinações de manga, abacaxi, laranja e melão, entre outras frutas . 
 «Foi uma porrada! 
 Mas eu tinha muita gordura para queimar», diz . 
 Carvalho assume no lugar de Madio Chiarella . 
  Estoque regulador  
 Em reunião na FCESP, Manuel Bertone, presidente do Conselho Nacional do Café, defendeu a realização de leilões mensais entre 200 mil e 300 mil sacas de café para sustentar a produção dos torrefadores e manter o mercado interno . 
 O presidente Clinton que como candidato demonstrou posição ambígua sobre esse assunto e antes governou um Estado com esse tipo de restrição constitucional fez intensa campanha contra a aprovação do projeto, apresentado pelo senador Paul Simon, também de seu partido . 
 Eles consideram, ainda, que seria mais fácil aprovar no Congresso o empréstimo compulsório . 
 A prorrogação do IPMF depende de emenda à Constituição, que necessita da aprovação de três quintos dos deputados e senadores . 
 Já o empréstimo pode ser criado através de lei complementar, cuja aprovação depende apenas dos votos da maioria absoluta (metade mais um) dos parlamentares . 
 A cidade, que é considerada pelos praticantes do esporte como a capital brasileira do hóquei, chegou a ter cinco equipes na década de 80 . 
 Três eram voltadas apenas para a formação de novos jogadores, sem montar times adultos . 
 Hoje, o Nossa Caixa-Sertãozinho é o único time da cidade . 
 O clube reúne 70 jogadores em cinco categorias e uma escolinha . 
  A empresa-cidadã  
  FERNANDO BEZERRA  
 O relacionamento entre o empresariado e a sociedade tem evoluído muito no Brasil . 
 Há algumas décadas, vivíamos aquilo que se convencionou chamar de «capitalismo selvagem» . 
 No período da quase onipresença do Estado na economia e do crescimento a taxas astronômicas, até que a expressão fazia algum sentido . 
 Afinal, o importante naquela fase era aproveitar o surto desenvolvimentista e capitalizar as empresas . 
 Depois se pensaria no resto . 
 Com a redemocratização do país, os empresários passaram a se movimentar com mais desenvoltura . 
 Se no período militar eles só deveriam dar satisfações à esfera estatal que tudo controlava, aos poucos foram obrigados a se comunicar, também, com outros públicos . 
 Hoje, o treinador já poderá contar com o lateral Flavinho, que cumpriu suspensão, no lugar de Branco . 
 Outra novidade poderá ser o volante Suélio, que vem se recuperando de uma contusão na coxa . 
  SANTO ANDRÉ  
 Felício (Sílvio); Marcão, Badu, Luciano e Cipó; Mastrillo, Candeias, Rizza e Jorginho; Raudnei (Marquinhos) e Claudinho (Ataliba) . 
  Gus van Sant deixa o espectador triste  
  FERNANDA SCALZO  
  Da Reportagem Local  
  Filme: Até as Vaqueiras Ficam Tristes  
  Produção: EUA, 1994  
  Direção: Gus van Sant  
  Elenco: Uma Thurman, John Hurt, Rain Phoenix, Keanu Reeves, Pat Morita, Lorraine Bracco, Angie Dickinson  
  Estréia: hoje nos cines Vitrine e Espaço Banco Nacional  
 «Até as Vaqueiras Ficam Tristes» é um filme estilizado desde a primeira cena . 
 Quando papai, mamãe e titio estão em volta da menina Sissy cantando «Parabéns a Você», logo se percebe que este será mais um filme-sátira ao que há de mais plastificado na cultura americana . 
 Baseado no romance homônimo de Tom Robbins (publicado no Brasil pela editora Marco Zero), o filme conta a história de Sissy, uma garota com polegares gigantescos que vira uma caronista de primeira e passa a vida viajando pelos EUA . 
 Até ir parar num rancho-spa comandado por vaqueiras lésbicas e se tornar uma delas . 
 Junto com outro membros da igreja católica da qual participa, Ursula faz campanha contra o aborto em Soweto, um bairro habitado por negros na periferia de Johannesburgo . 
 Nesses bairros a violência é recorrente . 
 Esta semana, por exemplo, uma garota de 4 anos foi encontrada abandonada, depois de sofrer abuso sexual, em um apartamento em Hillbrow, uma das regiões mais violentas de Johannesburgo . 
  Prefeito de Buritis é acusado de corrupção  
  ELVIS CESAR BONASSA  
  Enviado especial a Buritis (MG)  
 O prefeito de Buritis (MG), Pedro Taborda (PFL), foi acusado de envolvimento em um esquema de pagamento de propinas para liberação de verbas do Orçamento da União . 
 A acusação foi feita por um ex-aliado político . 
 Pedro Taborda é o mesmo prefeito que pediu ao senador José Paulo Bisol (PSB), candidato a vice-presidente na chapa de Luiz Inácio Lula da Silva (PT), que assinasse emendas destinando verbas públicas para Buritis . 
 «Uma vez chegando aos órgãos linfóides periféricos, os linfócitos não permanecem fixos, mas circulam permanentemente no organismo, através do sangue ou da linfa.» 
 «Os linfonodos são estruturas de forma arredondada, medindo de 1 mm a 15 mm de diâmetro, localizadas ao longo dos vasos linfáticos . 
 Representam o principal local em que se desenvolve a resposta imune contra antígenos (microorganismos, no caso de infecções) circulantes na linfa.» 
  No ar, os «amigos» das corporações  
 LUÍS FRANCISCO CARVALHO Fº . 
  Da equipe de articulistas  
 O horário gratuito mostra a ruína das fronteiras partidárias e a tendência corporativa das campanhas . 
 É rigorosamente linear o discurso dos candidatos a deputado . 
 Todos, ou quase todos, independentemente de partidos, prometem moradia, saúde, segurança, moralidade . 
 A igualdade de propósitos é constrangedora . 
 E mais constrangedora, ainda, é a política de alianças: a fala histriônica e fascista do Afanásio, ao lado da mensagem «Covas governador», ilustra o «non sense» a que estamos submetidos . 
  Túnel sob o rio Pinheiros fica fechado por 10 horas  
  Da Reportagem Local  
 O túnel Jânio Quadros, que liga o Itaim ao Morumbi (região oeste de São Paulo), passando sob o rio Pinheiros, ficou fora de operação ontem durante entre 0h10 e 10h07 . 
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) decidiu fechar o túnel, inaugurado dia 31 de março, porque um transformador parou de funcionar, tirando de operação os ventiladores de uma das três torres que expelem o ar poluído e sugam ar do exterior . 
 'Nigéria sonha apenas 13min' . 
  Gazzetta dello Sport  
  Da Itália  
 O «Gazetta dello Sport» afirmou ontem que a Argentina «desmistificou o fenômeno Nigéria» . 
 Condenado inicialmente a 2 anos de prisão, Baron teve a pena reduzida para 180 horas de serviços comunitários e a pagar multa de US$ 490 . 
 Ele teria sensibilizado o juiz do tribunal de Guildford ao dizer que fez tudo por está apaixonado pela brasileira . 
 A Defensoria Pública do Rio ofereceu à Justiça Eleitoral seus 500 defensores para ajudarem na apuração das novas eleições . 
 Além do apoio dos defensores (a ser aceito ou não), serão convocados 1.500 digitadores extras para se tentar evitar novas fraudes . 
 Ficamos, Elza e eu, na casa de um grande amigo, Luiz Bronzeado, que era deputado federal da situação na época, essas coisas que só no Brasil existem, não é? 
 Ele era da situação... 
 Ele dizia «Paulo, discordo de tuas idéias, mas tu és um homem de bem, um homem como eu, e eu gosto muito de você, sou teu amigo», e nos guardou a mim e a Elza durante os primeiros dias . 
 Outras reclamações constantes feitas pelos organizadores dos megaeventos são o trânsito e os preços de alguns serviços, considerados exagerados pelos estrangeiros . 
 Ana afirma que todos seus convidados reclamaram do preços dos táxis R$ 0,50 a unidade taximétrica para carros normais e R$ 0,75 para os especiais . 
  Deu a louca na lógica do futebol brasileiro  
  Especuladores devem medir as palavras  
  MARCELO FROMER e NANDO REIS  
  Especial para a Folha  
 Palmeiras e Corinthians já estão classificados e, por isso mesmo, parecem ter puxado o breque de mão para se poupar para a reta final . 
 O Palmeiras já faz tempo vem jogando um futebol-caranguejo . 
 Talvez o Rivaldo tenha dado mais passes para trás e para o lado do que para frente . 
 O Palmeiras está cansado de si próprio . 
 O Corinthians talvez seja o maior favorito ao título . 
 O Viola voltou a jogar, o Marcelinho está abençoado e o Jair Pereira inteligentemente não dá ouvidos a uma torcida que tem coragem de chamá-lo de burro . 
 Em sua declaração de bens, Lula avaliou sua casa em US$ 47 mil . 
 Brizola também questionou a origem de outros bens de Lula . 
 «De onde ele tirou este mundo de negócios que tem ali? 
 Tem muita conta bancária para um sindicalista», disse . 
 «Infelizmente este aumento é apenas temporário» . 
 Para ele, toda a sociedade deve se concientizar da importância da doaçãode órgãos . 
 Segundo donos e diretores das escolinhas, o número de alunos aumenta 30% em média durante os jogos da Copa . 
 Em São Paulo há várias escolas, todas localizadas em bairros das zonas sul e oeste . 
 Há ainda muito espaço para novos negócios em outros bairros, no interior e em outros Estados . 
 O diretor do DGPE, Luiz Mariano, disse que João Matuto liderou bandos da facção criminosa CV (Comando Vermelho) em «guerras» pelo controle das «bocas» (pontos de venda de drogas) de cocaína em Acari e Jorge Turco (ambas na zona norte) e Rocinha (zona sul) . 
 Os confrontos do CV com rivais da facção TC (Terceiro Comando) resultaram na morte de 30 pessoas desde o início do ano passado . 
 «No ano passado, houve casos em que o milho foi plantado até em maio, mas isto não é recomendável, pois o risco de perda total é muito grande», diz Tsunechiro . 
 O Vale do Paranapanema é responsável por quase um terço da produção paulista na safrinha, e este ano a região deve cultivar milho em aproximadamente 90% da área agrícola de culturas anuais . 
 O gol de Evair aconteceu aos 28min, depois de um toque de mão de Genílson na áera . 
 O Novorizontino empatou aos 34min, em jogada individual de Geraldo, que soube aproveitar um rebote de Cléber . 
  Documento do Besc mostra gastos com comício  
  Da Sucursal de Brasília  
 Pelo menos um documento interno do Besc (Banco do Estado de Santa Catarina) obtido pelos deputados José Dirceu (PT-SP) e Luci Choinacki (PT-SC) indica que o banco pagou o transporte de seus funcionários para assistir a um comício público . 
 O documento é explícito: Cr$ 1.400.000,00 (cerca de US$ 157,03) foram utilizados para pagamento de «viagem especial de Criciúma a Florianópolis transportando empregados do Besc para assistir a comício público», em 11 de novembro de 1985 . 
 3. Depois da leitura, o procurador-geral da República e chefe do Ministério Público, Aristides Junqueira, tem uma hora para fazer sua sustentação oral . 
 4. Depois de Junqueira, será a vez dos advogados dos nove acusados . 
 Da tribuna, eles vão fazer a defesa oral de seus clientes . 
 Terão seis horas ao todo . 
 Gallotti acertou com os advogados que dividirá os crimes em três grupos . 
 Cada grupo terá duas horas . 
 Porém, liderado por Bernardes, o PFL optou por uma coligação com o PSC, PPR, PP e PMN, aliados do ex-presidente Collor . 
 Anteontem, baseada em supostas irregularidades na convenção, a direção nacional do partido decidiu afastar e nomear uma comissão executiva estadual provisória . 
 O presidente da comissão provisória do PFL, João Azevedo, afirmou que o livro da convenção está com o secretário do partido, Roberto Mendes . 
 Um partido político ecológico sugeriu uma pomba . 
 Um farrista político vienense pediu um frango assado com uma salsicha numa patinha e uma caderneta de poupança na outra . 
 Então os Jô Soares da Áustria partiram numa verdadeira caça às águias . 
 Entre as idéias oferecidas figuraram uma águia esportiva montada sobre esquis e uma águia musical equipada com violino e trompete . 
 Outros austríacos com senso de humor propuseram uma águia idosa (que ostentaria óculos e bengala), para homenagear a população idosa do país . 
 A proposta favorita do tio Dave era uma águia que homenageava um dos esportes austríacos prediletos, o nudismo . 
 Esta águia não tinha penas . 
 É esta postura que impede que se aceite tranquilamente a posição otimista dos intelectuais social-democratas do PT, de que a linha do partido já estaria decidida em seu favor . 
  O caso Porto Alegre  
 O prefeito de Porto Alegre, Tarso Genro, remete carta à coluna, a respeito de comentários feitos recentemente sobre sua administração . 
 Diz ela: 
  Promoção de farmácias dá carro zero quilômetro  
  Da Reportagem Local  
 A Aprofar (Associação dos Proprietários, Oficiais e Profissionais de Farmácias), que reúne pequenas e médias farmácias, está fazendo uma promoção para competir com as grandes redes . 
 Na compra de CR$ 1.000,00 em perfumaria, o consumidor recebe um cupom e concorre a um Uno Mille zero quilômetro . 
 O presidente da Aprofar, Pedro Candido Navarro, 52, diz que apenas através da associação as farmácias podem fazer este tipo de evento . 
 O objetivo é estimular as vendas de perfumaria nas 4.000 farmácias associadas em toda a Grande São Paulo . 
  Ritinha será a mascote da TV Cultura  
 A Cultura coloca no ar, a partir do próximo dia 18, seis vinhetas diárias com a personagem Ritinha que vão marcar o início e o fim da programação infanto-juvenil da emissora . 
 Brincando, tomando banho ou indo dormir, Ritinha criada por Célia Catunda e Kiko Mistrogiro vai conversar com as crianças e falar sobre os programas . 
 Sua última entrada será após o seriado «Anos Incríveis», às 20h30, horário dedicado à programação adulta . 
 Segundo Beth Carmona, diretora de programação, Ritinha será o «plim-plim infantil» da TV Cultura . 
 Poli assume a apresentação do 'Vitrine' . 
 Quanto ao tenente Bellini, o general Canavarro é implacável: 
 «Não demonstrou a mínima disposição para a luta, se comportando covardemente ante os terroristas fugitivos, dos quais esteve a alguns metros de distância e vergonhosamente retirou sua patrulha deixando que os mesmos se evadissem sem trocar um tiro sequer.» 
 A morte de Mendes Júnior chocou tanto a polícia quanto os simpatizantes da guerrilha . 
 A violência cometida contra o tenente assemelhava-se à tortura dos meios de repressão, tão combatida e denunciada pelas organizações de esquerda . 
 «Então, são farinha do mesmo saco», poderia-se concluir . 
 O próprio Lamarca parecia se envergonhar . 
 Num relatório da VPR, editado pela Casa das Américas de Cuba, Lamarca mente ao escrever que o tenente foi fuzilado e seu corpo jogado no rio . 
 Folha -- O senhor pode dar um exemplo? 
 Schulman -- Por exemplo, muitas instituições boas e idôneas perderam dinheiro no câmbio nesses últimos meses . 
 Não acreditaram que a política de câmbio fosse para manter um diferencial grande entre a paridade original do plano, de um por um . 
 O preço do mercado livre situou-se na casa dos 85, 83 centavos de real por dólar . 
 Muitos apostaram que isso era muito passageiro e que em dois ou três meses iríamos voltar à paridade de um por um . 
 Estão perdendo a diferença . 
 Comer pãezinhos em forma de cruz é outro hábito derivado das festas pagãs, embora na Páscoa sejam associados à cruz do martírio de Cristo . 
 Os espanhóis vão às romarias e comem «culecas», «hornazos» e «monas» . 
 No Brasil, como em outros países católicos, a Páscoa é o último ato da Semana Santa, que começa com o Domingo de Ramos e chega à essência do drama cristão na Sexta-Feira Santa . 
 Em Minas, as procissões e liturgias revivem os tempos do Brasil colonial . 
 Em Goiás, Goiás Velho e Planaltina revivem a via-sacra pelas ruas . 
 Já em Pernambuco, a Paixão de Cristo de Nova Jerusalém atrai até visitantes do exterior . 
  'Não existem provas materiais da chacina' .  
  Advogado afirma que cabaças contêm mingau e não cinzasde índios mortos  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 O advogado de defesa dos garimpeiros, Elidoro Mendes, afirma que a acusação de massacre não se sustenta por falta de provas materiais . 
 «Não existem até agora provas materiais que comprovem a chacina . 
 Existe uma quantidade de mingau dentro de umas cabaças que os índios dizem ser as cinzas do mortos», diz Mendes . 
 Iordanescu -- Acredito que sim . 
 O time vem sabendo como reagir bem . 
 Veja contra a Argentina: o adversário começou muito bem, mas nós fizemos o primeiro gol . 
 Então eles empataram, mas marcamos outro . 
 Ou seja, o time não perdeu o equilíbrio . 
 Assim, se for trimestral, o BC anunciará em 1 de julho quantos reais haverá em 1 de setembro . 
 O aumento da quantidade de moeda em circulação não é necessariamente consequência da inflação . 
 Pode ocorrer pelo próprio crescimento da economia (mais transações exigem mais moeda) ou pela redução das aplicações financeiras de curto prazo . 
 A Secretaria Municipal de Saúde não sabia ontem dados sobre a origem do contágio . 
 Técnicos monitoram diariamente a favela . 
 O local registrou, até ontem, 19 casos da doença . 
 «Garota Bonita», fox-canção do começo dos anos 30, com referências aos galãs Ramon Novarro e John Gilbert, estampa em todas as estrofes a influência de Lamartine Babo: 
 «Garota bonita/ da cor de Iracema/ que vai ao cinema/ às duas da tarde/ que fala em Ramon/ que fala em John/ mas que não fala em mim.../ Garota morena/ quisera ser fita/ famosa, bonita/ falada em inglês/ para olhares só pra mim.../ É sempre assim/ zombas de mim/ saltas de amor em amor/ qual borboleta/ de cor violeta/ saltas de flor em flor» . 
 Naquela época, já sonhando com o Rio, Caymmi ainda não era o compositor único, singularíssimo, por cuja travessa bonomia os cariocas se encantariam a partir de 1938, quando ele aqui chegou em plena quaresma de um carnaval inesquecível e com o Estado Novo a todo vapor . 
 Na realidade, os traficantes, responsáveis por boa parte do trabalho sujo, sustentam uma cômoda versão para consumo universal: a violência na Colômbia é um ajuste de contas entre mafiosos . 
 Mas, segundo boletim divulgado em março deste ano pela Anistia Internacional, «são as forças armadas e os grupos paramilitares criados por elas que têm cometido o maior número de homicídios» . 
  Bebê morre em incêndio na Paraíba  
  ADELSON BARBOSA  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 A polícia da Paraíba vai abrir inquérito para investigar a morte de Róbson da Silva Malaquias, de 1 ano . 
 Ele foi carbonizado anteontem, dentro de casa, em uma favela na periferia de Cabedelo (18 km ao norte de João Pessoa) . 
 O bebê estava dormindo quando a casa pegou fogo . 
 Sua mãe, Severina da Silva Malaquias, não estava em casa na hora do incêndio . 
 Ela tinha saído para trabalhar . 
 O inglês tentou ultrapassar Emerson na curva que antecede a reta dos boxes e atingiu a traseira do carro do brasileiro . 
 Emerson, que ocupava o 4º lugar, na classificação final acabou em 9º lugar . 
 Irritado, o brasileiro atirou o volante na pista antes de deixar o carro . 
 «Só mesmo ele (Mansell) iria tentar uma ultrapassagem num local impossível», afirmou Emerson, sem disfarçar o nervosismo . 
 Maurício Gugelmin terminou a corrida ontem em 5º lugar . 
 Raul Boesel, com problemas no motor, abandou a prova . 
 No próximo domingo acontece o GP de Elkhart Lake, nos EUA, antepenúltima corrida do Mundial . 
 O candidato a substituto mais forte até agora é o veterano Riccardo Patrese, 40, demitido pela Benetton no ano passado . 
 O italiano é recordista em participações na F-1, com 256 GPs disputados . 
 Tem seis vitórias e oito poles na carreira . 
  SP Interior 1  
 A Cia. de Animação apresenta hoje às 16h30, na escola Luiz Carlos Aranha Pacheco, em Botucatu, a peça infantil «Sou um macaquinho, mas quem não é?» 
 A entrada é franca e o endereço é rua Atílio Losi, s/n . 
 A promoção é da Secretaria da Cultura e dos moradores . 
  SP Interior 2  
 O SAAE (Serviço Autônomo de Água e Esgoto) de Itu está realizando uma campanha para evitar que a população desperdice água . 
 Segundo o SAAE, o nível dos reservatórios que abastecem a cidade está baixo e se não chover poderá haver racionamento de água . 
 «Como posso impedir que o bem se manifeste», perguntou João Pequeno . 
 «Vocês, que se acham santos, não tiveram humildade para receber, e o pobre homem não teve a alegria de dar.» 
 Esquindô, esquindô, dedinho para cima, copinho na mão e abundância glútea em big-close . 
 Baile Vermelho e Preto no Scala . 
 A câmera da Manchete parece conduzida por um anão taradão: o ponto de vista é sempre de baixo para cima e o alvo predileto são traseiros panorâmicos, pernas e pelvis em contorções e espasmos . 
 Aquela animação, minha gente! 
 E muita informação para você telespectador: 
 «O Carnaval no meu país também é animado, tem até um Sambódromo», conta ao repórter a famosa modelo paraguaia . 
 «Mas a essa hora da noite o amigo que está em casa tomando leite quer ver é isso (aponta para o corpo da moça, dirigindo-se ao câmera man): Vamos lá! 
 Da pontinha do pé até em cima!» 
 E lá vai o anão, explorando o monumento, viajando em cada póro da foliã, que põe em prática seus requebros de encomenda . 
 O inquérito será tornado público hoje, quando o delegado Romeu Tuma, vice-presidente mundial da Interpol, a polícia internacional, dá uma entrevista coletiva no Aeroporto Internacional de São Paulo, em Guarulhos (35 km a leste de São Paulo), às 8h . 
 Tuma passou duas semanas na Europa . 
 Esteve em Lyon, no Congresso Mundial da Interpol e, dali, foi solicitado para acompanhar a conclusão do inquérito da morte de Senna, que é apurado em Roma, na Itália . 
  Versão 3.0 de antivírus faz detecção em redes  
 Redes de microcomputadores contam agora com a versão 3.0 do «InocuLAN» . 
 Vendido no país pela Abcom, o programa permite detectar até 3.000 tipos diferentes de vírus . 
 Funciona no «NetWare» da Novell e conta com versões para 25 micros a 250 micros ligados em rede local . 
 Preço: de R$ 417 a R$ 830 . 
 Tel. (011) 253-5299 . 
  Microtec tem novo servidor com Pentium  
 A Microtec está vendendo o DECpc CL-Server 590 . 
 É um servidor com chip Pentium de 90 MHz da Digital Equipment . 
 Vem com controladores SCSI e controladora de vídeo de 1 Mbyte de memória . 
 A máquina é vendida com 16 Mbytes de memória e disco rígido de 540 Mbytes, que pode ser expandido até 2 Gigabytes . 
 A máquina aceita até seis discos rígidos de 3,5 polegadas e trabalha com vários sistemas operacionais, entre eles o «OS/2», da IBM, «UnixWare» e o «Windows for Workgroups», da Microsoft . 
 Tel. (011) 492-5688 . 
 Amoroso tem sido o jogador mais marcado da equipe nas últimas partidas . 
 Esse novo esquema deixa de fora o atacante Edu Lima para a entrada do volante Valmir . 
 Carlos Alberto Silva repete a estratégia utilizada contra o Fluminense e o Grêmio dois jogos fora de casa vencidos pelo Guarani . 
 A idéia da criação do Ministério da Defesa está ligada a uma reforma do Estado . 
 O objetivo não é apenas reduzir o número de ministérios, mas também redefinir o papel do Estado e suas atribuições . 
 Os assessores de FHC procuram destacar que a montagem de um futuro ministério ainda não está sendo discutida porque temem o clima do «já ganhou» . 
 A competição, que distribui um total de US$ 500 mil em prêmios, reúne, além de Brasil e Cuba, a Rússia e o Japão . 
 Na outra partida da rodada, a Rússia bateu o Japão por 3 a 0 (15/13, 15/5 e 15/12) . 
 Para Edmond Rubies, 60, dono da Bolsa de Telefones, o movimento das cinco lojas não caiu em março . 
 Para abril, ele acredita em uma diminuição de 10% . 
 Rubies diz que percebeu um aumento nos financiamentos . 
 Suas lojas vendem 200 linhas por mês, em média e, com a URV, as vendas financiadas alcançaram 55% . 
 Os copos passam a ter um traço até o qual o recipiente deve ser enchido . 
 A medida é válida apenas para os materiais descartáveis, não se aplicando a copos de vidro, louça ou outros materiais duráveis . 
 O objetivo, segundo o Inmetro, é evitar que os consumidores tomem as bebidas em quantidade inferior ao que pagaram . 
 Sem revelar planos concretos para o futuro, Guimarães conta que o governo chinês já vem insistindo para que a empresa abra mais um restaurante . 
 O primeiro só tem três meses . 
 « Ainda não temos previsão de retorno, mas quando isso acontecer podemos partir para novos negócios e mercados, como Xangai» . 
 1) Se o negócio for feito em uma revendedora, peça por escrito o termo de garantia . 
 Quanto maior o prazo, melhor . 
 2) Na compra em uma feira ou de um particular, o ideal é levar junto um mecânico de confiança . 
  Para Receita, 6 mil dos 36 mil mais ricos do país se dizem isentos de IR  
  Da Sucursal de Brasília e da Folha Sudeste  
 O secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, divulgou ontem o resultado das investigações feitas pelo grupo de inteligência da Receita sobre as 36 mil pessoas mais ricas do país . 
 «No exercício de 1993, 6.000 se declararam isentos; 4.800 não apresentaram declaração e 108 apresentaram um crescimento de seus bens a descoberto de mais de US$ 1 milhão», disse ele . 
  RAIO X  
  Nome -- John Maddox  
  Idade -- 68 («69 em novembro»)  
  Formação -- Química, física teórica  
  Cargo -- Editor da revista científica britânica «Nature»  
  A revista -- Fundada em 1869, é o mais tradicional veículo de comunicação científica multidisciplinar do planeta  
 Circulação -- 58.000, 40% nos EUA, 40% na Europa, 20% no resto do mundo . 
  ERRAMOS  
  Começa a venda antecipada  
  Da Reportagem Local e  
  da Sucursal do Rio  
 Começou ontem a venda de ingressos para a primeira partida das finais do Brasileiro, quinta-feira . 
 Os bilhetes podem ser comprados até quinta-feira, sempre das 9h às 18h, no Pacaembu (só para as numeradas), no Parque São Jorge e no Parque Antarctica . 
 As vendas de quotas do Corsa «popular» estão suspensas há meses . 
 A fábrica não produz o modelo em quantidade suficiente para atender à demanda . 
 Na Volks, a situação é diferente . 
 O limite de 12 meses prejudicou a venda de quotas do carro «popular» . 
 Ritschel afirma que o aumento da prestação de R$ 170 para R$ 700 afastou muitos consumidores . 
  Cidade tem convênio para deficientes  
  PAULO YAFUSSO  
  Da Agência Folha, em Campo Grande  
 A Prefeitura de Campo Grande e a UFMS (Universidade Federal do MS) assinaram convênio para atendimento odontológico gratuito aos portadores de deficiência mental . 
 Segundo o vice-reitor da universidade, Fernando Paiva, o tratamento será feito na Divisão de Pacientes Especiais da UFMS por uma equipe de 35 profissionais, no período da manhã . 
 Devem-se também condenar com veemência as sistemáticas violações aos direitos humanos perpetradas pela ditadura haitiana, ainda herdeira das práticas dos Duvalier . 
 Resta saber se, para restabelecer a democracia, é necessária uma intervenção armada sob o comando dos EUA . 
 E tudo indica que não . 
  Dados agilizam Lei Antitruste  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério da Fazenda vai solicitar às indústrias e atacadistas informações quinzenais sobre preços, prazos de vendas e juros . 
 O secretário de Política Econômica da Fazenda, Winston Fritsch, disse ontem que isso vai agilizar a aplicação da Lei Antitruste . 
 Boa parte da carreira militar de Leonel foi dedicada ao ensino, sem vínculos com a comunidade de informações . 
 Foi professor da Eceme (Escola de Comando e Estado Maior do Exército), comandou a Escola de Instrução Especializada, ambas no Rio de Janeiro, e instrutor na Jide (Junta Interamericana de Defesa) . 
 O meia defensivo Zé Elias, 18, passa a ser titular das seleções de atletas até 19 anos (sub-20), da pré-olímpica (nascidos a partir de janeiro de 1973) e reserva da principal . 
 A provável equipe titular é: Danrley; Jorginho, Aldair, Márcio Santos e Branco; César Sampaio, Dunga, Darci e Zinho; Ronaldo e Viola . 
 Também têm chance Ricardo Rocha e Marcelinho . 
  Fãs lotam quatro ônibus para ver miss  
  Da Folha Sudeste  
 Cerca de quatro ônibus saem hoje de Campinas para torcer pela miss São Paulo, Valéria Melo Peris, 23 . 
 Natural de Conchal, Valéria mora há três anos em Campinas onde cursa o terceiro ano de Educação Física . 
 Em 20 de fevereiro, Valéria foi eleita miss Campinas . 
 Aficionada por ginástica, Valéria tem 1,80m, 60 quilos, manequim 40 e calça 39 . 
 Não chegaram ainda a propor anistia para políticos apanhados com a boca na botija . 
 Mas é possível que, baseados no álibi de Betinho, proponham a legalização das doações de bicheiros para fins filantrópicos e, para não pressionar os cofres públicos, entendam como filantropia exclusivamente a contribuição desinteressada a campanhas políticas . 
 Por mais que se entenda a luta do relator Nelson Jobim para preservar seu trabalho, não dá . 
 Este Congresso está inevitavelmente inoculado pelo vírus do deboche . 
 É o fim de linha de um sistema espúrio que apodreceu irreversivelmente nos últimos anos, na exata proporção em que a nação crescia e se tornava maior que o Estado . 
 O presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), que também esteve na reunião, foi mais explícito: 
 «O PFL é forte o suficiente para não precisar posar de oferecido . 
 Queremos o PSDB, mas antes o PSDB tem que notar que também precisa do PFL.» 
 O atual presidente do partido, Jorge Bornhausen, comunicou que amanhã irá se encontrar com Maluf para discutir a possibilidade de aliança com o PPR . 
 A idéia é mostrar ao PSDB que, se não houver aliança com os tucanos, o PFL pode fortalecer a campanha de Maluf . 
 Segundo Bornhausen, no dia 25 deste mês ele deverá concluir o levantamento sobre o interesse da base do PFL nos Estados em relação às alianças . 
  Natal de Jesus  
  Luciano Mendes de Almeida  
 A alegria que marca a celebração do Natal está ligada ao fato fundamental da história: Cristo, ao nascer, traz a todos a certeza do amor de Deus ou da salvação que nos oferece . 
 A «promessa feita a nossos pais» se realiza e a esperança de perdão e felicidade entram, para sempre, na vida humana . 
 O criador do Laboratório de Gnotobiologia foi o médico nutricionista Ênio Cardillo Vieira, que lidava inicialmente com caramujos desprovidos de germes . 
 Segundo Nicoli, foi a existência desse núcleo que permitiu a realização em Belo Horizonte, pela primeira vez no hemisfério Sul, do 11º Simpósio Internacional de Gnotobiologia, em junho do ano passado . 
  (ML)  
  Preços têm variação menor em março  
 A evolução dos aluguéis iniciais dos escritórios na cidade de São Paulo foi de 28,63% em março, abaixo da taxa do IGP-M (Índice Geral de Preços do Mercado), que foi de 45,71%, segundo pesquisa realizada pela Hubert Imóveis . 
 Em fevereiro a variação foi de 38,92% . 
 Nos últimos 12 meses, a evolução é de 3.417,73% . 
 O maior número de ofertas ocorreu na região do centro velho de São Paulo e para imóveis com metragem inferior a 100 metros quadrados, que custa cerca de CR$ 1.330,00 . 
 Hubert Gebara diz que ainda não dá para medir a interferência da URV (Unidade Real de Valor) no setor . 
 Desde 92, quando foi aprovada a Lei do Inquilinato, vem ocorrendo queda nas ações de despejo em São Paulo, afirma Sérgio Luiz Abrantes Lembi, vice-presidente do Secovi . 
 Em 93, foram registradas 34.672 ações, 28% a menos que em 92 (47.868) e 55% abaixo de 91 (77.690) . 
 Art . 
 5º O valor da URV, em cruzeiros reais, será utilizado pelo Banco Central do Brasil como parâmetro básico para negociação com moeda estrangeira . 
 Parágrafo único . 
 O Conselho Monetário Nacional disciplinará o disposto neste artigo . 
 «Os que mandam no Brasil há 30 anos e nunca resolveram nada . 
 Fernando Henrique abandonou o lado do povo e se deixou dominar», dizia o programa ao mostrar fotos de ACM e Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Para o vice-procurador-geral, Antônio Fernando Barros e Silva de Souza, não houve crime de injúria, calúnia ou difamação que justificasse a resposta . 
 ERRAMOS 
  NA FINAL, O VICE  
 Bill Clinton, o presidente dos Estados Unidos, já prometeu a João Havelange, o seu colega da Fifa, que estará presente à Copa, em Chicago, no dia 17 de junho . 
 Clinton, porém, não poderá entregar a taça de campeão ao ganhador da decisão do torneio, no dia 17 de julho . 
 Seu vice, Albert Gore, deverá representá-lo . 
 Será a primeira ausência de um chefe-de-estado na finalíssima, desde a Suécia/58 
 Ele, tão bem ou melhor do que nós, sabe que jamais, em tempo algum, as nossas polícias Civil e Militar pactuariam com o horror da prostituição infantil, com o tráfico feito por crianças e com a sua eliminação pura e simples . 
 Esses lamentáveis «educadores de ruas», que padre Lancelotti tão bem conhece, é que costumam apaniguar e encobrir delitos cometidos pela infância por eles protegida . 
 Como os que habitam as sórdidas «casas abertas» que, salvo exceções, promovem a degradação, propiciam a promiscuidade de meninos e meninas, no mais completo ócio, onde vivem de furtos, roubos e até mortes . 
  ATIVOS  
 Hoje, damos ênfase ao retorno sobre os ativos financeiros . 
 Estamos repensando estes ativos e reavaliando tudo . 
 Por exemplo, será que eu tenho que estar aqui? 
 Gastando luz, ar-condicionado e todo esse aparato? 
 Ou será que seria mais viável, mais econômico, alugar uma sala, por exemplo . 
 Assim vemos como é que está sendo usado o investimento que foi feito na companhia . 
 A partir daí, a companhia avalia se deve vender, mudar . 
 Isso já foi feito no México . 
  EXPORTAÇÃO  
 Hoje exportamos US$ 136 milhões por ano para o mundo todo . 
 A exportação é feita diretamente para uma casa Kodak, sem o vendedor . 
 A Argentina é um mercado bom que só comercializa . 
 Exportamos também para os EUA, como complemento de produção . 
 O grande impulso de exportações é quando se fala de qualidade . 
 É preciso ter o famoso tripé «qualidade, preço e prazo» . 
 Sem isso não é possível exportar . 
 Jessye -- Não, não tem nada a ver com isso . 
 É simplesmente porque considero isso ofensivo e errado . 
 Há tantas outras coisas para apreciar no mundo, por que ser importunado com isso? 
 Folha -- O que a sra. sempre sonhou em fazer e ainda não fez? 
 Roupas -- Leve um traje formal para um inevitável jantar de gala, além de roupas descontraídas . 
 Fantasias também podem fazer parte da produção . 
 Cabines -- As com escotilhas (externas) custam mais . 
 Apesar de serem mais econômicas, as cabines internas dão certo desconforto não se sabe se é dia ou noite e se o navio está atracado ou não . 
  Sétima fábrica da Kaiser será em Araraquara  
  Da Reportagem Local  
 A cervejaria Kaiser comprou ontem terreno com 274 mil metros quadrados em Araraquara (SP) para construir sua sétima fábrica . 
 O investimento será de US$ 50 milhões metade vem de recursos próprios e metade do BNDES e provavelmente de um programa de financiamento do Banespa, anunciou Carlos Eduardo Jardim, 54, vice-presidente corporativo . 
 É o caso da CD Creation, que faz documentação óptica . 
 Criada em julho, a empresa faz armazenamento de dados em discos de CD-ROM . 
 Sua meta é fornecer o produto para empresas de grande porte . 
 Vinte e três institutos de pesquisa (IPT, Inmetro e ABNT) e consultorias privadas também expõem sua gama de serviços e colocam seus profissionais à disposição dos visitantes . 
 Por essa razão é fundamental fazer a profilaxia (prevenção) com agentes químicos nos adultos que trabalham ou que são pais de crianças com meningite . 
 Durante uma fase de epidemia, toda suspeita deve ser checada diretamente pelo médico . 
 O segundo treino oficial acontece na madrugada de hoje para amanhã, também às 2h, com TV . 
 «Posso até perder que mantenho chances de ganhar o título . 
 Não estou sentindo nenhuma pressão», disse Schumacher . 
 O projeto tem sido duramente criticado na Bahia, pelo governador Antônio Imbassahi e seu antecessor, Antônio Carlos Magalhães . 
 Oficialmente, os motivos das queixas são o impacto ecológico e a impossibilidade de concluir a obra esse ano . 
 Reservadamente, os baianos consideram o projeto um benefício concedido, em ano eleitoral, ao governador do Ceará, Ciro Gomes (PSDB), aliado do governo . 
  Sem desconto  
 Esta prática faz com que os produtores deixem de obter os descontos oferecidos pela indústria para compras antecipadas e acabam pagando mais caro pelo frete . 
  Concentração  
 O governo também é culpado por este mau hábito, ao retardar a definição das regras do plantio, como preços mínimos, Valores Básicos de Custeio e linhas de crédito rural . 
 Depois, uma ainda mais profunda reforma política . 
 Temos de acabar com o presidencialismo imperial . 
 Temos que dar uma nova oportunidade à nação para que escolha um regime parlamentarista . 
 Temos de construir um sistema de voto distrital misto . 
 Temos que exigir dos partidos um mínimo de representatividade para participar do Congresso . 
 E temos de instituir a fidelidade partidária . 
 Fazer isso está nas nossas mãos . 
 Basta eleger um presidente realmente comprometido com a estabilidade e com essas reformas . 
 E eleger um Congresso (deputados e senadores) compromissado com essas idéias . 
 As tensões entre o particular e o universal são tão complexas em «Grande Sertão: Veredas» que grande parte dos trabalhos dedicados ao livro mostraram como aspectos ou episódios particulares são capazes de fazer convergir o sentido globalizante da obra . 
 As «histórias exemplares», como a de Maria Mutema, o julgamento de Zé Bebelo, a cena do pacto; num âmbito mais reduzido: os motivos sonoros ligados a esse ou aquele personagem, a essa ou aquela ação, os sentidos latentes nos nomes dos personagens ou lugares . 
 O grande no pequeno poderia ser a divisa da experiência de Riobaldo, que precisa mobilizar referências muito amplas e suprapessoais para estabelecer os nexos daquilo que somente ele experimentou . 
 O resultado é que se lê o extenso romance com a atenção ao pormenor que se dispensaria ao poema mais breve e intrincado . 
 Kathrin Rosenfield é uma leitora indispensável de «Grande Sertão: Veredas» precisamente pela acuidade com que percorre tais diferentes registros do livro . 
 A relação entre seus dois lançamentos sobre o romance é bastante clara . 
 O «roteiro de leitura» detém-se didaticamente nos movimentos mais largos da narrativa de Riobaldo, dividindo-a em segmentos caracterizados por «certa unidade temática e formal»; já «Os Descaminhos do Demo» permite-se a investigação mais demorada dos momentos e motivos considerados essenciais . 
 Para se cadastrar como posto autorizado, basta ir até a CET e comprar pelo menos 100 talões . 
 Na primeira compra, o comerciante se inscreve e recebe o selo de autorização . 
 O lucro é de 10% para pagamento em 30 dias e de 15% para pagamento à vista . 
 Na venda clandestina, a margem de lucro é superior a 100% . 
 A CET acredita que eles comprem seus talões dos revendedores autorizados . 
  Levantamento foi realizado em junho  
  Da Redação  
 A pesquisa Datafolha é um levantamento por amostragem estratificada . 
 O levantamento foi feito entre os dias 6 e 13 de junho . 
 A margem de erro é de quatro pontos percentuais para mais ou para menos -- em São Paulo e Rio de Janeiro, e de cinco pontos nas demais capitais . 
 Granziera prevê que nem todos os setores da economia vão adotar a URV como indexador . 
 «Alguns setores já começaram a indexar pela URV, como a indústria automobilística . 
 Mas outros setores vão esperar a introdução do real», afirma . 
 Segundo o gerente do Citibank, a cobrança indexada já era um produto bastante procurado pelos clientes do banco, mas de difícil atendimento . 
 «Até o aparecimento da URV, a cobrança indexada era permitida somente em alguns casos», diz . 
 Para consultar o BBS da Fuvest, o candidato deve acessar, pelo computador, os telefones (011) 816-8168 e 818-4924 . 
 A consulta é livre . 
 O interessado pode ligar seu computador ao sistema por até dez minutos por dia . 
 Vai gastar somente o custo da ligação, que é cobrado na conta telefônica . 
 O vice-diretor diz que o interessado também pode se cadastrar na Escola do Futuro, ganhando o direito de consultar o sistema 60 minutos por dia . 
 O cadastramento na escola é gratuito . 
  Informações  
 Tudo o que o vestibulando precisa saber sobre o exame lista de locais de prova, relação de convocados para segunda fase e de aprovados pode ser encontrado nos locais oficiais de publicação de informações, relacionados na página 45 do manual do candidato . 
 Para romper a dependência do concorrente, a Fanavid está investindo US$ 129 milhões em uma nova fábrica de vidros planos em Taubaté (SP) . 
 Segundo o gerente comercial da Fanavid, Carlos Alberto Uolo, os preços internos custam cerca de 15% a mais que no exterior . 
 «Os preços lá fora são menores, mas o mercado internacional não é fiel e por isso não importamos o produto», diz . 
 Segundo o Sinduscon, o vidro de 10 mm custou em fevereiro 14,7% a mais, em dólar, que a média de setembro a dezembro de 93 . 
 O indústria de cimento é o oligopólio mais famoso do país . 
 O grupo Votorantin detém cerca de 47% do mercado e o grupo João Santos, cerca de 20% . 
 Nos últimos meses, este setor teve uma queda real de preços, em dólar, de 7,64%, segundo o Sinduscon . 
 O fenômeno é atribuído a um navio grego que está ancorado desde dezembro no Porto de Santos, contendo 30 mil toneladas de cimento para colocação no mercado interno . 
 Trata-se de um volume pequeno (só 0,5% do consumo anual de São Paulo), mas suficiente para influenciar o comportamento dos fabricantes locais . 
 Segundo levantamento dos construtores paulistas, as tintas latex custavam, em fevereiro, 14,57% a mais em URV, do que na média do último quadrimestre de 93 . 
 Este segmento, segundo a Associação Brasileira de Tintas, tem 300 fabricantes . 
 É abastecido por cinco grandes indústrias: a holandesa Akso, fabricante das marcas Ipiranga e Vanda; a Coral (do grupo Bunge do Brasil); a Glasurite (da Basf alemã), da marca Suvinil; a Tintas Rener (grupos Rener, Dupont e Hoechst) e a Sherwin Williams, de capital americano . 
  Banco pede compulsório menor  
  Da Reportagem Local  
 O presidente da Febraban (Federação Brasileira das Associações dos Bancos), Alcides Tápias, defendeu ontem a redução do depósito compulsório e a queda dos impostos que incidem no mercado financeiro . 
 «Eu preciso de dinheiro para emprestar ao setor privado», afirmou . 
 Para ele, o crescimento do consumo vai gerar a necessidade de reposição de estoques em setembro e outubro parte dela já de olho no Natal . 
 «O momento de reposição de estoques é para a indústria como o período de chuva para a agricultura . 
 Não adianta o dinheiro chegar depois», afirmou . 
 Cria botões, repesentando os aplicativos do «Windows» . 
 Você arrasta seu arquivo até a figura da impressora para fazer a impressão do texto . 
  (Marijô Zilveti)  
  COMO DIFICULTAR A AÇÃO DOS LADRÕES  
  DICAS  
 * Fique atento a estranhos na hora de entrar ou sair de casa . 
  Se houver alguém suspeito, dê uma volta no quarteirão antes entrar na garagem  
  * Muita atenção nos sinais vermelhos à noite  
 * Quando parar em sinal vermelho, de dia ou à noite, evite ficar na faixa da esquerda, junto à calçada . 
  Estação Economia vende mel e frutas mais barato  
  Da Reportagem Local  
 Desde ontem, as estações de metrô e da EMTU (Empresa Metropolitana de Transportes Urbanos) que participam do programa Estação Economia estão vendendo frutas e mel com preços até 48% mais barato . 
 O pacote de cinco quilos de laranjapêra, por exemplo está custando R$ 0,85 . 
 Esse valor é 48% inferior aos preços praticados no varejo . 
  Cai imposto de bens importados  
  A nova lista, com 4 mil itens, inclui produtos de limpeza e bebidas  
  Da Sucursal de Brasília  
 Produtos de limpeza, instrumentos musicais e bebidas tiveram suas alíquotas do Imposto de Importação (II) reduzidas ontem por portaria do ministro da Fazenda, Ciro Gomes . 
 No total, a portaria reduziu o II de quatro mil produtos . 
 A medida dá continuidade ao processo de redução do II de 13 mil produtos . 
 A primeira portaria teve 445 produtos . 
 A alíquota máxima está hoje em 20% e a média, em 14% . 
 Nova portaria deve ser assinada por Ciro na próxima semana . 
  Por uma política para a pesquisa  
  SÍLVIA BRANDALISE  
 No momento em que o país inicia uma nova etapa de sua trajetória política, é natural que vários segmentos da sociedade venham a público expor suas aspirações . 
 Isso faz parte e enriquece o processo democrático de uma nação . 
 Na condição de integrante de uma categoria estimada hoje em cerca de 50 mil profissionais e que tem a responsabilidade de contribuir para o avanço técnico-científico do Brasil, vejo este momento de renovação como uma grande oportunidade de dar à produção científica nacional seu devido valor . 
 A ciência e a alta tecnologia são as principais características desse parque inaugurado em 1982 . 
 Outra boa diversão é o «'World Showcase» (Pavilhão do Mundo), que reúne a arquitetura clássica, o lazer, a gastronomia, compras e a cultura de 11 países diferentes . 
 O diretor-tesoureiro do museu, Antonio de Franceschi, disse à Folha que, dos US$ 540 mil que estavam em Nova York, US$ 200 mil foram trazidos para o Brasil e aplicados aqui «porque lá não estão rendendo bem» . 
 Desses US$ 200 mil, segundo Franceschi, US$ 50 mil foram gastos no conserto do ar-condicionado . 
 Moura quis ressaltar que essa conta «não constitui um fundo de reserva, mas é uma quantia de que o Masp pode dispor a qualquer instante, tendo a preocupação de repor o utilizado» . 
 Moura diz que pretende conseguir recursos para o museu com a instalação do painel ao lado do Masp por uma empresa coreana e com uma campanha para atrair patrocinadores . 
  Minas Gerais 1  
 A Companhia de Saneamento de Minas e a Prefeitura de Belo Horizonte assinaram convênio para ampliar o abastecimento de água e a rede de esgoto . 
 A previsão é que 98% da população seja beneficiada até o final do ano . 
 O valor do convênio é de US$ 10,5 milhões . 
  Minas Gerais 2  
 A Celulose Nipo Brasileira S/A e a Sociedade de Pesquisa do Manejo e da Reprodução da Fauna Silvestre renovaram por mais um ano o projeto de preservação das aves ameaçadas de extinção . 
 O projeto prevê a reintrodução das aves silvestres no meio ambiente . 
 No acumulado das últimas quatro semanas, os reajustes nos supermercados atingem 51,14% . 
 Nos hipermercados também houve aceleração dos reajustes . 
 Nesses estabelecimentos o aumento foi de 12,07%, 2,16 pontos percentuais acima dos 9,91% apurados na pesquisa anterior . 
  Alemanha e Itália integram CS em 95  
 Alemanha e Itália integrarão o Conselho de Segurança da ONU por dois anos a partir de 1995, disse um porta-voz alemão . 
 Os dois países vão substituir Espanha e Nova Zelândia . 
  Papa se encontra com Clinton amanhã  
 O papa João Paulo 2º dirá ao presidente norte-americano durante reunião no Vaticano que a Igreja Católica se opõe à política demográfica da ONU . 
 Já o Palmeiras veio com sua formação habitual, mais ortodoxa, com dois zagueiros centrais, dois laterais sempre prontos para disparar ao ataque, César Sampaio e Mazinho revezando-se na organização de jogo e no combate do meio-campo, recebendo o auxílio constante de Zinho e eventual de Evair, enquanto Edmundo e Edílson movimentavam-se lá na frente, em constante revezamento pela direita e pelo centro do ataque . 
 Esse cenário propiciava ao Palmeiras maior domínio do campo e da bola . 
 Mais sólido, mais compacto em todas as linhas, controlava o jogo, embora esbarrasse numa defesa intransponível . 
 Dallari fez um balanço «extremamente positivo» do primeiro dia da nova moeda . 
 Não foi detectado «nenhum problema em banco, nem em lojas comerciais e o saldo foi positivo» . 
 Mas boa parte do comércio desprezou os centavos na hora de converter preços para reais . 
  Declarações de Ciro provocam reação de Santillo  
  Da Agência Folha, em Ouro Preto e da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, voltou a denunciar ontem corrupção na área da saúde . 
 A denúncia foi feita durante entrevista na Escola de Minas, da Universidade Federal de Ouro Preto . 
 «O que critico não é propriamente o ministro (Henrique Santillo) . 
 A minha crítica é com relação ao desperdício no setor de saúde», disse Ciro . 
  Alumínio  
 Já a Companhia Brasileira de Alumínio (CBA) informa que só vai reduzir a exportação em 1995 . 
 Motivo: a empresa tem de honrar contratos fechados no exterior . 
 A CBA exporta 60% das 220 mil toneladas que produz por ano . 
 «Se não tivéssemos contratos a honrar, venderíamos tudo no mercado interno porque o câmbio hoje está desfavorável às exportações», diz Alcir Castanho Sávio, diretor da CBA . 
 O procurador-geral da República, Aristides Junqueira, disse que esta é uma questão política e deve ser discutida pelos políticos . 
 Ele disse acreditar que não há impedimento constitucional contra a assembléia . 
  Brizola  
 O virtual candidato do PDT à Presidência, Leonel Brizola, disse que a proposta de uma assembléia revisora exclusiva para reformar a Constituição «merece ser considerada e estudada» . 
 O rombo no sistema Telebrás já é expressivo . 
 Só no ano passado, a Embratel deixou de faturar 15 milhões de minutos em ligações iternacionais para os EUA . 
 A perda admitida pela Embratel quase equivale ao custo de um satélite (cerca de US$ 70 milhões) . 
 O custo da operação será repassado a partidos e candidatos . 
 A legislação eleitoral prevê como irregular publicidade eleitoral em local público como praças, pontes e viadutos . 
 A pessoa é fotografada sorrindo e sua imagem é transmitida para a tela do vídeo . 
 Com o auxílio de um programa específico, o dentista mostra as mudanças que podem ser feitas e o paciente tem uma idéia bastante fiel do resultado, eliminando falsas expectativas . 
 Os alemães abriram o placar aos 3min do segundo tempo, com Matthaeus cobrando pênalti . 
 A Bulgária empatou numa cobrança de falta de Stoichkov, o quarto gol dele no Mundial . 
 A vitória búlgara veio numa cabeçada do volante Letchkov, o mesmo jogador que derrubou Klinsmann no lance do pênalti a favor da Alemanha . 
  Polícia indicia um acusado no caso do ABCD  
  Da Folha ABCD  
 A polícia de Santo André indiciou ontem Edvar Caldeira Silva Júnior, 24, por dirigir um dos dois carros utilizados na fuga dos torcedores que agrediram Manuel Damião Souto da Silva, 21, e Rosivaldo Gueiros de Barros, 25, na sede da Mancha Verde da cidade . 
 A polícia identificou quatro agressores: Ivan, André e Malpica foram reconhecidos pelo quarto membro, o menor E.S.N., 12 . 
 Na segunda-feira passada, procurou o presidente estadual do PT, Arlindo Chinaglia, para agendar encontro entre representantes dos dois partidos . 
 A partir de amanhã, Alckmin começa a articular o apoio de peemebistas e integrantes do PPR . 
 «Não excluimos ninguém das conversações.» 
  Desemprego atinge 24,6% na Espanha  
 A taxa de desemprego na Espanha subiu para 24,58% no primeiro trimestre deste ano, de 23,90% da população economicamente ativa no último trimestre de 1993 . 
 O dado, do Instituto Nacional de Estatísticas (ligado ao Ministério da Economia), é apurado com base em pesquisa domiciliar . 
  Onze presos escapam de delegacia no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Onze presos condenados por assalto a mão armada (artigo 157 do Código Penal) fugiram na madrugada de ontem da 20ª Delegacia de Polícia, no Grajaú (zona norte do Rio) . 
 Segundo o delegado Antônio Hora, os presos serraram as grades de uma das celas e escaparam pelo solário e pelo pátio interno da delegacia . 
 A fuga ocorreu às 4h50 . 
  Santa Catarina 1  
 Setenta sem-terras invadiram anteontem o Incra, em Florianópolis . 
 Eles exigem do governo federal a emissão de títulos de posse em assentamentos no oeste do Estado . 
 O grupo disse que só desocupa o local depois que parte das 17 reivindicações for cumprida . 
  Santa Catarina 2  
 A Secretaria de Educação deve terminar até amanhã a distribuição de 70 mil kits de material escolar para as escolas estaduais, atendendo a 105 mil estudantes . 
 Cada kit contém quatro cadernos, dois lápis e uma borracha e se destina aos alunos carentes dessas escolas . 
 Pelo acordo com o partido, Rocha teria até ontem para usar o horário eleitoral gratuito para se defender . 
 Agora, oito candidatos disputam o Planalto . 
 Há cerca de um mês, o PL já procurava uma forma de tirar Rocha . 
 O partido se frustrou porque esperava ajuda financeira de Rocha, o que não ocorreu . 
 Um contrato, por exemplo, que prevê correção pelo IGP-M, não poderá ser atualizado por este índice de julho, medido da forma tradicional (média contra média), que ainda poderá atingir 20% . 
 Para julho deve ser considerada a inflação do real (preços na nova moeda comparados com preços em URV) . 
 Este desconto seria repassado aos consumidores finais, disse Nogueira . 
 O deflator, segundo ele, equivale ao expurgo da correção monetária e despesas tributárias a Receita Federal isentou da base de cálculo dos impostos federais a correção monetária . 
 Para Ronald Rodrigues, vice-presidente da Abia (Associação Brasileira da Indústria de Alimentos), o deflator de 48% pretendido pelo comércio é muito alto . 
 A indústria, acrescentou, concordará em praticar o desconto dos juros entre setembro e dezembro de 93 que teriam ficado em torno de 40%, e não 48% . 
 Os supermercados não vão fixar seus preços em URV, afirmou Nogueira, porque a MP 434 estabelece que eles devem ser fixados em moeda corrente do país e porque seria inviável remarcar os preços de todos os produtos diariamente . 
 Ele disse ainda que os preços não devem cair logo, pois a inflação em cruzeiros reais permanece . 
 Weaving -- No caso de meu personagem, Mitzi, tudo é uma questão de auto-aceitação, que acontece no final do filme . 
 Está tudo certo se você é gay, se você é drag, mas ele só percebe isso quando vê que o filho o aceita e, se o filho o aceita como ele é, ele também pode se aceitar também . 
 Folha -- Weaving, o que foi mais difícil: fazer o papel de um cego em «A Prova» ou uma de uma drag em «Priscilla»? 
  PF determina que Greenpeace deixe o país  
  23 tripulantes estrangeiros do navio da entidade teriam infringido lei ao fazer protesto contra corte de madeira  
  LUIS HENRIQUE AMARAL  
  Enviado Especial a Santarém (PA)  
 O superintendente da PF do Pará, Fábio Caetano, determinou ontem que os 23 ambientalistas estrangeiros do navio MV Greenpeace deixem o Brasil em 24 horas . 
 A decisão foi tomada por causa de um protesto do grupo ocorrido ontem entre 14h45 e 16h e que paralisou parte dos trabalhos do porto de Santarém . 
 Cerca de meia hora depois do atentado uma segunda bomba explodiu ao lado do ônibus . 
 «Podia ter sido bem pior . 
 Tínhamos acabado de retirar os feridos quando a segunda bomba explodiu», disse Tsafon, da equipe de resgate . 
  Tradução de Clara Allain  
 FHC aproveitou a oportunidade para elogiar Itamar . 
 «Se o presidente Itamar, com a generosidade que o caracteriza, deposita confiança no futuro governo, eu quero dizer bem claro que o futuro se inspirará no que fez o presidente Itamar.» 
 Fernando Henrique se comprometeu a «seguir adiante» nas iniciativas do «Pacto pela Infância» . 
 O objetivo do pacto é tentar sensibilizar a sociedade e o poder público para promover o bem-estar do menor . 
 Estão programados 30 leilões de elite durante a feira . 
 A estimativa é de que o faturamento supere os US$ 6 milhões obtidos no ano passado . 
 As inscrições para a 60.ª Expozebu ficam abertas até 21 de março . 
 Os organizadores estimam a participação de mais de 1.500 animais . 
  ARROBA DO BOI GARANTE VENDA DE NELORE EM 93 (Da Reportagem Local)  
 «As médias dos pregões de elite de nelore em 93 corrigiram em dólar entre 30% e 70% as da temporada de 92» . 
 A afirmação é de José Eduardo Prata Carvalho, diretor da Remate, empresa leiloeira paulista que promove os principais pregões de nelore e nelore mocho do país . 
  Amazonas 1  
 Os moradores dos bairros Lério do Vale e Augusto Montenegro, em Manaus, criaram conselhos de segurança comunitária para colaborar com o governo nas ações preventivas e educativas contra a violência . 
 Os moradores vão encaminhar propostas ao governo . 
  Amazonas 2  
 A Prefeitura de Manaus entrega a administração das feiras das cidades aos próprios feirantes . 
 O primeiro sistema de autogestão será inaugurado no final de abril, com a entrega das feiras Modelo da Compensa e Manaus Moderna, com 450 e 800 boxes, respectivamente . 
  Alter do Chão é escala obrigatória de navios  
  Mesmo convivendo com jet skis, os 800 habitantes do povoado mantêm festas do tempo da colonização portuguesa  
  Da Agência Folha,em Santarém (PA)  
 A praia mais procurada do rio Tapajós é Alter do Chão (localizada a 35 km de Santarém), antiga aldeia borari . 
 Na vazante do rio (julho a dezembro) surge no local uma penísula de areia branca e fina recheada de arbustos . 
 Forma uma espécie de barreira natural do lago Verde, ou lago dos Muiraquitãs, nome de pequenos amuletos amazônicos . 
  Maior emissão  
 De acordo com dados da Serasa, as praças de maior emissão de cheques sem fundo no Brasil foram em outubro (último dado disponível): Chapadinha (MA) com 10,09% do total de cheques emitidos; Bacabal (MA) com 6,96%; Colinas (MA) com 6,88%; Oriximina (PA) com 5,83%; Brasileia (AC) com 5,50%; Irece (BA) COM 4,80% e Santana (BA) com 4,40% . 
 Os locais que emitem menos cheques sem fundos no Brasil, segundo o levantamento da Serasa, são: Paranaiba (MS) com 0,19% do total de cheques emitidos; Ipueiras (CE) com 0,29%; Coari (AM) com 0,36%; Costa Rica (MS) com 0,38%; Montalvania (MG) com 0,40%; São José do Rio Preto (SP) com 0,41%; Paranatinga (MT) com 0,42%; Colider (MT) com 0,42% e Araçatuba (SP) com 0,43% . 
 Ikeda afirmou «vamos tentar chegar ao comprador final e ouvi-lo de que forma foi adquirido este carro no mercado paralelo» . 
 Segundo Freitas, que afirma ter trabalhado três meses na empresa, a Galileo receberia US$ 1.000 acima da tabela por veículo repassado para a «boca» . 
 O delegado Romeu Tuma Jr. teve acesso às imagens do acidente de Senna, recuperadas pela Justiça italiana, e concluiu que «essa barra virou uma lâmina de 55 centímetros, que furou toda a frente do capacete do piloto» . 
 Outra novidade é que Ayrton Senna não bateu sua cabeça contra o muro da curva Tamburello, como se especulava . 
 Diz Tuma que os exames periciais mostraram que o capacete tinha seis marcas profundas . 
 Em nenhuma delas foram encontrados fragmentos de concreto ou areia do muro . 
 «O que constatamos foi que as marcas foram pelas batidas que ele deu com a cabeça contra o carro», revela Tuma Jr. 
  (CJT)  
 «Mesmo quando joga mal, Baggio faz uma grande diferença estando em campo», diz o treinador italiano . 
  Dino Baggio  
 O meio-campista Dino Baggio, que também foi substituído na partida contra a Bulgária, deve jogar na decisão contra o Brasil . 
 Dino Baggio foi tirado de campo na quarta-feira, segundo Sacchi, pelo fato de ter ficado muito cansado por causa do calor e do gramado duro do Giants Stadium, em Nova Jersey . 
 Nova Déli, a outra parte da cidade, foi criada pelos ingleses no início deste século e tornou-se a capital da Índia Britânica . 
 Ao contrário da cidade antiga, onde predominam as ruas estreitas, Nova Déli apresenta amplas avenidas e praças, onde se localizam embaixadas, bancos, sedes de estabelecimentos comerciais etc . 
 Martine é um dos responsáveis pelo estudo do Ministério do Planejamento, realizado pelo Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada) . 
 De acordo com o Ipea, a queda na taxa de crescimento populacional é atribuída, em boa parte, à prática indiscriminada do aborto e da esterilização em massa . 
  Charles disse a Diana que não a amava em 81  
 Poucos dias antes do «casamento do século», em julho de 1981, o príncipe Charles disse à sua então noiva, Diana Spencer, que não a amava . 
 A já princesa Diana teria feito essa revelação à astróloga Penny Thornton cinco anos após o casamento, disse o tablóide londrino «Tue Sun» . 
 Mandela assina lei de devolução de terras 
  GLOSSÁRIO  
 Gene -- Trecho de um cromossomo responsável pela determinação de característica hereditária . 
 Cromossomo -- Estrutura presente no núcleo de todas as células de um ser vivo, que contém seu código genético . 
 Indivíduos da mesma espécie têm o mesmo número de cromossomos . 
 A espécie humana tem 23 pares de cromossomos, um dos quais é o par «XY», que determina o sexo . 
 Depois de passar duas vezes por centros de reabilitação e ter perdido os 11 kg que tinha engordado, Capriati está em dia com a Justiça e diz que se sente «mais forte» . 
 Apesar do discurso, Capriati adiou sua volta aos torneios, anunciada para a semana que vem . 
 «Tenho uma contusão leve, só isso», diz a tenista, que procura evitar comparações com Monica Sles, outra campeã do tênis que tem protelado o retorno às quadras . 
  Dez passos para criar uma equipe voltada para a satisfação do cliente  
 Uma tarefa importante de todo empresário é criar condições para que sua equipe trabalhe sempre voltada para os clientes . 
 Siga os dez passos: 
 1. Defina a satisfação dos clientes como a razão de ser de sua empresa . 
 Menninghaus -- Como os românticos, os cientistas pensam caos e ordem dentro de uma oscilação dinâmica . 
 Atualmente, porém, o caos não é uma utopia estética, mas a teoria científica que deveria dar conta de qualquer fenômeno da realidade . 
 O caos está em toda parte . 
 Considerando a forte captação de julho, afirma Gatti, a fuga em agosto e início de setembro está sendo até menor que a esperada . 
 Em setembro, o redutor aplicado à média das taxas de CDBs no cálculo da TR foi alterado de 1,4% para 1,2%, aumentando a rentabilidade da poupança . 
 Para outubro são esperadas mudanças na tributação de CDBs e fundos em geral . 
 A poupança ficará mais competitiva porque é isenta de impostos . 
  Marques é de novo o destaque  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Marques, 21, mais uma vez foi o talismã da equipe do Corinthians . 
 Ontem, o jogador entrou aos 35min do primeiro tempo e mais uma vez modificou o panorama da partida . 
 «Sempre que entro com o jogo em andamento consigo dar maior ofensividade ao time», disse o jogador que no último Campoenato Paulista se destacou desta maneira . 
 Hoje, o Museu das Reduções abriga também uma escola de artesanato para crianças, patrocinada pela entidade alemã Lateinamerika-Zentrum . 
  (ALN)  
 ONDE FICAM -- Teatro Municipal, à r . 
 Brigadeiro Mosqueira (aberto das 13h às 17h30); Mina do Chico Rei, r . 
 Dr. Silvério, 108 (das 8h às 17h); Museu das Reduções, km 69 de Ouro Preto a Belo Horizonte (das 8h às 18h, de quarta a segunda) . 
 «Suzana é capaz de tudo para realizar seus desejos . 
 É uma louca de pedra», define a atriz . 
 Helena vem amadurecendo bem a personagem, que ganha cada vez mais espaço na trama . 
 Mas, exigente, diz que precisa melhorar . 
 «Tenho uma autocrítica grande que acaba atrapalhando na hora de gravar.» 
  Saúde bucal no país dos banguelas  
  DAVID CAPISTRANO FILHO  
 A Organização Mundial de Saúde (OMS) escolhe todos os anos um tema para ser objeto de reflexão em 7 de abril, Dia Mundial da Saúde . 
 Em 1994, o assunto escolhido foi o da saúde bucal, tema aliás muito apropriado para o Brasil, país que concentra 11% dos dentistas de todo o mundo e onde existem mais faculdades de odontologia do que a soma dos cursos dos Estados Unidos e Canadá, mas que, ao mesmo tempo, poderia ostentar o título de país dos banguelas . 
 Os paradoxos não param por aí . 
 Dispomos também de um considerável parque produtor de equipamentos, materiais e instrumentos e os dentistas podem executar modernas técnicas em seus consultórios . 
 Apesar disso, a brutal concentração de renda e o acesso diferenciado aos serviços geraram um modelo de prática odontológica que, a cada ano que passa, torna-se mais inacessível à população . 
 Apesar das declarações de Falcão, é grande o constrangimento no PT . 
 O secretário do partido, Gilberto Carvalho, admite o descontentamento interno com a situação . 
 «É evidente que existe um grande desconforto nas bases, mas não podemos fazer nada sem antes ouvir o senador», declarou Carvalho . 
 Restaurant Le Béar -- Quai de la Poste, tel. 321-0028 . 
 Menus a preço fixo a partir de US$ 43 (almoço) e US$ 67 (jantar) . 
 Restaurant du Parc Eaux-Vives 82 Quai Gustave-Ador; tel. 735-4140 . 
 Menus de preço fixo a partir de US$ 46 (almoço) e US$ 70 (jantar) . 
 Esse caminho é fundamental para sentir o aroma completo do que se come ou bebe . 
 Segundo Nóbrega, a capacidade das papilas gustativas (localizadas na língua) de discriminar o gosto é muito precária . 
  Lançamentos vão do Prozac aos clássicos  
  Da Reportagem Local  
 Ainda que os estandes de países estrangeiros não sejam muitos, a 13ª Bienal do Livro de São Paulo vai percorrer a literatura do mundo . 
 Os lançamentos deste ano pegam autores consagrados como o tcheco Milan Kundera, o italiano Umberto Eco, o peruano Mario Vargas Llosa e o colombiano Gabriel García Marquez, além de clássicos como Goethe e Nabokov, entre outros . 
 Três escritores ingleses vêm fazer as vezes de «presenças internacionais» nos lançamentos: V. S. Naipaul, de origem indiana e autor de «Um Caminho no Mundo» (Companhia das Letras), Will Self, autor de «Cock and Bull» (Geração Editorial) e representante da nova geração britânica, e Julian Barnes, autor de «Em Tom de Conversa», da Rocco . 
 A palestra faz parte da série «A busca da Qualidade Total», que acontece sempre às segundas-feiras a partir da 19h30 no auditório do jornal . 
 Por motivos de contrato, a consultoria não revelou o nome da empresa . 
 Segundo Vasconcelos, depois da implantação do programa, a empresa mudou . 
 Passou a ter parceiros no negócio e não apenas cumpridores de deveres e tarefas . 
 Na palestra para empresários gaúchos, FHC prometeu transformar o Rio Grande do Sul no centro brasileiro do Mercosul . 
 Se eleito, disse que abrirá linhas de crédito para a readaptação ao Mercosul da agricultura e da indústria do Estado . 
 «A gente já tem tão pouco espaço para andar no centro» . 
 Ubirajara Tassinari, 39, motorista de táxi, faz ponto na rua Boa Vista . 
 Ele diz que essa rua deveria virar um calçadão em vez de ser aberta ao tráfego normal . 
 «Isso aqui vai virar a maior bagunça», reclama . 
 «Aí, aconteceu o que aconteceu», diz . 
 Já nas chamadas, antes de a novela estrear, Xampu causou furor . 
 Em seguida choviam cartas na Rede Globo para o novo ídolo . 
 «Eu pensava: será que tudo isso é fabricado ou estou mesmo fazendo esse sucesso?» 
 Apesar da notoriedade repentina, o ator diz que administrou bem a cabeça e o inheiro . 
 Construiu sua casa e arrumou sua vida . 
 Depois do estardalhaço, veio a ressaca . 
 Vitti conta que recebeu uma «cachoeirada de água fria» da Globo ao ser colocado num «papel medíocre, dentro de uma história que não foi muito feliz» . 
 Fala de Nando, de «De Corpo e Alma» . 
 Carlos Miguel, machucado, era dúvida para a partida . 
 Luciano e Roger devem voltar à defesa gremista . 
 O Grêmio, que tem sete pontos na segunda fase, sofre um desgaste «flagrante», segundo seu presidente, Fábio Koff . 
 Ele e o vice-presidente de futebol, Silveira Martins, eximem o técnico de culpa pela instabilidade da equipe . 
 O técnico Luiz Felipe conversou ontem com os jogadores e disse achar que alguns, estressados, foram afetados pelo desânimo . 
 Ontem à tarde, em São Paulo, Dallari disse que na semana que vem se reunirá com o futuro ministro da Fazenda, Pedro Malan, para discutir o assunto . 
 Na prática, será formalizado o comando que Dallari realizou durante o Plano Real, quando dividiu o poder com o secretário de Política Econômica, Winston Fritsch . 
 Na quinta-feira, o presidente Bill Clinton assinou decreto reinstalando a chamada Super-301 . 
 É uma lei que amplia os poderes de Washington adotar sanções comerciais contra países considerados desleais no comércio . 
 Em vigor nos anos de 1989 e 1990, a lei foi usada inclusive contra o Brasil . 
 Desta vez, o alvo mais próximo é o Japão e seu crescente superávit . 
 O Japão foi o responsável por US$ 59,3 bilhões do déficit comercial total de US$ 118 bilhões registrado pelos EUA no ano passado . 
 No mercado futuro, o juro acumulado do CDI previsto para este mês subiu para 7,02% contra 6,96% no dia anterior . 
 Pela primeira vez desde a implantação do real, o juro do CDI ficou acima da taxa paga pelo Banco Central (BC) no mercado diário de títulos públicos (overnight): 0,381% ao dia contra 0,378%, respectivamente . 
 Em agosto, o juiz José Antônio de Paula Santos Neto, da 2ª Vara do Júri de São Paulo, concluiu que Celso Donizete Ferreira dos Santos, o «Fumaça», cometeu tentativa de homicídio ao espetar um menino de 12 anos com uma seringa infectada com seu próprio sangue . 
 O caso deverá ser analisado até o final do ano por um júri popular, que dará o veredito . 
 Essa decisão poderá ainda ser objeto de recurso perante o Tribunal de Justiça . 
  Estes mais relativos à técnica»  
 Vê TV? 
  «De vez em quando dou uma olhadinha rápida»  
 O que ouve? 
 «Gosto dos artistas urbanos, das ruas . 
 Maluco do Rojão, que toca 'colherone', um tubo de P.V.C. com duas colheres, e tira som de trumpete . 
 Ele fala que faz música de 'dupla intenção' . 
 Tem o Domingues da Palha, que tira som de sax de uma palha de coco . 
 Também os emboladores da cidade . 
 O deságio (diferença da cotação do paralelo em relação ao oficial) passou de 2,97% no dia anterior para 3,05% ontem . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 1,794% no dia 7, projetando um rendimento para o mês de 37,64% . 
 Segundo a Andima, a taxa/over média ontem foi de 59,68% ao mês, equivalente a um rendimento diário de 1,99%, projetando uma rentabilidadede 42,66% no mês . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 59,66% e 59,71% ao mês por um dia . 
 As forças militares atuaram junto às favelas Dona Marta (Botafogo, zona sul), Chapéu Mangueira (Leme, zona sul), Turano (Rio Comprido, zona norte), Andaraí (Andaraí, zona norte) e Pavão/Pavãozinho (Ipanema, zona Sul) . 
 No morro do Vidigal (Leblon, zona sul), que não estava incluído na relação divulgada pelo Comando Militar do Leste, veículos do Exército foram vistos circulando ontem . 
 Encontrar móveis e máquinas em bom estado de conservação não foi uma dificuldade para ele . 
 «Em três ou quatro lojas achei tudo de que precisava», afirma . 
 O empresário diz que as máquinas passam por manutenção mensal, mas nunca apresentaram grandes problemas . 
 «Diante do uso intenso a que são submetidas, estão ótimas», diz . 
  (CB)  
 No caso dos peessedebistas, sua preferência chega a 81% . 
 Entre os eleitores do PFL é de 64% . 
 No PMDB, sua taxa alcança 64% entre os petistas chega a 57% e nos eleitores do PPR atinge 55% . 
 Quando o eleitorado é dividido por segmentos sócio-econômicos, Covas alcança suas maiores taxas de intenção de voto entre os mais jovens (65%), entre os que atingiram o segundo grau (63%) e entre os mais ricos (62%) . 
  PRATO DO DIA  
 Parece brincadeira, mas é sério . 
 Ontem, às 13h, no meio do depoimento reservado do governador João Alves Filho (PFL-SE) à CPI, foi feita uma entrega de comida para viagem na sala da comissão . 
 Cardápio: pizza . 
  FAZ DE CONTA  
 Políticos paulistas rebatizaram «Ricardão», o manequim vestido de guarda colocado em avenidas da capital para enganar os motoristas . 
 «Itamar» é mais adequado, dizem . 
 Afinal, o presidente também faz figuração no Palácio . 
  Seul proíbe homenagem a Kim  
 O governo da Coréia do Sul disse que quem homenagear o presidente norte-coreano Kim Il-sung, morto sexta-feira, pode ser enquadrado na Lei de Segurança Nacional . 
 O ex-diretor da CIA norte-americana Robert Gates sugeriu que Kim pode ter sido assassinado . 
 Um diplomata norte-coreano na ONU reafirmou que o país vai congelar seu programa nuclear . 
 Se a fase épica ofuscou a alma introspectiva de Lean, o brilho artístico de «Grandes Esperanças» proporciona sua ressurreição . 
 O filme é uma aula de adaptação literária . 
 Baseado num calhamaço do escritor Charles Dickens («Oliver Twist»), conserva os pontos e vírgulas da história, mas é essencialmente cinematográfico . 
 Mantém seu status de a melhor transposição já feita sobre um livro de Dickens . 
 Poucos vasculharam os temores e descobertas do mundo infantil como esse escritor britânico . 
 Lean traduz essa descoberta magistralmente na abertura de seu filme . 
 São cerca de 2 minutos de imagens sem qualquer trilha sonora . 
 O garoto Pip (Anthony Wagner) atravessa o horizonte para visitar o túmulo da mãe num cemitério e dá de encontro com um homem sinistro (Finlay Curly) . 
 Seu grito é o primeiro som que se ouve . 
 Lembra o suspiro de um recém-nascido . 
 Ex-militante do PCB, Zélia disse discordar «ideologicamente» de seu candidato que pertenceu aos quadros do SNI (Serviço Nacional de Informações) durante os governos militares . 
 Ela disse que, numa situação normal, não aceitaria a proposta de Cruz, que promete colocar o exército nas ruas . 
 "Mas o Rio vive um estado de emergência . 
 ', disse . 
 No entanto, Paulo Afonso não quis dizer se o PFL participará da composição de seu virtual governo . 
 «Isto será discutido só depois da eleição», declarou . 
 Paulo Afonso conta com o apoio de Jorge Bornhausen, presidente do PFL, que preteriu Angela em represália a Esperidião Amin, pela desistência do senador de concorrer ao governo do Estado pela coligação União por Santa Catarina (que incluía PFL e PPR) . 
  Governo quer lei antitruste antes do real  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 A nova lei antitruste que o governo quer aprovar no Congresso antes da implantação do real pune empresas irregulares com o fechamento e até mesmo a desapropriação . 
 A punição atingirá empresas acusadas de praticar aumento arbitrário de preços . 
 As multas vão de CR$ 50 milhões a CR$ 5 bilhões . 
 O urânio encontrado na natureza é, em primeira aproximação, uma mistura de dois tipos de átomos (isótopos), o abundante U 238 e o escasso U 235 com apenas 0,7% . 
 Infelizmente, aquele que atua como combustível nos reatores convencionais é justamente o isótopo mais escasso e nas tecnologias mais frequentes é necessário aumentar o percentual de U 235 para entre 3% e 4% . 
 Fazemos então como o leiteiro que para produzir um quilo de manteiga ou queijo, onde concentram gorduras e aminoácidos, usa 10 litros de leite . 
 Sobram 9 litros de uma água suja que damos de volta para a vaca . 
 Com o urânio fazemos a mesma coisa . 
 No ABCD, segundo o sindicato, pararam 34 mil trabalhadores de 40 empresas . 
 No setor de autopeças, entraram em greve a Cofap, Arteb e Metal Leve . 
 Pararam também a Brastemp e a Papaiz . 
 Os 438 metalúrgicos da Mafersa, de Caçapava, no Vale do Paraíba, aderirem à greve organizada pela CUT . 
 A adesão foi de 100% na produção, segundo o sindicato . 
 Para a Mafersa, pararam 40% . 
  Ceará 4  
 Em Fortaleza, 6.500 professores da rede municipal de ensino, em greve há três semanas, tiveram ontem uma audiência com o prefeito Antônio Cambraia . 
 A categoria tenta negociar um piso salarial e um plano de cargos . 
 Mais de 120 mil alunos estão sem aulas . 
  Sergipe 1  
 O Sindicato dos Motoristas e Cobradores solicitou ontem à Secretaria de Segurança Pública a presença de policiais nos ônibus que ligam Aracaju aos povoados de municípios vizinhos . 
 Segundo o sindicato, os ônibus sofrem, em média, quatro assaltos por semana . 
 As dificuldades para a consolidação da paz, entretanto, ainda são enormes . 
 Os radicais de ambos os lados não poupam esforços para sabotar o processo . 
 A morte do soldado israelense sequestrado por um grupo integrista muçulmano é bastante eloquente a esse respeito . 
 Também o foram o massacre de dezenas de palestinos em Hebron e o atentado contra a embaixada de Israel em Buenos Aires . 
 Resta esperar que os israelenses e palestinos que verdadeiramente desejam a paz ou seja, a maioria de ambas as populações consigam superar os longos anos de ódio acumulado e cheguem a uma coexistência pacífica e produtiva . 
 O fato de o Nobel ter sido até óbvio não o torna menos importante, muito pelo contrário . 
  Sanfona  
 Terá toque de classe a foto de campanha de Fernando Henrique Cardoso . 
 Foi clicada ontem em Brasília por Luis Crispino .expert em moda, peladonas e alguns dos melhores anúncios de publicidade . 
 Para animar a galera, o jingle é cantado por Dominguinhos . 
  CRIAÇÃO DO REAL  
 "A Fazenda está avaliando . 
 O ideal é em torno de julho, agosto . 
 Parece-me mais provável . 
 A memória inflacionária ainda está muito presente . 
 Se a memória inflacionária ainda estiver muito presente quando passarmos para o real, haverá inflação na nova moeda . 
 Temos que chegar ao real com uma certa quarentena que purgue o espírito inflacionário da sociedade . 
  Lago Ness  
 A Escócia, que também integra o Reino Unido, está em outro mapa . 
 O famoso Loch (lago) Ness aparece no mapa, próximo à cidade de Inverness . 
 A lenda da existência de um «monstro» no lago durou décadas, até ser desmascarada recentemente . 
 O monstro, que alguns diziam ser um dinossauro, era na verdade uma montagem fotográfica . 
 O mapa da Escandinávia e mar Báltico mostra a região entre Tallin, capital da Estônia, e Estocolmo, capital sueca, onde naufragou semana passada a «Estonia» . 
 O naufrágio causou cerca de 900 mortes, e teria sido provocado pela ruptura de uma das portas dianteiras do navio, uma balsa usada na travessia do Báltico . 
 15/04 -- Os documentos apreendidos apontam que políticos do PRN, PDT, PDS e PL teriam recebido dinheiro na campanha de 89 . 
 17/04 -- Polícia «estoura» fortaleza em São Paulo e prende três funcionários do bicheiro conhecido como Vicente do Capão Redondo . 
  (O candidato não opinou sobre os artilheiros)  
  Orestes Quércia (PMDB)  
 1. Prefiro um time que jogue bem, sem violência, e que ganhe a Copa . 
 2. Raí . 
 Essa preocupação cresceu na Fazenda nos últimos dias, quando despontaram as dificuldades de relacionamento entre Ciro e os formuladores do plano . 
 O receio é que mais uma vez o mercado aproveite essa fragilidade do governo para aumentar preços . 
  Em cartaz  
 MINH'ALMA, ALMA MINHA -- Direção: Maria Lúcia Pereira . 
 Com Linneu Dias . 
 Neste monólogo, o ator Linneu Dias apresenta poemas de grandes nomes da literatura universal, como o português Luís de Camões (c . 
 1525-1580) . 
 Teatro Crowne Plaza (r . 
 Frei Caneca, 1.360, tel. 285-4902, Cerqueira César, zona sul; 120 lugares) . 
 Sáb às 19h, dom às 18h . 
 Ingresso: R$ 5,00 . 
 Lotação: 120 lugares . 
 Duração: 50 min. 
  Nova fase  
 Em clima de panos quentes, depois da barulhenta crise com a equipe econômica, Ciro mudou radicalmente o tom ontem, em Minas . 
 Disse que os assessores são «companheiros brilhantes», donos de «talento invejável» . 
  Livre e espontâneo  
 Ao ouvir Ciro falar aos empresários mineiros, o presidente da Fiemg, José Alencar, notou: 
 «O ministro enriqueceu seu vocabulário, agora mais chegado à diplomacia» . 
 E Ciro: 
 «Tenho que fazer assim, ou me comem o fígado» . 
 Investiram nesta ou, pelo menos, em um grupo delas, a título experimental . 
 Descobriram, no percurso, que o Estado investe, em média, o equivalente a US$ 400 por aluno/ano na escola pública ou, por dia, um pouco mais do que o preço de um maço de cigarros Hollywood . 
 Bom, com apenas US$ 50 a mais, também por ano, «é possível deencadear um processo de mudança de qualidade» no ensino, diz relatório da Amcham . 
  Real pode pressiona rpreços dos alimentos  
  MÁRCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 A entrada em circulação do real pode tornar o abastecimento de alimentos básicos mais apertado e pressionar os preços . 
 «Se a inflação ficar entre 4% e 5% com o real, o consumo de alimentos pode crescer cerca de 10% nos primeiros meses», prevê Homem de Melo, economista da Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas) . 
 Quanto à mudança no mercado financeiro, o que mais usa a TR, a equipe econômica acha que os problemas serão até menores, por mais que os poupadores tenham se habituado a um mecanismo virtualmente automático de remuneração da poupança . 
 Pelas contas do governo, a poupança deixou de ser «um instrumento do povão» e passou a ser de investidores grandes e médios . 
  Libélula  
 O governo garante, em todo o caso, que não vai patrocinar ou assistir imóvel a uma hiperinflação em cruzeiros reais, para facilitar ou apressar a introdução do Real na economia . 
 «Não vamos deixar que o Cruzeiro Real apodreça para que nasça o Real . 
 Não é a libélula», afirmou o ministro Fernando Henrique, em alusão ao inseto que nasce de uma larva muito feia . 
  (Clóvis Rossi e Josias de Souza)  
  Veteranos jogam pela campanha contra fome  
  Do enviado especial ao Rio  
 As equipes feminina e de veteranos de futebol do Fome de Bola realizaram na tarde de ontem dois jogos no estádio do Flamengo, na Gávea (zona sul do Rio) . 
 O time ajuda a divulgar a campanha contra a fome . 
 Antes da partida masculina houve um minuto de silêncio em homenagem ao compositor Antônio Carlos Jobim . 
 A equipe do Fome de Bola jogou de tarja preta . 
 Chico Buarque, que jogaria contra o Fome de Bola, não compareceu por estar abalado pela morte do amigo . 
  Antonio Carlos da Costa, 25 São João da Boa Vista, SP  
 Amante do estilo country e das festas do mesmo estilo, fiquei entusiasmado com a reportagem que fizeram sobre a Kelly Cristina Trindade e seu amor pelo trabalho que desempenha junto aos peões . 
 Há cinco anos sou leitor da Folha, porém nenhuma matéria me chamou a atenção como esta . 
 Devido a sua sutileza e carinho com que tratou daquilo que um jovem interiorano é fã de carteirinha a festa de peão . 
 É claro que a disponibilidade da Kelly em desenvolver todo este trabalho é que me entusiasma a escrever . 
 Parabéns Kelly, a festa fica mais bonita quando você está por perto . 
 Valeu Antonio, a gente também achou muito legal o trabalho da Kelly . 
 Foram apresentados trabalhos em 11 tópicos diferentes: Saúde, Bem-estar e Psicologia; Stress e Exercício; Processos Psicossociais no Esporte; Cognição e Tomada de Decisão no Esporte; Identificação e Desenvolvimento de Talentos na Área Psicológica; Psicodiagnóstico Esportivo; Performance Motora e Aquisição de Habilidades; Uso da Computação na Psicologia do Esporte; Treinamento Psicológico, Desporto na Escola e Diferenças Sócio-culturais no Esporte . 
 Regina Brandão, 40, é diretora do Centro de Pesquisas em Ciências do Esporte da Faculdade de Educação Física das Faculdades Metropolitanas Unidas 
 «A Segunda Pátria» conta a história de um grupo de jovens, na Alemanha dos anos 60 . 
 Mistura cenas em preto-e-branco com cenas coloridas . 
 Foi produzido para ser exibido na TV . 
 Na Suécia, por exemplo, teve grande sucesso . 
 Reitz levou 557 dias filmando e 117 dias montando seus 372 mil metros de negativo (pouco menos do que a distância do Rio até São Paulo) . 
 Gosta destes folhetins enormes, que através da vida dos personagens contam a história . 
  Cafu, candidato à vaga do lateral Leonardo  
 «Na hora da decisão, minha experiência nas duas Copas anteriores vai pesar.» 
  Branco, que pode substituir Leonardo contra a Holanda  
 «Vocês vão ver como o nosso time sabe atacar, tendo espaços pra isso.» 
  Pedetista investe em candidatos ao governo  
  Enviado especial ao Rio Grande do Sul  
 O candidato do PDT, Leonel Brizola, deve, nesta semana, fazer o oposto do que vinha fazendo nos últimos meses . 
 Quer visitar nove Estados em cinco dias . 
 O pedetista costumava visitar um ou dois Estados por semana . 
 Se optar pela segunda hipótese, o lateral-esquerdo Leonardo passaria a jogar no meio-campo e Branco na lateral . 
 A decisão dependeria de análise ontem à noite do vídeo com o último jogo dos EUA, contra a Romênia, e do relatório sobre o adversário escrito pelo espião brasileiro Leovegildo Júnior . 
 «Alguns chegaram a propor que tivesse a forma de um ovo, mais alongado em relação ao eixo de rotação, mas isso criaria uma situação mecânica instável, por causa da própria rotação», conta Tromp . 
 Segundo ele, em 1986 foi feita a primeira proposta de que o núcleo fosse anisotrópico, ou seja, de que é sua organização cristalina interna, não seu formato, a responsável pela diferença nas velocidades conforme a direção . 
 «Um modo de obter isso é ter cristais alinhados de uma maneira particular, fazendo com que as ondas passando em uma direção andem mais rápido do que em outra», diz Tromp . 
 A forma desses cristais ainda é uma incógnita . 
 O comitê, que recomendou a aprovação dos credores, pediu as respostas até no máximo dia 24 de março . 
 A aprovação dos «waivers» requer a resposta positiva de credores que detenham dois terços da dívida incluída no pacote em negociação." 
  Chegando antes  
 Em janeiro, o Bicbanco tinha como desafio dobrar a carteira de cobrança até dezembro, partindo de US$ 160 milhões . 
 Em outubro, atingiu US$ 360 milhões . 
  De ponta  
 A Coppe/UFRJ assinou contrato com a White Martins para desenvolvimento de estudos sobre a tecnologia de gases . 
  Perto do porto  
 Para evitar exploração eleitoral, André Beer, da GM, não quer revelar antes de novembro onde será a nova montadora da empresa . 
 Mas em conversas reservadas não esconde sua simpatia pela região do Porto de Tubarão, em Santa Catarina . 
  Casa Centro negocia participação na Ultralar  
  Estratégia de grupo de varejo paulista, que já atua no RS, é marcar presença no Rio associada a rede com 12 lojas  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 A Casa Centro, posicionada entre as cinco maiores cadeias revendedoras de eletrodomésticos do país, deu início a negociações visando adquirir participação majoritária na rede Ultralar, que opera 12 lojas no Rio de Janeiro . 
 O processo de incorporação da rede carioca, conforme apurou a Folha, será feito através de um modelo já utilizado anteriormente pelo grupo Casa Centro . 
 Por esse modelo, deverão ser mantidos à frente da administração os três executivos que, no ano passado, adquiriram em sociedade a Ultralar do grupo Vendex, numa operação de «management buy out» (através da qual o controle de uma empresa é transferido a ex-empregados) . 
  Sem choques  
 O Simpi vai impetrar ação contra as tarifas de energia cobradas às micro e pequenas indústrias . 
 Joseph Couri diz que não há qualquer represália a Moreira Ferreira, que dirige empresas de energia e preside o sindicato do setor . 
 Ontem à noite o representante da Cáritas, em Salvador (BA), Daniel Carvalho, disse que os cubanos iriam dormir no navio . 
 «Somente amanhã é que vou procurar hospedagem para o grupo» . 
 A Cáritas é uma organização da CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil) . 
 Carvalho disse que foi escolhido representante do Acnur para acompanhar a situação dos refugiados em Salvador . 
 Folha -- Você não deixou a presidência da Força Sindical, mas no início da campanha, você disse que abandonaria a vida sindical . 
 Você mudou de idéia agora? 
 Medeiros -- Não, não é que eu mudei de idéia não . 
 Eu só estou lá quase que como um presidente de honra . 
 Minha entrada para a política não tem retorno . 
  Itamar e a crise  
 O presidente Itamar Franco evitou ontem interferir na crise entre o Ministério da Saúde e a área econômica do governo sobre recursos para pagamentos dos hospitais . 
 Ele se reuniu por uma hora com os ministros Henrique Santillo (Saúde) e Beni Veras (Planejamento) . 
 Santillo esperava uma decisão de Itamar sobre verba para pagamentos dos hospitais conveniados ao SUS (Sistema Único de Saúde) . 
  FHC  
 Permaneceu em sua casa em São Paulo . 
 Não fez campanha . 
 Empresários e intelectuais lançam hoje o movimento «Desperta Brasil» para dar apoio ao candidato tucano . 
  Lula  
 Passou o Dia dos Pais em sua casa em São Bernardo (SP), com a mulher Marisa e seus filhos . 
 A cúpula do partido, que se reuniu em São Paulo no fim-de-semana, decidiu tentar caracterizar FHC como 'candidato dos ricos' . 
 FHC Não há nada parado, os contratos estão feitos . 
 Depois da URV, as pessoas vão ver se convém trocar por ela ou não e de que maneira farão isso . 
 Quando vier a nova moeda, ela implicará novas condições de estabilidade . 
 Não estamos às vésperas de um Plano Cruzado ou de um Plano Collor . 
 Tudo que for aumento de preços usando a URV como pretexto é pura especulação . 
  FIRMA FANTASMA VAI SAIR NO DO (Da Sucursal de Brasília)  
 A Receita Federal publicará dentro de um mês no «Diário Oficial» a relação de 30 mil empresas fantasmas, informou ontem o coordenador de Arrecadação, José Alves . 
 A publicação será feita para avisar as demais empresas, que poderão ser acusadas de crime fiscal se fizerem negócios com as «fantasmas», conforme determina a legislação atual . 
 Mas a festa teve hora para terminar: meia-noite . 
 A Suíça joga domingo contra a Colômbia . 
 O «EE» não chega a ter o nervosismo do «MTV Sports» . 
 OK . 
 Mas isso é justificável . 
 O programa da emissora musical se restringe a «weird sports» (coisas improváveis como ski de meia-soquete na grama, skate em janelas de edifícios com mais de 10 andares e outras aberrações), enquanto a atração global tem que ser mais popular . 
 Assim, o quadro de abertura («Loop») dá uma geral dos esportes consagrados através do mundo . 
 Perfis bem-feitos se intm com a agenda da semana, além de um resumo mais alentado do que ocorreu nos últimos dias . 
 Segundo ela, o aborto «deveria ser cada vez mais encarado e compreendido como um recurso para a saúde da mulher» . 
 «O discurso contra o aborto pune a sexualidade feminina», declara Norma Kyriakos . 
  Coisa pública  
 Foi criado em São Paulo o Instituto Paulista de Advocacia Pública, com o objetivo, entre outros, de defender a legalidade no âmbito da administração pública . 
 O procurador do Estado Carlos Alberto Americano foi eleito presidente do instituto . 
 No sábado, dia 17, em apenas um acidente em uma estrada de Minas (BR-262) envolvendo um ônibus de turismo e um caminhão morreram 15 pessoas e 38 ficaram feridas . 
 Detalhe: 13 dos mortos eram crianças . 
 No dia seguinte, em Guarapuava (PR), outro acidente em estrada federal (BR-277) com outro ônibus de turismo deixou seis mortos e 45 feridos . 
 Para a formulação da política industrial, são claras as implicações dessa nova realidade: trata-se hoje de estimular o desenvolvimento bem-sucedido de pequenas e microempresas e remover obstáculos à parceria com as grandes, tanto para elevar a competitividade, como para criar empregos . 
 Os estímulos devem ser de várias ordens . 
 O mais importante, porque imprescindível, diz respeito ao financiamento . 
 A esse respeito, o problema fundamental está na dificuldade que micro e pequenas empresas enfrentam para obter crédito bancário, por não poderem oferecer, via de regra, as garantias necessárias . 
 A solução nesse caso é, à semelhança do que vem sendo feito pela Finep (Financiadora de Estudos e Projetos), órgão federal, constituir fundos a que novos micro e pequenos empresários possam recorrer para oferecer garantias e expandir ou criar novos negócios . 
 Nascido em Pindamonhangaba (SP), de pai cearense e mãe paulista, Ciro Gomes chegou em 1991 ao governo do Ceará com apenas 33 anos . 
 Antes foi eleito duas vezes deputado estadual cearense (82-86 e 86-88) e prefeito de Fortaleza (89-90) . 
 Disputou a primeira eleição pelo PDS, o partido de seu pai, José Euclides Ferreira Gomes, à época prefeito de Sobral (CE) . 
 CURSO DE PORTUGUÊS JURÍDICO, de Regina Toledo Damião e Antonio Henriques, Atlas, 267 páginas, CR$ 4.800.00 . 
 DIREITO CIVIL APLICADO, de Sílvio Rodrigues, 6º. volume, Saraiva, 252 páginas, CR$ 8.460,00 . 
  Fornecimento de água pode ser suspenso na zona sul  
  Da Reportagem Local  
 O sistema de abastecimento de água nas zonas sul e oeste de São Paulo pode entrar em colapso até o fim de dezembro se não voltar a chover forte na cidade . 
 A represa Guarapiranga, que abastece os 280 bairros e 3,3 milhões de moradores das zonas sul e oeste, estava ontem com seu volume reduzido a 27,5% do normal . 
  SHOWS  
  Em cartaz  
 ELBA RAMALHO -- A cantora apresenta o show «Devora-me», dirigido por Miguel Falabella . 
 No repertório, músicas de Dorival Caymmi, Carlinhos Brown e Noel Rosa, entre outros . 
 O acompanhamento fica por conta de Toni Costa (guitarra), Fernando Moura (teclados), Marcelo Brasil (bateria), Reppolho e Lanlan (percussão), David Ganc (sax), Francisco Oliveira (trumpete), Jussara e Betina (vocais) . 
 Palace (av . 
 dos Jamaris, 213, tel. 531-4900, Moema) . 
 Qui às 21h30, sex e sáb às 22h e dom às 20h . 
 Ingressos: de R$ 15,00 a R$ 35,00 . 
 Até 24 de julho . 
  Estilo Luís 15-Itaim  
 Ser feliz é ser rococó . 
 A felicidade é uma montagem de piscinas sempre piscinas, móveis Chippendale, nunca modernos (às vezes esquisitos «mênfis» meio egípcios), Luís 15-Itaim, sempre o verniz das madeiras nunca rústicas, o cristal, o marfim, belos galgos de bronze com olhos de safira, canas-da-índia falsas, flores vermelhas, estampados, verdes, amarelos, tudo que grita, tudo que atroa . 
 Nesta cenografia ostensiva posam os donos orgulhosos de seus tesouros, todos no estilo Catete-gótico, «barroco Teodoro Sampaio» ou «Early Lar Center» . 
 As fotos da elite brasileira não precisam de caricatura; elas se criticam sozinhas na sua luminosidade explícita, elas são paródias de si mesmas . 
 A dúvida, a dor do mundo não frequentam estas fotos . 
 Os luminosos sorrisos espantam qualquer fratura de um mundo imperfeito . 
 Estaremos aqui para sempre, eternos em nossas gargalhadas parecem dizer conquistamos isso tudo, estes cães de luxo, esta «Companhia das Indias», estas sopeiras de porcelana, este vaso Ming falso, esta ninfa de marfim, este peixe de murano, este elefante de prata . 
  Pistoleiros atiram dentro de lanchonete  
 Pistoleiros abriram fogo numa lanchonete em Indianápolis (EUA), ontem . 
 Pelo menos cinco pessoas foram feridas . 
 Havia notícia não confirmada de uma morte . 
 Até a noite, 20 pessoas eram mantidas como reféns . 
  Parentes de matador pedem asilo nos EUA  
 Seis mexicanos que se disseram parentes do assassino do candidato a presidente Luis Donaldo Colosio pediram asilo político aos EUA . 
 O grupo estava sendo interrogado ontem em San Diego . 
 Colosio foi morto por Mario Aburto Martinez durante comício em março . 
 «É uma evolução, porque normalmente ficamos na média dos 70%», disse o meia Neto, que disputou apenas o 1º tempo, mas acertou 18 dos 22 passes que deu . 
 A confiança em praticar um bom futebol favoreceu também a incidência de desarmes os santistas promoveram 86 desarmes completos, contra 45 incompletos e uma recuperação de bola . 
 «Trata-se de uma postura realista e responsável para um governo em final de mandato», afirma . 
  Impossível cumprir  
 Para Furuguem, «não teria sentido assumir compromissos de política econômica pelo próximo governo, até porque isso seria falso e irresponsável já na origem» . 
  HOJE  
  Lula  
 Continua em caravana pelo vale do São Francisco . 
 Faz caminhada pelo centro comercial de Três Marias, visita uma estação de piscicultura e uma colônia de pescadores . 
 À tarde, segue para Buritizeiros e Pirapora, onde participa de ato público às 20h . 
  FHC  
 Às 10h, visita a Embrapa, em Planaltina . 
 Às 15h, recebe representantes da Câmara Americana de Comércio . 
 Às 17h, recebe o governador de Pernambuco, Joaquim Francisco . 
  Inflação no mês pode atingir 6% .  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 Comparando preços em reais de julho com preços em URV de junho, a inflação de julho vai oscilar de 3% a 6%, conforme os diferentes índices . 
 É uma variação grande para uma economia estável . 
 É por causa dessa dispersão que o BC aplicou juros de 8,3% . 
 Mesmo que prevaleça a maior inflação, o juro real fica acima . 
  Algo mais  
 Esse diagnóstico coincide com o de industriais no Brasil, que defendem a redução dos custos sobre salários além de juros menores . 
  Ação ampliada  
 A corretora Irmãos Guimarães incorporou a Vintém Corretora . 
  Brasileiro  
 Ponte Preta e Mogi-Mirim empataram ontem em um gol na primeira rodada da série B do Campeonato Brasileiro . 
 O jogo foi realizado no estádio Moisés Lucarelli, em Campinas (100 quilômetros de São Paulo) . 
 Teve 1.793 espectadores . 
  Palmeiras faz o lançamento de sua revista  
  Da Reportagem Local  
 A diretoria palmeirense deu uma festa ontem à noite no Sesc Ponpéia, em São Paulo, para comemorar o lançamento da «Revista do Palmeiras», da editora Ribalta . 
 Segundo o editor executivo da publicação, Marco Aurélio Klein, a intenção é fazer uma revista para um público que goste de esportes, não apenas os palmeirenses . 
 Para Rosane Mantilla de Souza, chefe do departamento de Psicologia do Desenvolvimento da PUC, o acampamento não é necessariamente uma boa experiência . 
 «Pode ser terrível conviver com várias crianças e uma rotina rígida», diz . 
 Segundo ela, muitos escrevem para os pais que estão gostando só para não assustá-los . 
  Justiça anula contratações do Baneser  
  Da Reportagem Local  
 A 10ª Vara da Fazenda Pública declarou nulas as 18 mil contratações feitas pelo Baneser (Banespa Serviços Técnicos e Administrativos S.A), sem concurso público, desde 88 . 
 A decisão da Justiça, publicada no Diário Oficial, atende a ação pública promovida pelo Ministério Público contra o Baneser instituição ligada ao governo estadual . 
  Pavlovsky faz tortura  
  Da Reportagem Local  
 Enquanto a mostra de música traz grandes momentos, como a Mount Moriah Baptist Church, a mostra propriamente de teatro do Festival de Artes Cênicas segue assustando . 
 Coisas como a trágica «Potestad», que foi apresentada esta semana . 
 Figura fácil do chamado circuito de festivais, o teatro dolorosamente político do ator e autor argentino Eduardo Pavlovsky fala de tortura e tortura o público ao tratar da ditadura argentina . 
 Dos 68 produtos que fazem parte da pesquisa, 27 permaneceram com os preços estáveis, 22 aumentaram e 19 tiveram redução de custo . 
 As maiores altas no dia foram da carne de 1ª (coxão mole), 5,37%, carne de segunda (músculo), 3,88%, e sabão em pó Omo dupla ação, 1,53% . 
 Entre os produtos que tiveram queda de preço estão os ovos brancos grandes (-2,63%) e o leite em pó integral Itambé (-0,50%) . 
 Com o resultado de ontem, a cesta volta a ter o mesmo valor registrado no dia 31 de agosto, quando custava R$ 97,70 . 
  Queria ver é dez anos atrás»  
 «Gosto muito do jeito do Cruyff . 
  Como eu,ele é sincero ao falar»  
 O jogador Romário, 28, acredita que é o sucessor do piloto Ayrton Senna como herói brasileiro . 
 Senna morreu em acidente no dia 1º de maio . 
  Itamar telefona para negar «desconvite»  
  Do enviado especial a Budapeste  
 O presidente Itamar Franco telefonou sábado para seu sucessor, Fernando Henrique Cardoso, para dizer que não o «desconvidou» para ir à Cúpula das Américas, convocada pelo presidente norte-americano Bill Clinton para dezembro, em Miami . 
 Itamar alcançou FHC no Hotel Hilton de Budapest e leu, pelo telefone, nota oficial distribuída mais tarde pelo Planalto, na qual afirma que a participação de FHC dependerá, tal como combinado, da «avaliação política de ambos» . 
  BÓRIS, O VERMELHO  
  Leia trechos inéditos do romance inacabado de Jorge Amado sobre hippies na época do regime militar  
  JORGE AMADO  
 Teria em realidade existido alguém, ser humano de carne e osso, que respondesse ao nome, melhor dito, ao apelido de Bóris, o Vermelho? 
 Esta a primeira pergunta a fazer-se entre tantas outras, todas absurdas e eu a faço em pânico, quando se inicia a busca da identidade (se é que ela existe) do moço de Itapuã, sua face perdida nas implicações da legenda: monstruoso bandido, incomparável herói . 
 Ora, a verdade manda que se conte que de Bóris nada restou, sequer a poeira das cinzas esparsas em qualquer parte do sítio sigiloso das manobras . 
 Tudo, absolutamente tudo, desapareceu sem deixar rastro visível, virou fumaça no clangor da batalha . 
  SONO 2  
 «O Último Grande Herói» também foi premiado, como a comédia mais chata do ano . 
 O Boring Institute tem sede em Nova Jersey e é formado por Alan Caruba, seu fundador e membro único . 
 Isso porque as reuniões seriam muito chatas, explicou o fundador . 
  Fazenda descumpre ordem e pede verba extra  
  Da Sucursal de Brasília  
 O secretário de Administração da Fazenda, Isaías Custódio, provocou um mal-estar do ministério com o Planejamento . 
 Por conta própria, ele pediu ao Planejamento uma verba adicional de US$ 1,6 bilhão no Orçamento de 94 . 
 No momento em que o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, afirma que «é proibido gastar», o próprio secretário de Administração da Fazenda reivindicou verbas para quase todos os órgãos daquele ministério . 
  Patente prova existência da supernicotina  
  Empresa americana pediu registro da planta de fumo com 38% a mais de nicotina; pedido foi retirado há 15 dias  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 Documentos do Instituto Nacional da Propriedade Industrial (INPI), do governo brasileiro, confirmam que a indústria de cigarros norte-americana Brown & Williamson Tabacco desenvolveu em laboratório uma planta de fumo com 38% a mais de nicotina . 
 Anteontem, o diretor da agência do governo dos EUA, Food em Drug Administration (FDA), David Kessler, denunciou no Congresso daquele país que a nova planta foi produzida no Brasil e exportada para os Estados Unidos pela Souza Cruz . 
 Completa a programação brasileira de teatro, a peça infanto-juvenil «Cegonha, Avião... 
 Mentira Não!», de Joaquim Goulart, de 6 a 8 de junho, no Teatro Sérgio Cardoso . 
 Bete Coelho é a assistente de direção de Goulart, a música é de José Miguel Wisnik e os cenários e figurinos de Daniela Thomas . 
 «Cegonha...» ficou um ano em cartaz na França, onde participou de vários festivais . 
 Interpretada pela Goulart Theatre Company, fala de sexualidade e, nesta remontagem, incluirá a Aids como tema . 
  Ralph Ellison deixa romance inacabado  
  CARLOS EDUARDO LINS E SILVA  
  De Washington  
 A morte resolveu para Ralph Ellison o problema do seu segundo romance . 
 Se vier a ser publicado, ficará ao lado de «O Homem Sem Qualidades», de Robert Musil, como um dos mais famosos livros inacabados deste século . 
 Musil (1880-1940) dedicou 21 anos ao trabalho não terminado, que foi interrompido pela invasão de seu país, a Áustria, pela Alemanha nazista . 
 Em troca destas consultas, a aliança ocidental se compromete a manter a Rússia informada sobre as suas decisões . 
 Essa política está sendo chamada de }sem vetos, sem surpresas . 
 Os russos não vetariam a entrada de membros na Otan e esta informaria os russos de suas decisões . 
  COMEÇA OUTRA CARAVANA (Da Agência Folha, em Porto Alegre)  
 Luiz Inácio Lula da Silva iniciou ontem a «Caravana da Cidadania» pelo Sul do Brasil . 
 Até o começo de março, ele percorrerá cerca de 30 cidades . 
 Lula passou ontem pela localidade de Chuí (RS), no extremo sul, para completar, simbolicamente, sua peregrinação do Norte ao Sul do país . 
 Em novembro passado, ele esteve no Oiapoque (AP), extremo norte . 
 A notificação não significa abertura de processo . 
 Segundo prevê a lei, o empresário notificado tem prazo para explicar o motivo dos reajustes . 
 As explicações são enviadas à SDE (Secretaria de Direito Econômico) . 
 Se não forem consideradas convincentes (não houver justificativa para o aumento), instaura-se o processo . 
  Cacá Rosset volta com Shakespeare escrachado  
  O grupo Ornitorrinco estréia «A Comédia dos Erros» na próxima semana  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
  Título: A Comédia dos Erros  
  Autor: William Shakespeare  
  Diretor: Cacá Rosset  
  Elenco: Christiane Tricerri, Maria Alice Vergueiro, José Rubens Chachá e outros  
 Quando: Ensaios abertos a partir de hoje . 
 Estréia dia 11 de maio . 
 Quartas a sextas, às 21h, sábados, às 20h e 22h, domingos, às 18h30 e 21h . 
 Onde: Teatro Faap (r . 
 A ex-primeira-dama disse que, às vezes, tem saudades dos filhos . 
 «Mas sempre estamos nos encontrando, então não tem problema» . 
 Rosane disse que esquia há cerca de dez anos . 
 «Já vim aqui outras vezes, mas o Fernando esquia há muito mais tempo que eu e desce a montanha muito rápido.» 
 American Bar Association -- entidade equivalente à OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) vem referida frequentemente, nos EUA, pelas iniciais ABA . 
 Bar -- é a advocacia, enquanto conjunto de todos os advogados . 
 «The bar exam» corresponde ao nosso Exame de Ordem, provas que o formado em direito tem de fazer para ser registrado na OAB (assim como na ABA) e poder advogar . 
 Não se confunde com o curso de doutorado ou com a defesa de tese com a qual este se encerra . 
 Jutahy garante que a maioria do partido derrotará a proposta de coligação com o PFL, «como derrotou a proposta, também de Tasso Jereissati, de aliança com Collor» . 
 E aproveita para cutucar Tasso: 
 «Ele pensa que o PSDB é uma empresa da qual é sócio majoritário . 
 Não é . 
 Ele é sócio minoritário» . 
 Jutahy acha que uma coligação com o PFL, ainda mais tendo Luís Eduardo Magalhães, filho de ACM e líder do PFL na Câmara, como vice, seria eleitoralmente desastrosa . 
 «Os adversários repetiriam o tempo todo o teipe do discurso do Luís Eduardo defendendo a não-cassação de Collor, durante a votação do impeachment», teme Jutahy . 
 (CR) . 
 O anúncio pretende encerrar especulações «cruéis, ignorantes e difamatórias» da mídia européia . 
 Há meses, os tablóides europeus vêm publicando que o casal está para se separar . 
  Construtora vai atrás de clientes no Japão  
  A Encol abriu escritório em Tóquio para vender imóveis no Brasil aos dekasseguis  
  Da Reportagem Local  
 A construtora Encol uma das maiores do país inaugurou este ano um escritório em Tóquio, no Japão . 
 A empresa foi atraída ao outro lado do mundo por um forte chamariz: vender os imóveis que constrói no Brasil para os dekasseguis que trabalham lá . 
 Hoje estima-se em cerca de 150 mil o número de brasileiros (descendentes de japoneses) que estão naquele país trabalhando para formar um «pé-de-meia» . 
 Gianfranco Fini, da neofascista Aliança Nacional, disse ontem que Bossi não pode continuar na coalizão e ao mesmo tempo enfraquecê-la . 
 Acha que o governo deveria compor a aliança sem Bossi . 
 Enquanto Berlusconi tenta manter unida a frágil aliança, as manifestações contrárias ao governo continuam em todo o país . 
 Foram 10 mil em Turim e 20 mil em Florença . 
 No sábado, 1,5 milhão de pessoas protestaram no país . 
  Roteirista não crê em inocentes  
  Da Redação  
 Para quem conhece a obra do escritor Ian McEwan, 45, que assina o roteiro de «O Anjo Malvado», uma história envolvendo crianças e atos de crueldade não é exatamente uma surpresa . 
 Em seus livros uma criança pode ser tudo, menos inocente . 
 Foi assim em «The Cement Garden», de 1978 . 
 A história de quatro crianças que enterram a mãe no próprio porão . 
 Ou ainda em seus dois últimos romances: 
 «O Inocente» e «Cães Negros», os dois publicados no Brasil pela editora Rocco . 
  Senador pede «salário digno»  
  Da Sucursal de Brasília  
 O primeiro-secretário da Mesa do Senado, Júlio Campos (PFL-MT), disse que cada senador utiliza sua cota de transporte para enviar o que quiser . 
 «Pode ser remédio, impresso e até mudança», diz Campos, responsável pela autorização do transporte . 
 Líderes e membros da Mesa podem enviar 20 t . 
  Aprovação ao plano cai 4 pontos e volta ao nível de 30 de agosto  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 A aprovação dos eleitores ao Plano Real caiu de 80%, em 5 de setembro, para 76%, número verificado na pesquisa Datafolha feita na última sexta-feira, 9 . 
 Continuam sendo 9% os eleitores que consideram o plano ruim . 
 A aprovação voltou ao nível observado em 30 de agosto, antes do episódio Ricupero . 
 O caso, surpreendentemente, coincidira com um crescimento da avaliação positiva do real . 
 Mas no acumulado do ano, o CUB mantém-se acima da inflação, registrando variação de 574,47%, contra um IGP-M de 473,13% no mesmo período . 
 O que mais pesou na alta do CUB foi o aumento de 42,16% no custo da mão-de-obra . 
 Os preços da construção subiram 37,86% . 
  Escolas dão aula de educação ambiental  
  Da Folha Vale  
 As escolas da rede municipal de São José dos Campos implantaram aulas de educação ambiental, que serão ministradas até o final do ano . 
 Até o próximo dia 27, os alunos vão coletar amostras de água de rios, riachos e lagoas que ficam próximos às escolas . 
 E na dobradinha, no Krawitz, ganha sabe-se lá o quê quem gritar mais na pista de dança . 
 Que gente é essa? 
  BABADO NO RIO  
 E olha os clubbers de São Paulo fazendo bonito e forçando no carão na festa de Beth Ferreira com desfile da Escola de Divinos e o som igualmente importado de Mauricio Mau Mau; só a Madonna Cover que é de lá mesmo 
  Pimentel nega anistia a «sabotadores»  
  Da Sucursal do Rio  
  Ministro diz que petroleiros acusados de praticar «depredações» durante a greve serão julgados e punidos  
 O ministro do Trabalho, Marcelo Pimentel, negou ontem no Rio que os petroleiros que «praticaram depredações» durante a greve iniciada em 27 de setembro serão anistiados . 
 Sindicância interna da Petrobrás concluiu que eles teriam participado sabotagem como, por exemplo, colocar água em tanques de óleo combustível na refinaria de Gabriel Passos, em Betim (MG) . 
 Ontem, representantes dos grevistas e da Secretaria de Saúde se reuniram, mas não foi apresentada nenhuma proposta . 
 Segundo o sindicato, 40% dos funicionários estão em greve . 
 Ou o «rush» para entregar em pleno período eleitoral casas populares estocadas há anos merece outra designação que não a de fisiologia? 
 Há alguma diferença de essência entre prometer dentaduras em troca do voto ou acenar com casas populares? 
 A única diferença é de valor do bem prometido, nada mais . 
 Já que não há mais tempo de trocar de médicos, resta torcer para que o receituário que um ou o outro venha a seguir, uma vez na Presidência, não tenha parentesco com os diagnósticos que fizeram . 
  Paraíba 1  
 A Receita Federal solicitou à Telpa (Telecomunicações da Paraíba) a relação dos assinantes de telefones celulares . 
 Segundo o delegado da Receita no Estado, José Ribamar Pontes, o objetivo é verificar aparelhos adquiridos clandestinamente . 
  Paraíba 2  
 Pontes disse que os infratores terão de pagar o imposto devido, sob pena de apreensão . 
 As intimações serão feitas em setembro . 
 Segundo ele, quem quiser se antecipar à intimação, pode comparecer à Delegacia da Receita Federal para apresentar a nota fiscal ou pagar os tributos devidos . 
  Descoberta autora de 'A História de O' .  
  Pseudônimo ficou secreto por 40 anos  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O mistério em torno do verdadeiro nome da autora de um dos clássicos da literatura erótica, «A História de O» foi desfeito na edição de agosto da revista norte-americana «The New Yorker» . 
 A verdadeira autora do livro é uma jornalista e tradutora francesa, Dominique Aury, 86, que escreveu «A História de O» há 40 anos sob o pseudônimo de Pauline Reage . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Mal acompanhado  
 Candidatos a vice-presidente costumam contar muito pouco em eleições, chegando frequentemente a passar em branco, desconhecidos do eleitorado, por toda a campanha . 
 A experiência brasileira recente, no entanto, é contundente ao ressaltar a importância de que os nomes escolhidos como coadjuvantes nas chapas para o Planalto sejam levados em consideração no momento do voto . 
 E, nesse sentido, o cenário que se descortina até agora não é nada animador quanto à eventualidade de o presidente escolhido não terminar seu mandato . 
 A escolha dos candidatos a vice no país de fato parece só acentuar o cálculo eleitoreiro que é igualmente a base de escolha dos titulares de cada chapa . 
 Mais do que buscar um nome capaz de dar continuidade ao programa do titular no caso do impedimento temporário ou definitivo deste, as indicações buscam uma suposta capacidade de compensar eventuais deficiências eleitorais do cabeça de chapa . 
  Leite condensado  
 A Avaré está lançando no mercado leite condensado com sabores de chocolate e morango . 
 A empresa, sediada em Cerqueira César (SP), produz também leite C e B, doce de leite e leite longa vida, e prevê faturamento de US$ 50 milhões este ano . 
 Arco-Iris, no Centro, (0246) 23-1256 -- US$ 300 (CR$ 111 mil) no Carnaval (cinco noites); US$ 45 (CR$ 16,7 mil) em fevereiro . 
 Francis, na Ferradura, (0246) 23-2329 -- US$ 45 (CR$ 16,7 mil) no Carnaval (diária); US$ 35 (CR$ 13 mil) em fevereiro . 
 O taxista foi rendido quando recebia o troco do maço de cigarro que havia comprado . 
 Os assaltantes mandaram que todos entrassem no banheiro e ficassem ajoelhados . 
 Após a fuga, o comerciante e o taxista foram a um ponto de táxi próximo perguntar se os taxistas haviam visto os ladrões . 
  FIGUEIREDO COMENTA CASO LÍLIAN, PLÍNIO FRAGA (Da Sucursal do Rio)  
 O ex-presidente João Baptista Figueiredo, 76, disse que não aconteceria com ele na Presidência episódio semelhante ao que envolveu Itamar Franco e a modelo Lílian Ramos no Carnaval do Rio . 
 «Dava um tapa em quem tivesse permitido aquilo», afirmou . 
 Figueiredo disse que não viu a foto da modelo sem calcinha ao lado de Itamar, apenas «soube» e que preferia não fazer comentários . 
 Negou que pudesse dar à modelo o mesmo tratamento que daria a um assessor . 
 «Numa mulher não se bate.» 
 A testemunha trabalhou por cinco anos como cambista em três pontos de bicho que pertenceriam a Noal no centro de São Paulo . 
 Ela disse que Noal é uma pessoa violenta e que constantemente ameaça seus funcionários . 
 Segundo a testemunha, Noal chegou a dizer que ia mandar espancá-la por causa de um problema com a contabilidade do ponto de jogo . 
 Hoje, nenhum país pode aspirar uma integração competitiva na economia mundial se não contar com uma infra-estrutura adequada à capacitação tecnológica . 
 No desenvolvimento dessa infra-estrutura, o Estado tem de desempenhar papel ativo, para assegurar às empresas condições adequadas à capacitação tecnológica permanente . 
 Trata-se de área estratégica para atuação do Estado . 
 Estratégica porque, num mundo globalizado, onde a capacidade de assimilar inovações e de produzí-las é vantagem decisiva na conquista de mercados, as empresas tendem a preterir países que apresentem grandes deficiências quanto à capacitação tecnológica . 
 Sem dúvida, é a comparação o método mais seguro de definição de uma escolha . 
 Nesta campanha, a virtual supressão dos debates conspirou contra a possibilidade de confronto de idéias, experiências, coerência e falta desta . 
 Mesmo assim, o eleitor minimamente interessado e informado tem condições de avaliar: 
 Os criativos engenheiros da Fórmula 1, então, procuraram recursos para evitar este arrasto, mantendo a geração de força vertical . 
 A primeira grande revolução neste campo foram os carros-asa, da década de 70, assim como as chamadas mini-saias . 
 Hoje em dia, driblando as regras da FIA, os carros usam a combinação bico elevado, fundo plano e extrator traseiro . 
 A primeira consequência desta brutal força «apertando» o carro contra a pista é a necessidade do uso de molas muito duras na suspensão, evitando que o carro esfregue no chão . 
  Tuberculose atingirá 50% dos infectados  
  Das agências internacionais  
 Durante a 10ª Conferência Internacional sobre Aids, a OMS (Organização Mundial de Saúde) disse que até 50% das pessoas que contraem o vírus da Aids terão tuberculose dentro de dez anos . 
 A tuberculose é uma das doenças oportunistas que se aproveitam da debilitação do organismo da vítima de Aids . 
  Planet Music  
  (R. da Consolação, 2.854)  
 Rhino Records (especializada em flash-backs): 30 URVs . 
 Schwann Opus (música clássica): 20 URVs . 
 Raí -- Ele confia em mim . 
 Tanto, que estou aqui, apesar de muita gente duvidar do meu futebol . 
 Folha -- E você? 
 Fleury quer ocupar papel de mais destaque no PMDB . 
 Sua iniciativa de convocar a reunião de ontem teve esse objetivo . 
 O governador quer ser presidente do PMDB . 
 «Não pretendo nem descarto», disse ontem, quando indagado sobre o tema . 
 Outro sonho seu é se candidatar a prefeito de São Paulo . 
 «Fiz uma nova versão sobre estas antigas canções que, em meu balé, são interpretadas por artistas contemporâneos de música pop e rock», disse Lubovitch à Folha, por telefone, de seu estúdio em Nova York . 
 Celebradas pela musicalidade e pelas sofisticadas estruturas de movimentos, as coreografias de Lubovitch são metáforas sobre a condição humana, que descartam o lado obscuro da vida . 
 «O mundo não é inteiramente mau», comenta o coreógrafo, que foi pintor no início da carreira artística . 
 Estes indicadores são monitorizados continuamente e quando identificadas circunstâncias de não-conformidade, medidas corretivas são desencadeadas . 
 Deste modo são criados protocolos e rotinas, que mantém o padrão de qualidade de cada serviço prestado . 
 Estes devem estar à disposição dos profissionais em terminais computadorizados em todas as estações de trabalho . 
 Nestes estão também as informações de bancos de dados farmacológicos e de bibliografia necessários às tomadas de decisões . 
 As informações acumuladas, médicas, técnicas e administrativas, passam a constituir um corpo de conhecimento integrado da instituição, através da sua informatização . 
 Você telefonou? 
 Muito menos João . 
 Para que telefonar se já sabia contar com o voto ilustre do paulista? 
 Pressionei sem resultado, Ubaldo prometia fazê-lo, adiava, não fazia . 
 Nesse meio tempo, ocorreu a eleição de Roberto Marinho, seguida de recepção em casa do nóvel imortal, uma senhora recepção, de alto coturno, como não poderia deixar de ser . 
 Nos salões do diretor de «O Globo», os dois Joãos se encontraram . 
 O popular Ubaldo e o aristocrático Scatimburgo cumprimentaram-se, trocaram amabilidades -- João Ubaldo me mandou um fax exultante . 
 Alegria de pobre dura pouco . 
 Logo eu soube, por vias travessas, (leia-se Lygia Fagundes Telles), que o bom Scatimburgo guardara péssima impressão do romancista por tê-lo encontrado envergando par de tênis surrado e sujo, quem sabe malcheiroso, na recepção de Roberto Marinho! 
 Votar em indivíduo capaz de tal indignidade, jamais . 
 Alarmado faxiei João Ubaldo: 
 «Por que o tênis imundo?» 
 Ele negou o fato . 
 Quem estava de tênis era o cineasta -- como é mesmo o nome dele? -- que, ao saber da boca-livre, convidara-se e se refestelara . 
 «Eu que gastei um dinheirão num par de sapatos de cromo alemão para usar na festa», queixou-se revoltado . 
 Até que tudo se esclarecesse e que João Ubaldo voltasse a ter o voto de João Scatimburgo, durou tempo e agonia . 
 A duras penas consegui que o candidato ligasse para o acadêmico e esclarecesse o equívoco, explicasse o engano da pessoa . 
 Scatimburgo recuou o veto, mas não deixou de lastimar as relações mantidas por Ubaldo: amigo de indivíduo capaz de ir de tênis à recepção em casa de Roberto Marinho -- onde já se viu? 
 Além das mudanças no design, vários aperfeiçoamentos técnicos foram realizados . 
 No total, 90 itens passaram por algum tipo de alteração . 
 Para maior conforto do garupa e equilíbrio do conjunto, foram instaladas alças traseiras . 
 Fusco teria sido visto pelos policiais andando na contramão de uma rua . 
 Os policiais teriam tentado abordar o Monza, que teria aumentado sua velocidade . 
 O carro do mecânico foi fechado pelos policiais, que estavam em uma Veraneio da PM . 
 Fusco foi metralhado . 
 «Ele não reagiu . 
 Os PMs colocaram uma arma no Monza, alegaram que ele reagiu e ocultaram as armas que usaram para prejudicar a prova do crime», diz a denúncia . 
 Os policiais disseram que só revidaram a tiros disparados pelo mecânico e negaram as acusações . 
 No caso de Tucuruí, as ilhas surgiram em l984, com a inundação de 2.430 quilômetros quadrados de florestas . 
 «Ocupamos as ilhas para preservar a floresta que restou do dilúvio», diz o líder dos moradores, Nancival Barradas . 
  EUA anunciam vencedores do Ig Nobel  
  Especial para a Folha  
 O prêmio Ig Nobel, trocadilho com a palavra «ignóbil» foi concedido na quinta-feira passada no MIT (Instituto de Tecnologia de Massachusetts) . 
 Ele é dado a pesquisas «que não podem ou não devem ser reproduzidas» . 
 Participam da festa e entregam os prêmios cientistas que ganharam outro prêmio bem mais cobiçado, o Nobel . 
  Júri indicia mulher por afogamento dos 2 filhos  
 Um grande júri reunido em Union, Carolina do Sul (EUA), indiciou Susan Smith, 23, sob a acusação de ter afogado seus dois filhos dentro de um carro . 
 Ela confessou o crime e pode ser condenada à morte . 
  Heidi Fleiss pode ter um novo julgamento  
 Cinco dos jurados que condenaram por lenocínio Heidi Fleiss, a madame Hollywood, admitiram ter discutido o caso fora do tribunal antes de anunciar seu veredicto . 
 A irregularidade poderá levar à anulação do julgamento . 
 O real também poderá ser trocado diretamente por moedas estrangeiras nas agências do exterior . 
 Segundo o diretor da Área Internacional do BB, João Maria Stephanon, foi feita no início do mês uma experiência em Nova York, onde foram vendidos R$ 10 mil . 
 O relator da comissão, deputado Gonzaga Mota, afirmou que «a comissão antecipa o resultado da votação efetiva das medidas do plano, que só acontecerão em fevereiro ou março» . 
 Nesta semana, as principais lideranças do governo no Congresso começam a se reunir com todos os partidos para costurar um acordo que abone o resultado final da votação . 
 «Pretendo me inscrever em uma moto-escola para conseguir habilitação para motocicleta . 
 Procuro um curso semelhante ao ministrado na extinta moto-escola Honda, ou que realmente prepare o piloto para aproveitar todos os recursos de uma moto e enfrentar o trânsito com segurança.» 
  (Maurício Fávaro Del Nero -- São Paulo, SP)  
 A Honda tem intenção de reimplantar o programa de aperfeiçoamento de pilotos . 
 As escolas que possuem o curso de pilotagem, em Interlagos, exigem a carteira de habilitação . 
 A concessionária VW Sabrico mantém o curso básico de pilotagem e não exige habilitação, pois o curso é ministrado na própria pista interna da revenda . 
 Os instrutores são formados pela Honda e o curso é gratuito . 
 Mais informações pelo tel. (011) 824-0115, ramal 244, com o instrutor Luiz Carlos . 
 Passarão a refletir com exatidão maior a baixa do custo do dinheiro prevista para agosto . 
 Para a composição do rendimento em 30 dias, sai um dia de julho com CDI-over de 0,37% e entra outro de agosto a 0,17% . 
 Aplicar em CDB significa acreditar que o CDI efetivo ficará mais baixo que as apostas feitas no pregão de DI da BM&F . 
 Quem não quer correr riscos deve optar, diretamente, pelo CDI . 
 O problema principal estava no meio-campo . 
  Ainda exibindo falta de ritmo, o  
 volante Alemão acumulou uma série de erros: má colocação e passes errados . 
  Pelo menos eles falam português.David Drew Zingg  
 Paparazzi . 
 R. da Consolação, 3.046, Jardins . 
 Tel. 881-6665 . 
 Quarta a sábado: 21h/último cliente . 
 Domingo: 20h/último cliente . 
  «Noite do Diabo» deixa 1 morto e 140 imóveis incendiados em Detroit  
  De Washington  
 Bombeiros da cidade de Detroit, Michigan, Meio-Oeste dos EUA, combateram cerca de 140 incêndios na madrugada de ontem, a «Noite do Diabo» . 
 Uma criança morreu e quatro pessoas ficaram feridas . 
 A «Noite do Diabo» é uma tradição de de 30 anos em Detroit, cidade de 1 milhão de habitantes, sede da indústria automobilística do país . 
 É celebrada na madrugada de 31 de outubro, o Dia das Bruxas . 
 A Receita Federal já admite que terá uma perda de mais de US$ 2 bilhões devido à frustração na arrecadação do IOF (Imposto Sobre Operações Financeiras) e do IPMF (Imposto Provisório Sobre Movimentação Financeira) . 
 A Receita avalia que terá ganhos de US$ 1,3 bilhão com a redução nos prazos de recolhimento do IPI (Imposto sobre Produto Industrializado), Cofins (Cintribuição para o Financiamento da Seguridade), PIS (Programa de Integração Social) e IRPJ (Imposto de Renda da Pessoa Jurídica) . 
 Mesmo com este ganho restaria um buraco de mais de US$ 700 milhões para ser preenchido . 
 Com a criação do real, 73% dos recursos do IOF que vêm das aplicações do Fundão desaparecem . 
 Os depósitos em real deverão cair significativamente, o que irá comprometer parte da arrecadação do IPMF . 
 A Receita já concluiu os estudos sobre o ganho de arrecadação que terá com o fim da inflação em cruzeiros reais . 
 O objetivo do trabalho, segundo o pesquisador, era utilizar o vídeo para captar o modo como os detentos representam os conceitos de tempo e espaço na prisão . 
 «Não ter nada a fazer», «é preciso matar o tempo», ter «todo o tempo do mundo» foram algumas das opiniões emitidas nas entrevistas, individuais e coletivas, muitas delas realizadas nas celas . 
 A revista italiana «Autosprint», a primeira a levantar esta hipótese poucas semanas depois do acidente, ocorrido no dia 1º de maio, faz até uma campanha permanente pelo esclarecimento do caso . 
 Desde que publicou a matéria, todas as capas da revista, que é semanal, levam um selo com um esquema da barra de direção e a frase «Exigimos a verdade» . 
 Folha Como a mudança deve ocorrer? 
 Ricupero Nós temos que construir um outro projeto nacional . 
 A única crítica ao Plano Real que me parece de fato correta é exatamente essa, de que o plano, a curto prazo, tudo bem . 
 Mas a médio e longo prazos não ataca as questões estruturais . 
 Esssa crítica tem procedência . 
 A dificuldade é que esse é um governo que tem menos de cinco meses pela frente . 
 Eu acho que se tem que trabalhar como se tivéssemos muito tempo . 
 Esses problemas terão que ser atacados pelos candidatos . 
 É claro que se for o Lula, o ângulo de visão terá que ser diferente . 
  Itens de série são poucos  
  Da Reportagem Local  
 Corsa GL 1.4 EFI e Uno CS 1.5 i.e. trazem poucos itens de série . 
 Muitos equipamentos são opcionais . 
 É o caso de vidros ou travas elétricos, calefação, desembaçador, lavador e limpador traseiros . 
 Não temos mais o futebol brasileiro límpido e nítido . 
 Só o obtemos através do obscuro e imundo calendário brasileiro, que nos condenará, brevemente, ao ostracismo se nada for feito . 
 Deus salve o pé sábio de nossos jogadores e lance nas chamas do inferno as mãos ínfimas dos nossos dirigentes . 
 E que viva o nosso futuro campeão! 
 Apesar de minoritários, os tutsis derrotaram os hutus, e hoje dominam quase o país inteiro . 
 Centenas de milhares de hutus, temerosos de uma eventual vingança por parte da FPR, deixaram suas casas e se aglomeraram em enormes campos de refugiados . 
 Craxi é acusado em dois outros processos em Milão, além de ser objeto de cerca de 20 investigações de corrupção . 
 Craxi não esteve na audiência . 
 Ele está há meses em sua casa de praia, na Tunísia, sob a alegação de que seu estado de saúde não lhe permite viajar . 
 Ele evita assim a prisão preventiva a que estaria sujeito se voltasse à Itália . 
 Mas há quem diga que passou incólume à MP 434, principalmente na área financeira . 
 «Não tivemos problemas nem no departamento pessoal», afirma Maurício Schulman, 62, presidente do conselho administrativo do Bamerindus . 
 «Nossa rotina só deve alterar um pouco quando ocorrer a conversão da moeda para o real», completa . 
  (DCM)  
 Hebe afirma que o problema é que não houve negociação entre as partes . 
 Segundo ela, os pais foram comunicados através de circular . 
 Ela diz que a associação recebeu reclamações contra pelo menos 40 escolas, entre elas o colégio Rio Branco e várias escolas católicas . 
 Uma escola do bairro do Aeroporto (zona sul), por exemplo, está cobrando 535,197 URVs em abril, quando a média das mensalidades nos quatro meses anteriores é de 366,62 URVs . 
 Segundo Hebe, a associação está recolhendo as circulares distribuídas nas escolas e os carnês em URV para entrar na Justiça . 
 «Vamos mover uma ação civil pública, que é gratuita, da associação contra as escolas . 
 Os nomes dos pais não vão aparecer», afirma . 
  Paraíba 2  
 O Ministério da Educação autorizou a transformação dos Institutos Paraibanos de Educação de João Pessoa em Universidade . 
 A portaria publicada no «Diário Oficial» aprova o regimento que unifica as seis faculdades existentes e permite a criação de mais quatro . 
  Paraíba 3  
 A Comissão de Inquérito da Prefeitura de Bayeux registrou um desvio de CR$ 3,3 milhões dos cofres públicos . 
 Segundo a presidente da Comissão, Maria de Fátima Soares, ele teria sido praticado por três pessoas que passaram o ano de 93 recebendo como funcionários . 
 Com a fragilidade do setor defensivo que sofreu nove gols nas últimas quatro partidas, nas quais o time foi sempre derrotado Carlos Alberto exige que a marcação seja feita por todo o time . 
 «Apenas o Viola fica livre no ataque», afirmou o técnico . 
 «Temos que fechar todos os espaços do nosso campo, esperar o erro do adversário e sair rápido nos contra-ataques», disse . 
 Mansell continua ligado a Williams, que pode fazer uso da opção e confirmá-lo na equipe, como um de seus pilotos . 
 Caso não deseje a renovação, a escuderia inglesa terá que pagar uma indenização de mais de US$ 3 milhões . 
 Quércia -- Safado . 
 Xavier -- Safado é o sr. 
 (A partir deste momento, o jornalista passou a responder aos ataques do peemedebista até que foram interrompidos pela entrada de comerciais) . 
  «Mrs. Doubtfire»  
 Num dos filmes mais engraçados da temporada, Robin Williams faz o papel de Mrs. Doubtfire, num filme chamado no Brasil «Uma Babá Quase Perfeita» . 
 O personagem de Williams é um pai desligado, eternamente adolescente a quem o divórcio deixa passar muito pouco tempo com seus três filhos . 
 «Sou viciado em meus filhos!» ele grita, desesperado . 
  Desemprego  
 O presidente da Comissão Européia, Jacques Delors, pediu medidas contra o desemprego . 
 Sem uma ação urgente, segundo Delors, o desemprego, que já atinge 17 milhões de pessoas na Comunidade, aumentará . 
 Como projeto temos um (já que o mundo não nos dá nada): parar de fumar um dia, para os mais utópicos . 
 Para os social-democratas, diminuir para dez por dia, numa contabilidade aviltante de «agora pode; agora não» . 
 «Quando eu parar de fumar...» virou um marco de nossa felicidade, nunca alcançada . 
 Ou então, no outro pólo, fumar virou um refocilar medonho e desesperado num «dane-se», que também tem o charme letal de que a vida não merece mesmo nada . 
 «Fumar ou não fumar» virou um ato crítico, uma visão de mundo, sem o glamour que o pós-guerra nos dava, quando andaríamos uma milha por um «Camel» o quando a «preferência nacional» nos fazia orgulhosos de fumar «Continental», sem filtro . 
 A arrecadação do Imposto Único seria maior com a estabilidade monetária, pois seriam sobretaxados os saques de numerário do sistema bancário . 
 São pontos que deixariam de suscitar comentários se os críticos do Imposto Único se dessem ao trabalho de ler, com mais atenção, os projetos que se propõem discutir . 
 MARCOS CINTRA CAVALCANTI DE ALBUQUERQUE, 48, doutor em Economia pela Universidade de Harvard (EUA), é vereador da cidade de São Paulo pelo PL e professor titular da Fundação Getúlio Vargas (SP) . 
 Foi secretário de Planejamento e de Privatização e Parceria do Município de São Paulo (administração Paulo Maluf) . 
 O templo chama-se Super Bacana como uma canção tropicalista, da fase mais «hippie» de Caetano Veloso . 
 Suas inventoras, Cláudia Solano e Paula Pinheiro, vinham respectivamente da publicidade e da astrologia quando, em férias no litoral, pediram a Iemanjá «uma luz» . 
 Como a multidão que invadiu a casa desde a abertura, as duas tinham descoberto que emprego não traz felicidade . 
 Queriam mais . 
 Queriam «fazer alguma coisa» . 
 A inspiração divina superou a encomenda e a dupla se saiu com o primeiro filhote brasileiro do neo-hippismo, tendência identificável mundo afora . 
 Cruzamento de Venice Beach e St. Mark's Place (sedes dos novos «freaks» californianos e nova-iorquinos), a Super Bacana foi simbolicamente incorporada ao circuito internacional quando David Pirner, cantor da banda Soul Asylum, saiu de lá com uma calça de passamanarias brilhantes que, achoum agradaria sua namorada . 
 A saber: Wynona Rider, atriz de «A Época da Inocência» . 
 O pacote é completo . 
 Dependendo do preço, a empresa pode ser vendida com a sociedade já constituída, diretores nomeados e seu nome definido . 
 Uma empresa nas Ilhas Virgens Britânicas pode chegar a custar US$ 4 mil . 
 A preferência se voltou para as Ilhas Virgens Britânicas por causa da estrutura legal do país, totalmente inspirada no modelo inglês . 
 «Preserva-se o direito à privacidade», explica Eskenazi . 
  Vento diminui índices de poluição na cidade  
  Frente fria que chegou a SP na segunda-feira causou mudança; fogo provoca estado de emergência na Bocaina  
  Da Reportagem Local  
 A frente fria que chegou a São Paulo na noite de segunda-feira causou uma melhora na qualidade do ar na capital, mas não chegou a provocar mudanças no interior . 
 A melhora foi provocada pelo aumento na velocidade dos ventos e na umidade relativa do ar . 
 Às 12h de ontem, seis estações de medição da Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental) na Grande São Paulo apresentavam boa qualidade do ar, contra apenas uma na segunda . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 Funcionários do Banco do Brasil que participam do Movimento da Ação da Cidadania contra a Fome, a Miséria e pela Vida estarão coletando brinquedos, alimentos e roupas nas escolas de Campo Grande nos dias 6 e 7 . 
 As doações serão entregues a crianças carentes . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 O editor gráfico Ricardo Martins, 19, foi o vencedor do concurso para criação do logotipo da Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul, que começou a funcionar neste ano . 
 Ele recebeu um prêmio de R$ 1.000,00 . 
 Foram inscritos no total 320 trabalhos . 
 A Sharp, líder neste segmento, vendeu de janeiro a setembro 370 mil unidades e espera fechar o ano com 500 mil fornos comercializados . 
 Este número é 35% maior que o total das unidades comercializadas em 93 (380 mil) . 
 Em 92, o número de microondas vendidos pela Sharp somou 306 mil . 
 A empresa acredita que este setor crescerá independente do cenário econômico do país . 
 Essa previsão está baseada no fato de que o segmento tem crescido 20% a cada ano mesmo no período recessivo de 91 e 92 . 
 O custo é medido globalmente pelo dispêndio do governo . 
 Este custo, cobrado da sociedade através dos impostos, é o «preço» . 
 Lembremo-nos, entretanto, que vários serviços, quando prestados concomitantemente pelo setor privado, como educação, saúde e previdência, por exemplo, são incluídos no PIB como qualquer outro produto . 
 O mercado entende os serviços públicos como bens econômicos, iguais a todos os demais da economia . 
 Por essa razão os indivíduos têm uma forte «percepção do valor» desses bens . 
 É como se à «mão invisível» do mercado de Adam Smith se pudesse acrescentar também «sentidos» . 
 Palmeira nega qualquer participação em irregularidades na apresentação de emendas ou contatos escusos com a empreiteira Sérvia . 
 Além da acusação de que teria beneficiado empreiteiras, surgiram revelações de que ele se beneficiou de aposentadorias precoces . 
 A Folha publicou ontem reportagem com o ex-motorista da Sérvia Otair Oliveira, que disse ter entregue 15 cheques a Carlos Abrão Moura, assessor de Palmeira . 
 Os cheques, segundo Oliveira, teriam sido depositados em Brasilia numa agência do Banespa . 
 A Sérvia nega ter pedido a apresentação de emendas, mas reconhece os cheques ao asssessor, que seriam para pagamentos de lagosta e camarão trazidos pelo assessor para um dos diretores da empresa . 
  Rotterdam inaugura sexódromo oficial  
 A Prefeitura de Rotterdam inaugurou uma área para prostitutas atuarem numa estrada do distrito industrial da cidade . 
 A medida visa afastar as prostitutas das áreas residenciais sem impedir que elas exerçam sua profissão, que é legal na Holanda . 
 Neonazista nega holocausto na corte 
  Incêndio já ameaça Sydney  
 O incêndio que atinge a costa leste da Austrália há quase uma semana chegou ontem aos subúrbios de Sydney e se aproxima de Canberra (capital) . 
 Mais de 3.000 km2 de matas já foram queimados nos piores incêndios em 50 anos . 
 Sete mil bombeiros estão mobilizados . 
 O governo diz que 75% dos cerca de 90 focos de incêndio são criminosos . 
  Praia adiada  
 Edmar Bacha e Francisco Dornelles (PPR-RJ) passaram o fim-de-semana longe da praia . 
 Foram longas as conversas em busca de um acordo para a votação do Fundo Social . 
 De pouco adiantaram . 
 O impasse persiste . 
  Direto no chefe  
 Não bastasse a oposição dentro do Congresso ao Plano FHC, o procurador-geral Aristides Junqueira também meteu a colher . 
 Foi direto a Itamar protestar contra os «cortes» de verbas da área social . 
 Apesar disso, entre os cerca de 300 mil advogados do país a informatização avança lentamente . 
 E o número de consultas aos bancos de dados dos tribunais é pequeno . 
 Há também uma certa fantasia em relação às facilidades que um computador pode oferecer . 
 Muitos acreditam que todos os problemas serão resolvidos, bastando apertar alguns botões para ter tudo à mão . 
 Chegou às quartas-de-final, acabou perdendo para a Inglaterra e ficou em sétimo lugar na Copa . 
 Dois dos outros remanescentes são o atacante Oman-Biyik, 29, e o goleiro Joseph-Antoine Bell, 39 . 
 Franco Hoje, é isso que se vê . 
 Até o dia 25, a cesta básica acumulou 2,56% negativos . 
 É provável que feche o mês caindo uns 3% a 4% . 
 Isso é um índice de ponta, no item alimentação . 
 Há notícias de queda de preços nos setores mais oligopolizados, ou seja, todos os sinais apontam na direção de um índice de ponta negativo . 
 Folha E o comportamento dos índices de média (média dos preços de um mês comparada com o imediatamente anterior)? 
 Franco Estes índices estão dando 3, 4, 5% positivos . 
 No mês de agosto, se continuar esta tendência, nós teremos 0,5%, 1% no máximo na maior parte dos índices de média . 
 Ele coordena o trabalho dos inscritos, que inclui arrecadação de alimentos e palestras em favelas de São Paulo . 
 A Força Jovem da campanha de Luís Antônio de Medeiros (candidato do PP ao governo do Estado, coligado ao PPR) usa as festas como estratégia para atrair eleitores jovens . 
 Entre os locais preferidos está a boate Limelight . 
 Marcos Müller, 19, é um dos coordenadores da campanha de rua . 
 Ele diz que é importante ter uma certa lábia . 
 Agregando-se a esta situação os problemas concretos de gestão do plano durante os próximos meses, chegamos a um cenário muito delicado . 
 A decisão que o ministro vai ter que tomar nos próximos dias é fundamental para o nosso futuro . 
 E o mercado financeiro sabe disto! 
 LUIZ CARLOS MENDONÇA DE BARROS, 51, engenheiro, é diretor do Banco Matrix S/A e professor do curso de doutorado do Instituto de Economia da Unicamp . 
 No prazo de 24 horas o anunciante recebe uma ligação da Folha confirmando os dados fornecidos e comunicando o número de sua caixa postal . 
 Com a sua caixa postal e usando um telefone de teclas, o usuário liga novamente para a Folha (224-3011) e digita um código de quatro dígitos para que nem o atendente saiba sua senha secreta . 
 E já avisou para Georgiana e Fabiana prepararem as frasqueiras que os três partem logo em seguida para uma longa jornada entre Estados Unidos e Europa . 
  Neutrox  
 Esperado em São Paulo até o fim do mês, o poderoso empresário italiano Sergio Cragnotti chega na base do vento a favor . 
  Atitude 1 Ano debate hoje como vender moda  
  Da Redação  
 Acontece hoje às 19h30, no auditório da Folha (al . 
 Barão de Limeira, 425, nono andar, Campos Elíseos, região central) o primeiro debate do projeto Atitude 1 Ano . 
 O tema do dia é «Marketing e o aspecto comercial da moda» . 
 O projeto tem patrocínio das microfibras Setila e Meryl, da Rhodia . 
 Os participantes de hoje são os empresários Renato Kherlakian (Zoomp) e Nardi Davidsohn (Viva Vida), o estilista Walter Rodrigues, o editor de moda da revista «Elle», Paulo Martinez, e o diretor comercial da Rhodia, Luiz Marco Kramer . 
 Folha -- Isso será feito com jornalistas de todo o mundo? 
 Griffin -- Com todos os credenciados para o evento . 
 Mas acredito que não há como checar todas as pessoas . 
 O DAC ainda não autorizou a empresa a fazer o chamado «check C» revisão do avião Brasília após 3.000 horas de vôo . 
 Segundo Rosas, o DAC deve autorizar a realização do «check C» pela própria Pantanal até outubro próximo . 
 Jadranka Jovanovic foi a expressão deste hibridismo . 
 Na récita de anteontem à noite, no Municipal, a mezzo-soprano entrou decidida a seduzir . 
 Vestida a caráter, tocou castanholas e requebrou, lânguida, na direção do tenor . 
 Trejeitos que, no exíguo espaço destinado aos solistas, perderam o sentido . 
 Ficou apenas sua voz, escura e sem potência . 
 O tenor Edmund Barham foi a vaca premiada da noite . 
 Com saúde de touro, fez sua voz potente trovejar sobre os metais infalivelmente desafinados da orquestra . 
 Mauro Silva do canto lírico, seu vigor físico não oculta a falta de classe . 
 Incapaz de cantar em piano, tanto para amar, quanto para matar, berrou sempre da mesma maneira . 
  Passou raspando  
 Apesar de defender o rompimento do PMDB com o Planalto, Quércia avalia que não terá tempo para conseguir que a bancada do partido vote contra a medida provisória da URV . 
 O governo quer fazer a votação ainda hoje . 
  Alça de mira  
 A desorganização da convenção de Contagem, no sábado, foi a gota d'água para que um grupo de tucanos, entre eles covistas, tentasse substituir Sérgio Motta, ligado a FHC, na secretaria-geral do partido . 
 A rebelião não deu certo . 
 Esse acordo nada tem a ver com um súbito despertar ético dos empreiteiros . 
 Nada disso . 
 Sem a pancadaria cívica através da imprensa e das CPIs, eles estariam docemente acomodados com o que chamam de «extorsão» . 
 Muito tem de ser investigado na CPI das Empreiteiras . 
 Mas a verdade é que já se notam avanços . 
 Avanços maiores do que em relação às estatais, avaliadas em US$ 300 bilhões seu orçamento anual gira nos US$ 100 bilhões . 
 O governo tenta mais uma vez esta semana algo que já vem tentando há muito tempo saber: quanto exatamente elas gastam com salários ou privilégios a seus funcionários . 
 Ou até quais são seus custos gerais . 
  312 págs. US$ 22  
 Albert Einstein/Mileva Maric: The Love Letters, coletânea da correspondência entre Albert Einstein e sua mulher, organizada por Juergen Renn e Robert Schulmann . 
 Princeton University Press, Estados Unidos . 
  US$ 14,95  
 Os livros importados acima podem ser encomendados à livraria Cultura (av . 
 Paulista, 2.073, Conjunto Nacional, São Paulo, tel. 011 285-4033) 
 Um pouco antes, aos 26min, Sánchez já criara uma boa chance em cobrança parecida . 
 Quinteros escorou de cabeça e dois atacantes bolivianos, que fechavam, não conseguiram cabecear . 
 A melhor oportunidade da Coréia do Sul foi aos 28min . 
 O lateral Rimba escorregou, Kim Joo Sung tomou a bola e a atrasou para o chute de Sun Hong Hwang . 
 Mesmo sem goleiro, o atacante coreano chutou para fora . 
 Do lado de fora, dezenas de torcedores aguardavam por um autógrafo do ídolo tetracampeão . 
 O jogador vem conseguindo todos seus objetivos no clube . 
 Em 1988, declarou que queria ser titular, ganhar dinheiro e fama . 
 Conseguiu . 
 Em 1993, disse que queria chegar à seleção . 
 Chegou lá . 
 «Agora quero ser campeão brasileiro pelo Corinthians, título que ainda não tenho», disse ontem o jogador . 
 Considerado o campeonato mais «rasta» do circuito mundial da segunda divisão, começa amanhã a quarta edição do Seaway Classic em Macaraipe, Pernambuco . 
 Todos os brasileiros que disputam o WCT confirmaram presença . 
 Além do surfe, a organização armou shows com as bandas Chico Science & Nação Zumbi e Mascavo Roots . 
 Alguns jogadores santistas já tinham oferecido o 'bicho' ao Internacional, que não conseguiu vencer o Botafogo, no último sábado . 
 O centroavante Guga discorda deste tipo de atitude . 
 O time começou o ano como favorito e viu despencarem todos os prognósticos dos especialistas com a vitória de Michael Schumacher no Brasil . 
 As primeiras análises de Aida são unânimes: o circuito não é o mais apropriado para a Williams, cujo carro certamente vai se sair bem em pistas velozes como Imola, Monza e Hockenheim, mas deve sofrer nas lentas . 
 Tanto pode ser o filho de Andrezza (Thaís de Campos) e Raul (Miguel Falabella), o de Stela (Lucinha Lins) e Alberto (Cláudio Cavalcante) ou de Lisa (Andréa Beltrão) e Téo (Maurício Mattar) . 
 Dinah (Cristiane Torloni) vai ser a responsável pela «evolução» de Alexandre . 
 Depois de regenerá-lo, viverá feliz para sempre com sua alma gêmea, Otávio (Antônio Fagundes) . 
 O lote mais caro saiu por US$ 34.949 . 
 Foi a égua RL Egyptian, apresentada por Aloisio Rocha Leão e adquirida pelo criador Adalberto Mendes Lustosa . 
 Alguns criadores consideraram baixo o valor pago por RL Egyptian . 
 Segundo eles, se não tivesse acontecido a queda de Ricupero, a égua facilmente ultrapassaria US$ 50 mil . 
 Ao norte de Eunápolis, perto da reserva de Monte Pascoal, José dos Santos mantinha em engradados três periquitos jandaia . 
 Ele oferecia as aves, por R$ 25, aos motoristas que passavam pela BR-101 e dizia que o periquito era papagaio . 
 «É um papagaio bebê» . 
 No Paraná, há exame para auxiliar de enfermagem, com inscrições entre os dias 8 e 23 de agosto na Escola de Enfermagem Catarina Labouré (rua Jacarezinho, 1.000, Curitiba, tel. 041-335-1155) . 
 As disciplinas teóricas custam R$ 5 e as práticas, R$ 8 . 
 Deve-se pagar a taxa no Banestado . 
 DOCUMENTOS NECESSÁRIOS Para fazer as inscrições é necessário documento de identidade original e xerox, foto 3x4 e o pagamento da taxa . 
 O telefone (011) 220-0611, ramal 283, informa os locais . 
 O PT viu crescer sob suas barbas a articulação em torno de Fernando Henrique, intelectual e político zilhões de furos acima de Collor, presenciou o encaminhamento do Plano Real e... nada fez . 
 Menosprezou brutalmente a demanda popular pela estabilização, centrou fogo no problema do emprego e esqueceu o da inflação, enrolou-se na solução do caso Bisol, titubeou entre um discurso popular e uma fachada respeitável, de gravata e pêlos aparados, e acabou vestindo uma carranca rancorosa, negativista e baixo-astral, sem humor e sem otimismo . 
 A continuar assim, não há dúvida: Fernando Henrique fará, já no dia 3 de outubro, barba e bigode no rouco messias de Garanhuns . 
  Marcos Augusto Gonçalves é editor da Revista da Folha  
 Ilustração: 
 «Descobrimos que o aumento no risco é de 4% . 
 Isso significa que quatro crianças a mais vão morrer de um grupo de cem crianças», disse Neel, um geneticista que trabalha na Universidade de Michigan . 
 «Dependendo de seu ponto de vista, você pode ou não querer correr o risco» . 
  Conheça a cidade sobre uma 'bike' .  
  Folha traz quatro roteiros de passeios em várias regiões; especialistas dão dicas de segurança  
  Da Reportagem Local  
 Conhecer a cidade e ao mesmo tempo se exercitar é o que faz quem se dispõe a pedalar pelas ruas de São Paulo . 
 Sábado e domingo, quando há menos carros nas ruas, são os melhores dias . 
 Consultados, três especialistas em passeios de «bike» deram suas dicas de roteiros e de segurança: Sammy W., guia do Night Biker's Club; Luiz Novo, proprietário da Trilha Bikes & Scooters; e Ronaldo Nosaka, que cuida dos roteiros dos passeios da Trilha . 
 Folha -- Por que a oposição não se uniu nessa eleição? 
 Galvão -- Minha candidatura brotou dentro do movimento que elegeu a chapa de oposição . 
 A candidatura do Irahy é independente, mas temos posições semelhantes no plano idelógico . 
 Dirceu afirmou que, quando a direção está confusa, a militância também fica confusa . 
 Para reverter o quadro, foi criado ontem em São Paulo um «comando de mobilização», formado por integrantes dos comitês das campanhas de Lula e Dirceu . 
 O país é pouco maior que Alagoas, sua população (cerca de 1,8 milhões de habitantes) mal chega a um quarto da de Pernambuco, Estado natal de Lula, e sua economia equivale à do Acre . 
 Soava mais lógico adiar o encontro com o rei, vizinho, do que com um visitante que acabara de voar 7.689 quilômetros só para se avistar com Mandela . 
 Para o ministro da Defesa, Oscar Camillón, «não existe dúvida de que alguma mão externa está envolvida» . 
 Em 1992, um atentado à embaixada de Israel em buenos Aires deixou 29 mortos e 250 feridos . 
 Menem ordenou o fechamento das fronteiras do país e convocou uma reunião ministerial de emergência . 
 O governo criou uma comissão especial de investigação . 
 O índice de votos em branco ou nulos em Goiás atinge 22% . 
 A margem de erro da pesquisa Datafolha é de três pontos percentuais, para cima ou para baixo . 
 O grupo está transferindo a sua vice-presidência de negócios para a América Latina e Caribe, de Amsterdã (Holanda) para São Paulo, com maior autonomia de decisão . 
 O cargo será ocupado a partir de 1º de dezembro próximo por Floris Deckers . 
 Ele substituirá Durk Visserman, que se aposenta no dia 30 de novembro . 
 Além de atuar na área de «corporate banking» -- operações com grandes empresas o ABN Amro detém uma participação de 4% no mercado brasileiro de crédito ao consumidor, no qual opera com a marca Aymoré Financiamentos, segundo Eemsing . 
 No segmento de financiamentos de veículos usados, a participação sobe para 20% . 
 O nome ABN Amro resulta da fusão, em 1991, das siglas ABN, de Algemene Bank Nederland e Amro . 
  Juro pelos juros  
  Dirigentes do mercado financeiro acreditam que Alkimar Ribeiro Moura,  
 novo diretor do BC, manterá a política de juros altos como forma de segurar a inflação . 
  Trombada de frente  
 Seis mil lavadoras de roupa por mês é o volume que a Continental começa a produzir em março, quando lança no mercado dois modelos para disputar com a atual líder de mercado, a Brastemp . 
 Na relação com os financiadores da iniciativa privada, o governo de FHC quer entrar apenas com o aval e, eventualmente, com participação minoritária de recursos . 
 O órgão de cinema daria sua aprovação para projetos apresentados . 
 Esse aval funcionaria como garantia de qualidade e da possibilidade de retorno financeiro para os investidores . 
 A equipe de FHC acredita que tal mecanismo possa vencer a desconfiança sobre a viabilidade econômica do cinema . 
  ERRAMOS  
  Natasha Records lança CD de Zappa pela primeira vez no país  
  ALCEU TOLEDO JÚNIOR  
  Free-lance para a Folha  
 Finalmente é lançado um CD de Frank Zappa no Brasil . 
 «Ship Arriving Too Late To Save a Drowning Witch» ("Barco Chegando Tarde Demais para Salvar uma Bruxa que se Afoga), o 35º álbum da carreira deste gênio subversivo da música moderna, gravado em 1982, chega às lojas pela Natasha Records . 
 Zappa, que morreu de câncer no final de 1993, deixou uma vasta obra contendo mais de 50 discos, filmes, vídeos e livros, cuja complexidade desafiará os tempos . 
 «Ship Arriving...», porém, é um dos trabalhos mais acessíveis de sua discografia . 
  Suécia vence o calor e a Arábia Saudita  
  Segundo o treinador sueco, ritmo lento imposto pela seleção foi o grande responsável pela vitória por 3 a 1  
  NOELLY RUSSO  
 A Suécia garantiu uma vaga nas quartas-de-final ao vencer a Arábia Saudita ontem por 3 a 1, no Cotton Bowl, em Dallas . 
 A partida foi vista por 60.227 pessoas . 
 O jogo foi um bom exemplo de como uma partida em que se marca quatro gols pode ser monótona . 
 Houve poucas oportunidades de marcar as mais claras foram as que definiram o placar . 
  Para investidor alemão, ameaça não é mero blefe  
  Claudio Sonder acredita nas retaliações contra o país  
  Da Reportagem Local  
 O presidente da Câmara de Comércio e Indústria Brasil-Alemanha de São Paulo, Claudio Sonder, acredita que os EUA vão retaliar o governo brasileiro por causa da demora da aprovação da nova lei de patentes . 
 «A ameaça de sanções econômicas contra as exportações brasileiras não é um mero blefe dos EUA», afirmou . 
 Para Sonder, o Brasil está desnecesariamente protelando a decisão sobre a nova lei das patentes . 
 «O Congresso está pondo ênfase em conceitos de antiguidade que não deveriam mais existir», disse . 
 Eles exigiram também que fossem acompanhados até Juiz de Fora pela advogada Flávia Pires dos Santos, que havia sido tomada como refém e pelo promotor de Justiça, Gilvan Alves Francisco . 
 Eles foram levados para Juiz de Fora às 14h45 num microônibus da polícia, escoltados por carros da polícias e um helicóptero . 
 Folha -- O senhor está se sentindo perseguido com essas acusações? 
 Farah -- Não, acho que estamos vivendo um ano eleitoral, com duas eleições, para deputados, senadores e presidente e aqui na federação . 
 Mas estou curioso, porque o volume de coisas é muito grande, é uma orquestração . 
 Para tanto, baseia-se na unidade indissolúvel entre o espírito e a carne . 
 Daí alguns críticos apontarem nele os primórdios da análise psicossomática e até da psicanálise . 
 É longa e metódica a argumentação do médico quanto à reciprocidade dos efeitos da consciência sobre o bem-estar físico e da saúde corporal sobre a paz do espírito . 
 Neste ponto, o escritor, já calejado de castigos, adota cerrada e piedosa argumentação, sem deixar um momento sequer de exercer a apologia da Igreja e de seu magistério sobre as almas . 
 Seu estilo labiríntico de certa forma oculta ou dissimula opiniões heréticas . 
 «A conversão é interessante para ambas as partes», diz José Roberto Graiche, presidente da Associação das Administradoras de Bens Imóveis e Condomínios (Aabic) . 
 Como as regras de conversão não estão definidas, isso pode acarretar perdas para inquilinos e proprietários . 
 O melhor para as partes, diz, é negociar . 
 O inquilino pode obter um desconto nos preço do aluguel que hoje está alto, em função da oferta restrita . 
 O proprietário tem a garantia de receber valor reajustado atualizado mensalmente pela URV . 
 Sérgio Luiz Abrantes Lembi, vice-presidente de locação do Secovi-SP, que reúne empresas de locação, faz a mesma análise . 
 «É melhor é negociar e não aguardar que o governo tutele a conversão.» 
 Desde 1º de agosto, Gaertner fez «pinduras» em cinco restaurantes . 
 Foi parar na delegacia quatro vezes . 
 «Assim já virou abuso . 
 A tradição da pindura é só no dia 11 . 
 Não tem restaurante que aguente tanto prejuízo», afirma Adroaldo Bueno, da churrascaria Master Grill . 
 Do dia 1º até ontem, a Master Grill levou quase cem «pinduras» . 
 Ontem, a churrascaria não deixou nenhum estudante entrar . 
 A transmissão também evoluiu . 
 A grande novidade em 70 era o replay, ou repeteco . 
 Em 86, a TV Globo criou o «tira-teima», imagem computadorizada que ajuda a dirimir dúvidas . 
 As Copas também fizeram a fama de muitos narradores . 
 Na era do rádio, Gagliano Neto, Pedro Luís, Édson Leite, Fiori Gigliotti, Geraldo José de Almeida, Jorge Curi, Waldir Amaral . 
 Nos tempos da TV, Luciano do Valle, Galvão Bueno, Sílvio Luiz, Osmar Santos . 
 Representantes norte-americanos afirmam que os aiatolás também estão por trás do financiamento de grupos terroristas e que eles estão incentivando o governo a desenvolver armas nucleares . 
 «O Irã quer mudar de direção, mas o governo se vê restrito pelos defensores da linha dura» diz Richard Herrmann, ex-consultor do Departamento de Estado para assuntos referentes ao Irã . 
 «A tensão está aumentando.» 
 A economia iraniana está cambaleando desde 1980, quando os EUA romperam relações em reação à tomada de 52 reféns norte-americanos . 
 O país também está sofrendo os efeitos da abordagem estilo «perestroika persa» do presidente Hashemi Rafsanjani dos problemas econômicos nacionais, cada vez mais graves . 
 No primeiro semestre, as fusões e aquisições contabilizaram US$ 1,1 bilhão no país, segundo estimativa da consultoria KPMG . 
 Nos últimos 2,5 anos, as incorporações têm representado entre 62% e 67% dos negócios . 
 O levantamento da Ernst & Young aponta recuperação no número de aquisições de empresas que quadruplicaram em relação a 1983 e atingiram 923 no ano passado . 
 O recorde foi atingido em 1989, quando foram registradas 2.560 transações . 
 Apesar de chocante, o índice de 5% é considerado baixo por um especialista . 
 «Acho que este número é bem maior», diz o pediatra Lauro Monteiro, diretor da Abrapia . 
  Brasoft tel. (011) 725-3711  
  EUROPEAN RACER -- (d)  
 Pilotar carros no computador é uma boa forma de sublimar o desejo de participar de provas . 
 Prova disso são os ínumeros simuladores de corrida . 
 No game em CD-ROM, você escolhe a pista e o bólido, que pode chegar a 300 km/h . 
 Para fãs de automóveis . 
 O charme dessa versão é receber com o programa um Kit da Revell para montar seu Porsche 911 . 
  LKC tel (011) 954-9418  
  Multimídia Center, tel. (011) 814-3300  
  FALCON 3 -- (d)  
 Um simulador de vôos com aviões Mirage e helicópteros Hind, entre outras naves . 
 A vantagem desse game é poder jogar em dois micros, bastando conectar os equipamentos com cabo serial ou modem . 
 Imagens digitalizadas acompanham mapas com dados da região de ataque . 
 Adriano Pitarelli, 18, 1,92 m e 82 kg, que tem no goleiro Zetti do São Paulo seu maior ídolo, garantiu o título do Guarani nas cobranças de pênalti . 
 Ele nem costuma treinar defesas de pênalti e já tinha defendido dois contra o Juventude e um contra o Londrina . 
 «Tinha certeza que eu ia conseguir fazer as defesas . 
 Sabia que o Jamelli não ia mudar e bater no mesmo canto de sempre», disse . 
 Pupo Gimenez, 61, e 31 no futebol, disse que seu time só começou a treinar quatro dias antes da Copa . 
 «Foi a nossa 3ª partida com prorrogação e pênaltis . 
 Eu disse para os meninos na palestra que retrospecto não ganha jogo e que o negócio era no campo», afirmou . 
  Centro Cultural São Paulo  
 17h -- Dia das Namoradas -- Valentine's Day (80'), falado em inglês -- Canadá . 
 19h -- Confissões de Sandra Bernhard -- Sandra Bernhard: Confession of a Pretty Lady, de Kristine Clarke (46') -- Inglaterra + Creep, de Julian Grant (38'), falado em inglês -- Canadá . 
 Segundo o boletim do Ersa (Escritório Regional de Saúde), 11 moradores da Baixada contraíram a doença este ano . 
 Desse total, duas pessoas morreram -- uma de Santos e outra de São Vicente . 
 As outras cidades da Baixada Santista com casos confirmados de cólera são Cubatão e Praia Grande, com um caso em cada município . 
 E recomenda às associadas não fazerem a conversão . 
  Queda amarga  
 Dagmar Cupaiolo, do sindicato das indústrias de café, diz que há torrefadoras parando . 
 A democracia, a seu ver, era bem mais a possibilidade de destruir governantes que a aplicação de normas de representação dos interesses do cidadão . 
 Seus amigos o descreviam como um espírito cordial que não refletia nenhuma agressividade ou gosto pela polêmica em sua rotina cotidiana . 
 Apenas o New York Knicks, dentre os quatro classificados, despontava como favorito . 
 A maior surpresa foi a eliminação do Chicago Bulls, que parece ter encerrado sua era de glórias, com três conquistas seguidas . 
 Há nele um tanto da ingenuidade (no bom sentido) de Longfellow Deeds (o personagem de «O Galante Mr. Deeds», de 1936), muito da obstinação de James Stewart em «A Mulher Faz o Homem» (1939), um pouco do anarquismo de «Do Mundo Nada se Leva» (1938), muito do clima de irracionalidade que domina «Adorável Vagabundo» (1941) . 
 Embora esses dados sejam transpostos para outra situação e passem por uma codificação específica, convém lembrar que Capra cineasta político por excelência pregava nesses filmes o triunfo do indivíduo contra as instituições, num quadro em que combatia a postura coletivista do «new deal», política que naquele instante o presidente Roosevelt consolidava nos EUA . 
 A única diferença é que o IPC-r mede o custo de vida para famílias com renda até 8 mínimos e o IPCA-E, até 40 mínimos . 
 As taxas são o resultado da comparação dos preços médios (e ponderados) de 15/10 a 14/11 com a média dos 30 dias anteriores . 
 A lei Zico, apesar de bastante modificada em relação ao projeto inicial, foi finalmente aprovada pelo Congresso em 1993 . 
 Uma das principais mudanças, no que se refere ao futebol, foi o direito dos clubes se filiarem e votarem na CBF . 
 Até 1993, votavam somente as federações estaduais . 
 Costa Azul (av . 
 Francisco Gomes S. Prado, 71, tel. 72-1365) US$ 450 (CR$ 219,1 mil), seis dias, com café da manhã . 
 Da Praia (av . 
 Pedro de Paula Morais, 578, tel. 72-1218) US$ 490 (CR$ 238,6 mil) por cinco dias, com meia-pensão . 
 Cobra 10% de taxa de serviço . 
 «Não tem sentido apoiar sem participar . 
 O atual governo tem ministros do PMDB . 
 Tem que continuar sendo assim . 
 Acho importante que o PMDB tenha ministros», disse o governador eleito do Piauí, Francisco Moraes, o «Mão Santa» . 
 O governador eleito de Alagoas, Divaldo Suruagy, defendeu o apoio ao governo, mas fez uma exigência: 
 «O partido tem que participar do núcleo de decisões do poder . 
 Tem que participar da formulação da estrutura de poder.» 
  O único que não defendeu o apoio imediato a FHC foi o governador eleito de Goiás,  
 Maguito Villela . 
  Funcionários da Varig param por 24 horas  
  Free-lance para a Folha  
 A greve de 24 horas iniciada pelos funcionários do setor de manutenção da Varig não alterou a rotina de vôos da empresa ontem no Aeroporto Internacional do Rio . 
 Os atrasos foram atribuídos a «problemas operacionais» . 
 A Varig informou que a greve não afetou outros setores da empresa . 
  Acidentes em SP matam seis e ferem dez  
  Três dos oito choques ocorreram na avenida Nove de Julho (zona oeste), entre as 4h30 e as 9h15 de ontem  
  Da Reportagem Local  
 Cinco pessoas morreram e dez ficaram feridas em acidentes de trânsito na noite de anteontem e madrugada de ontem na cidade de São Paulo . 
 Na rodovia Fernão Dias, outro acidente matou uma pessoa, totalizando seis mortos . 
 Três acidentes aconteceram na avenida Nove de Julho (zona oeste de São Paulo), entre 4h30 e 9h15 . 
 Folha Quando vocês lançaram o plano, disseram que os bancos teriam que se adaptar à nova realidade econômica . 
 Agora, estão tomando medidas para facilitar a vida dos bancos . 
 Vocês não temem uma reação do Palácio do Planalto? 
 Franco Existe preconceito contra o Banco Central, contra bancos, contra pessoas de cor negra . 
 O preconceito é livre . 
 Ocorre que, neste caso, não é justificável . 
 Todo Banco Central do mundo tem o papel de emprestador de última instância, quando uma instituição financeira está em dificuldade . 
 Com um aparelho portátil e referências de duas estações fixas próximas, as coordenadas atingem alta precisão . 
 Essa precisão é fundamental para garantir a qualidade dos mapas, cuja produção é alimentada pelas medições de campo . 
 É através dessas medições que são corrigidas distorções causadas pela curvatura da Terra ou pela altitude nas aerofotos que servem de base aos mapas . 
  OAB cobra política de destombamento  
 A Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) protocolou ontem na Câmara Municipal de SP pedido de audiência pública para que o secretário municipal da Cultura, Rodolfo Konder (foto), esclareça sua política de destombamento do patrimônio histórico da cidade . 
 Na semana passada, todos os pedidos de revisão de tombamento feitos com base no decreto assinado pelo prefeito Paulo Maluf dia 19 de janeiro foram suspensos pela Justiça . 
  O NÚMERO 3,5  
 ...quilos de cocaína foram apreendidos na noite de anteontem no terminal de cargas do aeroporto internacional do Rio . 
 A droga estava em latas de feijoada dentro de uma máquina secadora de roupas . 
 As grandes são contra os plantões dos finais de semana . 
 Os independentes são favoráveis . 
 Mas, desde 15 de dezembro, as farmácias das grandes redes estão abrindo por um período experimental de 120 dias termina dia 15 de abril . 
 A briga entre as grandes e os pequenos está agora na continuidade ou não dessa autorização . 
  (Fátima Fernandes)  
 Para uns, o valor de uma mercadoria guarda estreita correspondência com seu custo de produção . 
 Mas o custo nada mais é do que o valor dos insumos empregados na produção, uma circularidade lógica . 
 Para outros, valor é um conceito utilitarista, como demonstram com o exemplo do copo de água no deserto . 
 É clara a dificuldade de se saber o preço «justo» de uma mercadoria . 
 O bônus de marca, por ele proposto, não visa valorizar a venda de empresas em dificuldades, a exemplo dos casos europeus descritos por Kapferer mas principalmente dar suporte à operação de saneamento . 
 «Graças a esse título também poderá ser evitado que empresas parem no tempo por falta de capital necessário ao seu desenvolvimento tecnológico e expansão», afirma . 
  (Nelson Blecher)  
 Além de remédios, a FDA também estabelece e controla padrões de qualidade e segurança de cosméticos, alimentos e aparelhos médicos . 
 Os padrões de embalagem e rotulação desses produtos também são fixados e examinados pela FDA . 
  Venda de carro com ágio é livre  
  Folha revela negociação e esquema para compra de veículo popular com preço acima da tabela  
  Momento da negociação com empresa que vende com ágio  
  Da Reportagem Local  
 Em menos de uma hora é possível comprar de uma só vez até seis carros populares com ágio em São Paulo . 
 O esquema tem a conivência de funcionários de concessionárias autorizadas e lojas de automóveis . 
 As medicações «tamponadas» (com substâncias que protegem o estômago) também podem ajudar . 
 O Buferin é a opção que existe no Brasil . 
 Outros como Tylenol e Novalgina não irritam o estômago . 
 Para Rosa, se o medicamento nacional for feito por um laboratório idôneo, não existe diferença entre produtos como a Aspirina americana e a brasileira . 
 Muitas cidades são cortadas pela estrada, aumentando o risco de atropelamento . 
 Nos 195,5 km da Rio-Santos no trecho até Ubatuba, só há uma passarela , np km 189 . 
 A sinalização é insuficiente . 
 Placas que indicam distância não existem e as de quilometragem são raras ou encobertas por mato . 
 Eduardo Faria, economista do Banco Dibens, expressa com clareza esta visão . 
 «Com a seca o gado emagreceu, a laranja murchou, o feijão ressecou . 
 E não vai se corrigir isto com alta dos juros.» 
 Faria diz que nos EUA estas elevações sequer entrariam nos índices e cita um exemplo: 
 «Antes da Guerra do Golfo, os preços dos combustíveis subiram 50% e o reajuste não foi incluído no índice de preço nem provocou alta da juros . 
 Depois, os preços caíram e a queda também não foi computada nos índices.» 
 Faria diz que o mercado agora está dedicado à discussão do paradigma da laranja: 
 «A mentalidade indexadora acaba fazendo a inflação ser ditada pelo preço da abobrinha.» 
 Os banheiros da pista de cooper (um feminino e outro masculino) são os únicos que têm chuveiros . 
 Os dois são administrados pela lanchonete Albar, que funciona no mesmo prédio . 
 A lanchonete decidiu cobrar R$ 1,00 depois que o Depave (Departamento de Parques e Áreas Verdes) determinou que os estabelecimentos comerciais do Ibirapuera pagassem a água que consomem . 
 Houve uma redução das receitas de impostos sobre aplicações financeiras como IOF, Imposto de Renda sobre ganhos de capital, IPMF e PIS-Pasep e um aumento na receita de tributos que têm como base a venda de bens e serviços (IPI, Cofins, IR pessoa jurídica) . 
  IOF  
 A nova tabela do IOF (Imposto sobre Operações Financeiras) pode entrar em vigor apenas em outubro . 
 Sálvio informou que a nova versão da tabela deve ser publicada no «Diário Oficial» da União nesta segunda-feira . 
 Em Ribeirão Preto, a estimativa é que o prejuízo com a seca chegue a R$ 250 milhões . 
 Com as chuvas, o plantio das principais culturas da região não vai ter atraso . 
 A laranja abre o ciclo este mês, seguida do café, em dezembro, e da cana-de-açúcar, em janeiro . 
 O gado, no entanto, vai atrasar a engorda, que deveria começar este mês . 
 «A pastagem demora de 30 a 60 dias para crescer», disse o diretor da Dira de Ribeirão, João Paulo Neves . 
 As produções de cana-de-açúcar e laranja tiveram perda de 10% e o café, de 70% das 715 mil sacas previstas . 
 O volante França substituirá Dener, o que indica uma opção defensiva do treinador Jair Pereira . 
 O empate favorece o Vasco, que luta pelo tricampeonato estadual, conquista inédita na história do clube . 
 O time lidera o quadrangular decisivo do campeonato, com cinco pontos ganhos . 
 O Flamengo vem atrás, com quatro pontos . 
 Uma nova derrota pode provocar a demissão do técnico Joel Santana . 
 Alguns dirigentes e a maior parte da torcida acham que o técnico escala mal a equipe . 
  SANTOS  
 Edinho; Índio, Júnior, Narciso e Silva; Gallo, Dinho e Neto; Macedo, Guga e Paulinho Kobayashi . 
 Cada capítulo é acompanhado de uma excelente bibliografia temática, que situa o leitor face aos desenvolvimentos abordados no texto, de autores centrais na tematização da imagem como Cassirer, Francastel, Gombrich, Panofsky, Lyotard, Lacan, Damisch, Wolfflin, Goodman etc . 
 A presença destes nomes ao lado da tradição reflexiva da imagem em movimento de Bazin, Metz, Deleuze, Arnheim, Bordwell e outros, constitui a singularidade e atração particular deste livro . 
 A reflexão sobre cinema hoje encontra-se de maneira dominante em dois leitos . 
 Herdeira direta da defunta semiologia, a tematização da cinematografia deslocou-se do poço sem fundo e árido da busca dos códigos para o terreno mais fértil da narratologia e do estudo da enunciação fílmica, a partir dos parâmetros estabelecidos por Gérard Genette (em «Figures III») em torno da antiga dicotomia discurso/história de Emile Benveniste . 
 O diálogo mais próximo aqui é com a tradição narratológica da teoria literária . 
 Desta reflexão sobre a imagem narrativa, hoje extremamente atuante na França e nos Estados Unidos, ainda não nos foi brindada nenhuma tradução . 
 Em uma carta de 1964 Bishop informa sua médica que Lota, devido à cega dedicação ao Parque do Flamengo, ficara famosa e popular no Rio . 
 Eram muitos os que queriam conhecê-la e mais ainda os que procuravam entrevistá-la . 
 E Lota tinha belos planos para a educação de crianças no parque soberbo, arborizado por Burle Marx, à beira-mar plantado . 
 Mas a verdade é que «ela chega todas as noites do trabalho tão pálida e exausta que fico inquieta . 
 (...) Ela pega no sono às 9h, 10h, às vezes com as roupas com que chegou da rua . 
 Você acha que vitaminas podem ser úteis? 
 O Parque do Flamengo é um projeto maravilhoso mas não quero que acabe com ela» . 
  Brizola diz que duvida de virada  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato do PDT à Presidência, Leonel Brizola, terceiro colocado na pesquisa do Datafolha (6%), foi reticente ao comentar ontem a possibilidade de mudar o quadro eleitoral . 
 Ao responder pergunta de um correspondente estrangeiro, que queria saber se ele esperava que se repetisse agora «o fenômeno Brizola 82», o ex-governador afirmou que não teria o «atrevimento» de imaginar que isso possa ocorrer . 
 PETROBRÁS, A HISTÓRIA EM NÚMEROS, Joel Mendes Rennó . 
 Aumentar 550 vezes as reservas de petróleo, que hoje totalizam 8,1 bilhões de barris, 270 vezes a produção interna (total diário de 720 mil barris atualmente) e mais de 180 vezes a capacidade de refino (1,8 milhão de barris por dia), eis alguns dos resultados alcançados pela Petrobrás em 40 anos de existência, período em que proporcionou ao país uma economia de divisas da ordem de US$ 182 bilhões . 
 Castigo dos deuses? 
 Para Avik, talvez . 
 Mas o mundo é tão pequeno para o nativo quanto a única lembrança que ele conserva de Albertine: a radiografia de seu coração . 
 Voando num bombardeio durante a Segunda Guerra, ele vai procurar a mulher . 
 A história deste romance de desgarrados é de autoria do próprio Ward . 
 Na busca de Albertine, seu herói revela um desânimo que só é menor que o pessimismo do diretor . 
 Mesmo no reencontro de Avik com a amada, os planos enfatizam a distância dos corpos . 
  Hortaliças e café são queimados em Rio Preto  
  Da Folha Norte  
 A madrugada de ontem foi a mais fria do ano em São José do Rio Preto (451 km a noroeste de São Paulo), atingiu temperatura de zero grau e provocou a maior geada na região desde 1985, segundo informações da Dira (Divisão Regional Agrícola) . 
 Carros e casas amanheceram cobertos por uma fina camada de gelo . 
 Mas, Woodstock entrou para a história e virou logotipo de paz e amor de suvenires na cidadezinha do alto de Catskills, a cadeia de montanhas do vale Hudson . 
 A rua principal, Tinker, é repleta de lojinhas de artesanato, sebos, butiques esotéricas e galerias de arte conceitual o shopping dos sonhos de qualquer «neo-hippie» . 
 Nos últimos dois anos, o maior número de golpes registrados pela polícia em São Paulo ocorreu no período das 18h às 24h . 
 As regiões «preferidas» pelos ladrões são Jardins, Itaim Bibi (zona oeste), Santa Cecília e Consolação (Centro), Aclimação e Campo Belo (zona sul) . 
  (RAC)  
 Isso sem levar em consideração que o equilíbrio do tal mercado de câmbio pode não ser aquele que garante equilíbrio macroeconômico para o país . 
 Ou seja, na lousa pode até dar certo . 
 Na prática, entre o desejo e o dia-a-dia o tempo para se chegar ao equilíbrio pode ser o mesmo que leva para o país chegar na recessão . 
 O advogado Basto sustenta que a polícia descartou do inquérito investigações sobre a morte de Ruppel . 
 «César foi morto em circunstâncias misteriosas, com mal súbito, e certamente por envenenamento . 
 E o corpo que dizem ser o do menino Evandro teve suas características adulteradas . 
 Foi vestido e despido, foi mexido», diz . 
 A empresa já fornece os serviços de telefone e de telex existentes na ilha . 
 Os custos das transmissões serão pagos pela companhia sul-africana MNET, que vai comercializar a programação do canal de entretenimento e o de notícias (o serviço mundial da BBC) aos quais os moradores da ilha terão acesso . 
  Plenário pode cassar mais três  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Câmara julga amanhã a partir das 9h mais três acusados pela CPI do Orçamento: os deputados Fábio Raunheitti (PTB-RJ) e Raquel Cândido (PTB-RO) e o suplente Aníbal Teixeira (PP-MG) . 
 A CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) da Câmara, primeira etapa do julgamento, já aprovou o pedido de cassação de Raunheitti e Raquel Cândido . 
 Cabe ao plenário da Câmara a decisão final . 
 O Guestcheque, da Best Western, é um cupom pré-pago no valor de US$ 11 . 
 O passageiro desembolsa no mínimo quatro cupons (US$ 44) por uma diária, dependendo do hotel e da temporada . 
 BEST WESTERN: (011) 212-6299; INTEREP: (011) 256-2811; QUALITOURS: (011) 257 -- 9877; SOUTH MARKETING: (011) 258-1977; VICTORIA TOURS: (011) 256-5877 . 
 Consagrou-se nas temporadas de 69 e 70, quando o Flamengo era comandado pelo rude e folclórico Yustrich . 
 «Ele era um pai para mim», diz Fio . 
 «Com outros técnicos, era um entra-e-sai danado.» 
 Fio disputava posição com Nei, Silva, Cesar e Caio, entre outros . 
 Quando se engata a primeira marcha, o carro tende a arrancar suavemente para frente . 
 O Easy só começa a tracionar quando o acelerador é pisado mais a fundo e o motor ganha giros . 
 Perfuração do tímpano e traumatismos no crânio podem levar ao aparecimento dos zumbidos . 
 Se houver uma lesão irreversível, o ruído se torna permanente . 
 Tumores nos órgãos da audição ou no cérebro e a otosclerose uma degeneração dos ossículos do interior do ouvido são outras causas possíveis . 
  Declaração de IR pode ser entregue no fim-de-semana  
  Banco Central deve autorizar hoje horário especial no BB e CEF  
  Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local  
 A Superintendência do Banco do Brasil em São Paulo já tem pronto um esquema de plantão para o próximo final de semana para receber as declarações do IR pessoa física de 1994 . 
 Este ano, o contribuinte só poderá entregar as declarações nos bancos oficiais credenciados ou na Receita Federal . 
 Além do BB, recebem os formulários as Caixas federal e estadual, o Banespa e outros bancos estaduais . 
 No início da tarde, como noticiou o SP Já, foi a vez do Legislativo derrubar, através dos senadores, o aumento dos deputados . 
 Era «dia de melhorar a imagem do Congresso», brincou o Jornal da Record . 
 Até o Jornal Nacional, que andava histérico nos últimos dias, mostrou juízo ao anunciar: 
 «O governo muda medida provisória para acabar com a crise provocada pela conversão dos salários no Supremo.» 
 3 -- Programa do novo governo e continuação da reforma da Constituição (em particular a reforma do sistema previdenciário) constituirão grande desafio para 1995 e forte impacto nas decisões empresariais . 
 4 -- Respeito às regras do jogo de livre mercado, com a sustentação institucional de um Judiciário eficaz: regras fiscais e equitativas e permanentes . 
  Às 15h, visita Aracaju (SE)  
  Sábado  
 Retorna ao Rio . 
 Às 11h, batismo dos ginásios públicos Bocayuva Cunha e Raul Ryff, em Paciência, zona norte da cidade . 
  Quércia  
  Segunda-feira  
 Fica em São Paulo . 
 Dá entrevista ao programa «Fogo Cruzado», na TV Gazeta, às 23h . 
 Por muitos anos, o teatro de revista foi o melhor ganha-pão de comediantes, comediógrafos e compositores de música popular . 
 E, naturalmente, a mais reluzente passarela com que as garotas mais certinhas do país sonhavam . 
 «O Maurício do Valle ficava muito tempo sem filmar . 
 Com isso, começou a namorar e, numa dessas, começou a namorar uma viúva . 
 De repente, passou a se sentir perseguido pelo defunto e ia para a rua aos gritos no meio da noite», continua Soares . 
 Dona Eduíge Rosa Cardoso lembra muito bem da figura do ator: 
 «O Glauber não falava nada . 
 Não sei se gostava do que eu fazia . 
 Ninguém me passava o gato . 
 Quem prosava comigo era o Maurício . 
 Ele disse que era viúvo e que eu tinha que casar com ele . 
 Eu disse: `Você é muito é doido! 
 Eu tenho marido e nunca fui dama, não . 
 ' Ele ria que se rolava» . 
  Altura dos jogadores é trunfo dos escandinavos  
  Do enviado a Newark  
 Dependesse exclusivamente do passado, o México seria o favorito absoluto na sua partida de hoje diante da Noruega . 
 As duas seleções se enfrentaram, anteriormente, em três ocasiões e o México jamais perdeu . 
 Em 1961, visitou a Noruega em Bergen e ficou no 1 a 1 . 
 Em 1969, foi a Oslo e ganhou de 2 a 0 . 
 Enfim, em 1969, na sua capital, goleou a inimiga, 4 a 0 . 
 A história, porém, não vai-se repetir assim, tão facilmente, em Washington D.C. 
 O mister da Noruega, Egil «Drillo» Olsen, um ex-volante com 16 cotejos pelo seu país, adora enfrentar equipes de estilo leve e sutil, como o jogo do México . 
 O sistema 3-5-2 de Miguel Mejía Barón favorece a velocidade dos contra-ataques dos escandinavos . 
 A expressão «lavagem de dinheiro» significa uma operação para dar aparência legal a recursos obtidos de forma ilícita («suja») . 
 Os estudos foram iniciados quando estourou o escândalo do Orçamento e ganharam força com as denúncias sobre a ligação entre o narcotráfico e o jogo do bicho . 
  Crescem ações contra convênios  
  Especial para a Folha  
 Um número cada vez maior de pessoas com Aids está entrando na Justiça contra os convênios médicos . 
  Os contratos excluem doenças crônicas e infecto-contagiosas  
 Só o Gapa-SP instaurou cerca de 60 ações contra empresas de medicina de grupo pleiteando a manutenção do convênio para pessoas infectadas pelo vírus HIV . 
 É um absurdo inominável a aprovação de tal proposta . 
 É uma decisão da Câmara que faz apagar todos os bons momentos vividos pelo Congresso nos últimos tempos, como o do impeachment do presidente Collor e o resultado da CPI do Orçamento, que propôs a cassação de 18 parlamentares . 
 Um combate severo à inflação, como o que está sendo feito agora, sem congelamentos, confiscos ou quebras de contrato, não pode estar sujeito a oscilações políticas como essa propiciada por tal projeto . 
 Segundo cálculos preliminares, essa proposta gera um rombo histórico nas contas do Banco do Brasil de mais de US$ 97 bilhões ou três vezes superior a seu patrimônio líquido . 
 Poder-se-ia formar um governo institucional, liderado por uma figura não-política . 
 Teria a missão de reescrever a Constituição e instituir uma reforma eleitoral . 
 Por fim, novas eleições poderiam ser convocadas . 
 Os dois jantavam, assistiam a televisão e iam dormir nus na mesma cama . 
 «Era um pedido do professor», disse o delegado . 
 Segundo ele, Grabe praticava sexo anal e oral com T.R.F. 
 Na quinta-feira à tarde, o dono do fliperama avisou a polícia que o garoto estava em seu salão de jogos . 
  Autor cultuou as ciências  
  Especial para a Folha  
 É difícil não rolar de rir lendo Augusto dos Anjos . 
 Embora tudo na obra leve a uma expressão radicalizada e sem precedentes a ponto de ter sido classificada como «de mau gosto» na época da tragédia . 
 Nascido numa família de proprietários de engenho da Paraíba, Augusto dos Anjos testemunhou a derrocada financeira familiar que culminou com a venda do engenho do Pau d'Arco, onde passou a infância . 
 Foi para viabilizar a consolidação imediata do Plano Real que a sociedade se agrupou em apoio à sua candidatura . 
 A campanha convenceu-nos de que esta seria sua prioridade . 
 Não lhe falta competência para iniciar já os trabalhos de remontagem da economia . 
 Mas pode estar faltando apetência . 
 Inúmeras medidas e decisões poderiam ser tomadas ainda com o atual Congresso . 
 Há que vencer a implacável corrida contra o tempo em que se transformou o Plano Real . 
 A indefinição dos rumos fundamentais da economia terão um trágico efeito na continuidade da estratégia antiinflacionária . 
 Chacinas, sangue, mutilações e visões do inferno atormentam Tom Araya, vocalista e autor das letras da mais nova, pesada e violenta atração do festival Philips Monsters of Rock, que acontece hoje no estádio do Pacaembu . 
 Trata-se de uma «banda monstra», que sugere outra conotação ao nome do festival patrocinado pela Philips, diferente do estilo «dinossauro» dos veteranos Black Sabbath e Kiss . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Folguedos parlamentares  
 A desfaçatez dos parlamentares parece não conhecer limites . 
 Pressionada pela indignação da sociedade face ao injustificável absenteísmo verificado no Congresso (ainda mais num momento tão crítico para o país), a Mesa da Câmara prometeu esta semana fazer aquilo que deveria estar sendo feito há muito tempo: realmente punir, com o desconto no salário, deputados que faltarem às sessões da Casa . 
 Não é muito, evidentemente, já que essa situação é apenas aquela há tempos conhecida de toda a população . 
 Pior, a disposição é referente apenas às sessões deliberativas (o que normalmente exclui no mínimo as segundas e sextas-feiras) e o registro é feito de modo a permitir que um parlamentar mal passe pelo Congresso e seja considerado presente . 
 Assim é que na quinta-feira à tarde, os 229 deputados formalmente registrados se resumiam de fato a aproximadamente 30 no plenário . 
 Mesmo assim, a disposição de punir ainda poderia representar algum avanço no sentido da moralização da atividade política . 
 Fleury fez menos estradas do que seu antecessor, Orestes Quércia, e construiu menos quilômetros do Metrô que os três governadores anteriores (veja quadro ao lado) . 
 Algumas de suas obras foram contestadas judicialmente, como a hidrovia Tietê-Paraná e a despoluição do rio Tietê, ainda não concluídas . 
 Nesta última, foi apontada suspeita de superfaturamento pelo Tribunal de Contas do Estado . 
 Em algumas regiões de Minas Gerais e Rio Grande do Sul, a doença pode até provocar a perda total da produção, como já ocorreu em plantações em 93 . 
 «Nosso parâmetro é o enorme crescimento do número de agricultores a procura de informações sobre formas de combater as doenças», diz Fernando de Assis Paiva, do Centro de Pesquisa Agropecuária do Oeste (CPAO), da Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa) . 
 A partir de entrevistas com mulhers de classe média-alta, Sylvia delineou as formas principais de associar maternidade e trabalho: há mulheres que se dedicam quase que exclusivamente à vida profissional; há mulheres que se encontram extremamente divididas entre esses dois pólos e os vivem com muita confusão e angústia; há algumas que cumprem os papéis de mãe, profissional, esposa, dona-de-casa, administrando todas essas situações sem muito questionamento; e há ainda as que associam maternidade e profissão e tiram disso grande prazer . 
 «O que parece é que a mulher está um pouco sem saber o que é ser mulher . 
 Ela tem tarefas como mãe, alimenta, leva e traz os filhos; como profissional, é eficiente mas não tem tempo para questionar o que quer tirar para ela do trabalho ou de ser mãe», diz . 
 Em junho de 93, foi a vez da atriz Norma Bengell . 
 Ela beijou duas vezes a boca do presidente em solenidade no Planalto . 
 Depois Bengell diria que foi um gesto de «afeto e respeito» . 
 Na semana passada, Itamar, mesmo tendo contraído uma intoxicação alimentar, deixou o repouso para se encontrar com a cantora Gal Costa, a quem chamou mais tarde na noite de Cranaval de sua «musa-mor» . 
  A FRASE  
 «O futebol na América Latina está mudando»De Francisco Maturana, que acha que os paraguaios estão deixando de lado a violência e optando por um futebol mais técnico e os peruanos, ao contrário, têm jogado de forma mais brusca . 
  Camarões pode ficar fora da Copa  
 A Fifa ameaçou suspender a seleção africana da Copa do Mundo dos EUA . 
 Sepp Blatter, secretário-geral da Fifa, ordenou que a Federação Nacional de Camarões aceite o resultado da última eleição para eleger os dirigentes do futebol camaronês . 
 O secretário nacional da Receita, Osiris Lopes Filho, disse ontem no Rio considerar «uma irresponsabilidade» a afirmação do delegado carioca . 
 «Contrabando de armas não passa por alfândega . 
 É um absurdo isso», disse Lopes Filho . 
 De acordo com o secretário, a Receita realiza fiscalizações em estradas, principalmente na região Sul . 
 O destino do dinheiro originário do contrabando de armas também está sendo vigiado, afirmou o secretário . 
 Sofá da Hebe não aguenta mais levar pum! 
 Bomba! 
 Diz que já tão lançando televisão com a cara da Hebe na tela, não precisa nem ligar . 
 Rarará! 
 A idéia do Plano FHC é a de extinguir o cruzeiros a longo prazo, sem hiperinflação, pela introdução gradual de uma moeda nova atrelada ao dólar . 
 Para isso, a inflação pode ser alta, mas precisa estar mais ou menos estabilizada . 
 Não pode acelerar descontroladamente . 
  Alternativa  
 Se essa aceleração ocorrer, o ministro FHC estará diante da alternativa de tentar controlá-la com métodos clássicos (segurando tarifas, impondo alguns controles) ou apressar a URV e a conversão . 
 Os economistas da equipe vão desaconselhar a precipitação do plano . 
  Scotti agrada sem novidades  
  CELSO FIORAVANTE  
  Da Redação  
 Nada mal para um iniciante começar a primeira faixa de seu primeiro disco com Madonna fazendo coro em uma canção que ela própria compôs . 
 Nick Scotti fez isso em seu disco de estréia, que leva o seu nome . 
 A dançante «Get Over» tem letra e coro de Madonna . 
 Mas é a única vez que ela aparece nos créditos (além dos agradecimentos) . 
 Aliás, Scotti deve estar agradecendo até agora . 
 Scotti se revela um bom cantor . 
 Em momentos como «This Could Take all Night» e «Wake up Everybody», chega a fazer pensar que saiu dos estúdios da Motown . 
 Mas ele é branco . 
 Se qualquer deles é inativado por mutação, nenhuma das 131 mortes se registra . 
 Os genes comandam a produção de duas proteínas, uma nova, a do ced 4, e a outra homóloga de enzima conversora de interleucina (mensageiro do sistema imune) e abreviadamente chamada de ICE . 
 Hoje, na França, ela se tornou uma pessoa cuja opinião política não conta mais . 
 Ela é muito marginalizada . 
 Antes, as pessoas queriam saber o que ela pensava sobre tudo . 
 Hoje, sabem que o que ela diz é sempre uma loucura, são coisas inutilizáveis . 
 O «NouvelObservateur» colocou minha biografia de Duras na capa da revista, o que provocou algumas reações, porque muitos autores publicam livros e não conseguem ter essa mesma divulgação . 
 Quanto a Duras, num primeiro tempo, ela queria destruir o livro . 
 Agora, ela se acalmou . 
 «O fast food é uma linha de montagem . 
 Nas nossas lanchonentes, há mais opções e o cliente pode participar mais», diz . 
 Ela acredita que sua clientela já está formada . 
 Mas também vê pontos positivos com a chegada de várias redes norte-americanas . 
 Segundo a denúncia, houve superfaturamento na compra e havia similares nacionais dos produtos importados . 
 Qualquer que seja a definição do STJ, Quércia vai disputar a eleição presidencial até o fim . 
 Muda, no entanto, o caráter da candidatura . 
  450  
 ...milhões de dólares é quanto a Ford vai investir para que o Fiesta seja produzido no Brasil . 
 Inicialmente, será importado da Espanha, a partir de dezembro, com motor 1.3 e injeção eletrônica de combustível . 
 As vendas começam a partir de janeiro do próximo ano . 
  Coral apresenta nova tinta para autos  
 A fabricante de tintas Coral está lançando um esmalte acrílico poliuretano para uso automotivo . 
 De acordo com a fábrica, o esmalte proporciona maior resistência à ação do tempo e aos combustíveis . 
  Além desse produto, a Coral também lança outras novidades, como o protetor anticorrosão Primer Poliuretano e a massa poliéster para serviços de funilaria  
  Produto repara pneu furado na hora  
 A STP coloca à venda o Flat Tire Repair, um fluido que veda a maior parte dos furos num pneu em 45 segundos . 
 Sua aplicação, com o pneu furado, dispensa o uso de macaco e chave de roda . 
 Nos palcos em 94, alguns dinossauros, como Santana e Bob Dylan, e alguns representantes dos anos 90, como Rollins Band, Spin Doctors e Red Hot Chilli Peppers . 
 Para o escritor Sérgio Santanna, 52, que chegou em 70 aos EUA e por pouco não assistiu ao festival de Woodstock original, o evento de 94 não passa de uma jogada de marketing . 
 «Vai ser pior que a Copa do Mundo», diz . 
 A começar pela reformulação de questões como a rigidez das normas de admissão e a carga horária didática para os alunos . 
 Desde o início, o curso tem como objetivo formar cientistas, principalmente para a Academia . 
 Para facilitar o aprendizado, o «AutoCAD LT» tem tutorial on line que permite acompanhar passo a passo (inclusive com figuras) a utilização dos comandos básicos de desenho e edição . 
 Ele é dividido em desenhos de arquitetura e construção, projetos mecânicos e gerenciamento . 
  Tem confusão no teatro  
  Da Redação  
 A comédia «Confusão, Confusão, Confusão» estréia hoje e promete provocar boas risadas . 
 São quatro atores no palco, que dividem cenas curtas sobre situações engraçadas . 
 O ministro das Relações Exteriores da França disse ontem que o país está disposto a intervir militarmente com outros países europeus e africanos em Ruanda . 
 «Se os massacres continuarem e se o cessar-fogo não for respeitado, a França, junto a seus aliados europeus e africanos, está preparada para intervir com o objetivo de proteger grupos ameaçados de extinção», disse Allain Juppé . 
 A descoberta de novos envolvidos no escândalo do bicho não deve parar em policiais civis e militares . 
 Os promotores também estão investigando bicheiros menores, que aparecem nos livros . 
 Biscaia disse que o MP tem ainda outras duas linhas investigatórias a seguir: a análise dos disquetes e a ligação entre o bicho e o tráfico de drogas . 
 O Brasil participa de forma ativa e realista do exercício de rearticulação da agenda multilateral . 
 Os resultados desse exercício deverão balizar a direção e o ritmo das relações internacionais nas próximas décadas . 
 O cinquentenário da ONU, a ser comemorado em 1995, será o marco inicial da nova interação das Nações Unidas com o sistema internacional . 
 A Assembléia Geral das Nações Unidas, foro de composição universal estabelecido na Carta de São Francisco, examina no momento dois temas de importância crucial da nova agenda . 
 Um deles é a reestruturação do Conselho de Segurança, diretório com a responsabilidade primária pela manutenção da paz e segurança internacionais, cuja composição, porém, ainda reflete a estratificação de poder mundial existente ao final da Segunda Guerra . 
 O outro se refere à formulação de uma Agenda para o Desenvolvimento, a ser cumprida pelas Nações Unidas em seu papel central de promotora da cooperação internacional nos campos econômico, social, cultural e humanitário . 
  Seleção de vôlei joga em São Paulo  
  Ingressos só serão vendidos sábado  
  Da Redação  
 Os ingressos para as partidas da seleção brasileira de vôlei masculino contra a Bulgária só serão vendidos nos dias de jogo, ou seja, sábado e domingo . 
 No sábado, serão vendidos apenas entradas para o jogo do dia, às 20h10 . 
 As bilheterias do Ibirapuera abrem às 8h . 
  Em tela  
 O Ministério da Cultura selecionou ontem 16 filmes para serem financiados pelo governo . 
 O único que teve todos os oito votos do conselho foi o que adapta para o cinema o livro «O Menino Maluquinho», do cartunista Ziraldo . 
  TIROTEIO  
 De Emir Sader, colaborador da campanha de Lula, sobre as acusações de uso pró-FHC da máquina do governo: 
 -- Vamos passar a defender a privatização da campanha de Fernando Henrique . 
 A migração não é apenas de pessoas, mas também de capitais . 
 No ano passado, as estatísticas oficiais apontam uma evasão de 16,3 bilhões de rands (cerca de US$ 4,6 bilhões) . 
 Mas um economista do Nedbank, Edward Osborn, garante que essa cifra se deve mais a uma mudança na metodologia da estatística . 
 O número correto seria de US$ 3,1 bilhões . 
 «Mesmo assim, é muito», admite . 
 A proposta de conceder um abono permite a Itamar cumprir parte de sua promessa de aumentar o mínimo até o final de seu governo sem deixar rombo . 
 Com a comissão, fica para Fernando Henrique a responsabilidade de recuperar o valor do mínimo . 
 Ele conta que no início da década de 80 o consumo de fibras têxteis no Brasil era da ordem de sete quilos por habitante por ano . 
 No ano passado, este número não chegou a seis quilos . 
 «Esperamos que a partir de agora, aos poucos, haja recuperação.» 
 Marcos Santin, diretor de economia da Abravest (Associação Brasileira do Vestuário), diz que antes do anúncio do plano de estabilização da economia, os empresários do setor previam produção da ordem de 3 bilhões de peças para este ano . 
 «Agora nós refizemos as contas e achamos que a produção pode chegar a 3,2 bilhões de peças, no mínimo, este ano.» 
 A decisão de Menotti magoou o jogador e causou protestos da imprensa argentina . 
 A Argentina foi campeã e Maradona teve que esperar até 86, no México, para ganhar a Copa . 
  (AFt e VS)  
  Michael Jackson consegue acordo e garoto retira acusação de abuso  
  Das agências internacionais  
 Larry Feldman, advogado do garoto de 14 anos que acusou o cantor Michael Jackson de abusos sexuais, anunciou ontem em Santa Mônica (Califórnia) um acordo financeiro pelo qual seu cliente vai abrir mão do processo . 
 Feldman se recusou a revelar a quantia a ser paga pelo cantor . 
 A imprensa dos EUA divulgou diferentes versões, que variam entre US$ 5 milhões e US$ 40 milhões . 
 O advogado de Jackson, John Cochrane, confirmou o acordo e ressaltou que ele não significa uma admissão de culpa por parte do cantor . 
 Segundo Feldman, o acerto não impedirá que o garoto, cujo nome não foi revelado, preste depoimento sobre os supostos abusos caso algum promotor público decida abrir processo criminal contra Jackson em nome do Estado . 
  Arco do Triunfo é símbolo de vitórias  
  Sua construção começou em 1806  
  Da Redação  
 No dia 26 de agosto de 1944, um dia depois da libertação de Paris, Charles de Gaulle (1890-1970) fez sua entrada vitoriosa na capital francesa . 
 E não foi por acaso que o general-estadista um dos comandantes da resistência contra o nazismo marchou do Arco do Triunfo até a catedral de Notre Dame . 
 O deslize da transmissão é compreensível . 
 A transformação foi geral e é preciso tempo para a adaptação . 
 E o que se perdeu foi inteiramente compensado, em cenas que deram outra dimensão do futebol, na tela . 
 Sobretudo, com a proximidade da imagem . 
 Como nas faltas, que ganharam detalhes e ação própria, deixando de surgir como mera paralisação da partida . 
 Segundo a Autodesk, o «AutoCAD LT» funciona em «OS/2 2.1», «Windows for Workgroups», «Windows NT» e em redes com «Windows 3.1» . 
 Um aspecto interessante da caixa e da barra de ferramentas é que elas podem ser personalizadas facilmente . 
 O usuário pode acrescentar ou modificar as ferramentas de acordo com as suas necessidades . 
  Convênio cria serviço médico em bairros  
 Um convênio assinado pelo prefeito Antonio Palocci Filho (foto), de Ribeirão Preto (SP), vai criar um serviço médico 24 horas em bairros da cidade . 
 Médicos, enfermeiros e assistentes terão que morar nos bairros e farão atendimento ambulatorial, além de serviços de medicina preventiva e saúde pública . 
  O NÚMERO  
 24...espécies de animais em extinção foram descobertas em uma reserva de 6.000 hectares no sul da Bahia, pertencente ao grupo Odebrecht . 
 Segundo Dante Martins Teixeira, da Universidade Federal do Rio de Janeiro, o local deve reunir o maior número de espécies ameaçadas encontradas em uma única área . 
  Candidato do PRN defende ex-presidente  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PRN à Presidência, Walter Queiroz, gastou quase todo o seu tempo anteontem, no programa «Roda Viva» (TV Cultura), defendendo o ex-presidente Fernando Collor de Mello . 
 Queiroz não soube responder a várias perguntas feitas pelos jornalistas, limitando-se a lembrar o governo Collor como modelo da sua plataforma eleitoral . 
 O PSDB do Rio, através de suas lideranças, comprometeu-se, desde o primeiro instante, com o soerguimento desse setor que é estratégico e fundamental para a economia do Estado do Rio e para o desenvolvimento nacional . 
 Não pararemos aí . 
 Queremos a retomada da linha de investimentos através do BNDES, a redução dos impostos, a garantia de uma política estável, a revitalização dos portos e a indispensável descentralização do governo federal, que permitirá a melhor distribuição de recursos . 
 Caldeira diz que em três pontos principais a CSTI contraria o pensamento das outras centrais . 
 Ele defende a unicidade sindical, ou seja, cada região deve ter um sindicato de cada categoria . 
 As outras centrais defendem vários sindicatos por categoria . 
 A CSTI também quer a extinção da CLT (Consolidação das Leis do Travalho) e alterações no contrato coletivo de trabalho . 
 CUT, CGT e Força Sindical são contra . 
 Um dos objetivos do projeto é mesclar a música popular à erudita . 
 Um dos instrumentistas que sempre tentou essa aproximação, Arthur Moreira Lima, não pode comparecer ao último encontro mas retorna ao grupo nos shows paulistas . 
 Justamente com peças como «Carinhoso» e «Asa Branca» . 
 Outra meta do «Brasil Musical» é difundir a música instrumental brasileira . 
 Por isso o comboio passou por nove capitais brasileiras antes de São Paulo . 
 No próximo ano o projeto continua, circulando por mais cidades e viajando para o exterior . 
 Importante, agora, prossegue ele, é dirigir mensagens para públicos específicos . 
 Têm de ser mensagens leves e positivas, que façam parte do cotidiano" . 
 O segundo filme, também em preto e branco, apela para fotografias de obras em prol da campanha mundial anti-Aids do artista búlgaro Christo Javachess . 
 Diz o locutor: 
 «Se o famoso artista plástico Christo conseguiu embrulhar Pont Neuf, em Paris, o monumento a Cristóvão Colombo em Barcelona e uma ilha inteira na costa de Miami, não é possível que você não consiga embrulhar algo bem menor» . 
 A edição digital é considerada uma forma de aproveitar o que há de melhor no cinema (a qualidade da imagem) com a agilidade e precisão dos meios eletrônicos . 
 Seu uso agiliza e barateia a finalização de um filme, eliminando a necessidade de revelar todo o material filmado (copião) e a demorada montagem deste na moviola . 
  Seleção viaja para Detroit e é homenageada  
  Silverdome, em Pontiac, vai sediar seu último jogo, entre Brasil e Suécia, antes de o gramado ser vendido  
  UBIRATAN BRASIL  
  Enviado especial a Pontiac  
 Após o jogo de ontem com Camarões, a seleção brasileira viajou rumo a Detroit, onde joga na terça-feira contra a Suécia . 
 O jogo será no estádio Silverdome que, numa espécie de homenagem, vai sediar a sua última partida com a presença de um time tricampeão do mundo . 
 O que havia de heróico e aventureiro no Cruzado foi substituído pela frieza de um programa que se define secamente como «real» . 
 Estão ambos unidos, entretanto, pela paixão da sociologia aplicada e não será à toa que o candidato do Plano é sociólogo . 
 Se você for otimista, poderá concluir que pelo menos nossa cultura em matéria de planos está aumentando . 
 Se for pessimista, pode achar que plano nenhum resolve . 
 Uma opção dessas é intuitiva, como o voto ou qualquer outra decisão que envolva crença . 
 4 -- Não há como desistir do contrato em andamento . 
 Em caso de falta de pagamento, o bem é retomado . 
 5 -- Utilização do sistema é restrita . 
 Não podem fazer a operação as pessoas físicas (empregados, por exemplo) . 
  Acidente e carro parado congestionam trânsito  
  Da Reportagem Local  
 O motorista de entregas Genésio Ricardo de Gouveia, 20, morreu no final da manhã de ontem ao perder o controle de sua moto Honda CG 125 na marginal Tietê, no acesso à ponte Freguesia do Ó . 
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) interditou o local do acidente até as 13h, quando os exames periciais foram concluídos . 
 Foram registrados 9 quilômetros de congestionamento na pista Lapa/Penha . 
 Segundo a CET, o rapaz foi atropelado por um caminhão guincho após perder o controle da moto morreu no local . 
 Outro grande congestionamento quase 15 quilômetros aconteceu na avenida 23 de maio, no início da manhã . 
 O Monza placas SS-4599 foi abandonado trancado e travado por volta de 8h junto ao viaduto Santa Generosa, na faixa esquerda da pista bairro/centro . 
 Duas camionetes da CET chegaram ao local às 8h25, mas não conseguiram remover o veículo . 
 Ontem, o BC realizou também o leilão semanal de BBC (Bônus do Banco Central) e vendeu o lote integral de títulos pagando uma remuneração de 3,62%, que equivale a uma taxa no overnight de 5,614% ao mês . 
 Com isso, o BC deu outro sinal claro sobre o nível dos juros desejados para o mês de outubro . 
 Esses papéis prefixados, com prazo de 28 dias, vencem no próximo dia 1º de novembro . 
 Até que isso ocorra, eles recebem «pouco mais de um salário mínimo por mês» . 
 Em Santos, os africanos são assistidos pelo Conselho Municipal da Comunidade Negra . 
 O Especialista (The Specialist . 
 EUA, 1994) . 
 Direção de Luis Llosa . 
 Com Sharon Stone, Sylvester Stallone . 
 Thriller . 
 Especialista em explosivos (Stallone) ajuda mulher (Stone) a vingar assassinato de seus pais . 
 Butantã 1, Marabá, Gazeta, Center Norte 1, Jardim Sul 2 e Plaza Sul 3: a partir de 15h30 . 
 West Plaza 4 e Interlagos 1: a partir de 15h . 
  Um musical competente  
 «Histórias de Nova York» é mais um sinal do amadurecimento dos musicais, ou das óperas, como se dizia, nos primeiros tempos do teatro brasileiro . 
 Ao menos em São Paulo, há musicais para todos os gostos, daqueles ligados ao modelo da Broadway, de que é exemplo, precisamente, «Histórias de Nova York», aos mais relacionados às velhas revistas, como «Almanaque Brasil», e até mesmo «Nas Raias da Loucura», com direito às pernas de vedete de uma Cláudia Raia . 
 Neste «Histórias de Nova York», Maitê Proença ainda engatinha como vedete, sem os predicados necessários de dançarina ou de comediante . 
 Mas o que se exige de um musical, acima de tudo, está lá . 
 São os números com grandes cantores, capazes de interpretações emocionadas de canções da Broadway . 
 Elas valem o espetáculo . 
  Nelson de Sá  
 Histórias de Nova York . 
 Teatro Mars . 
 R. João Passalaqua, 80, Bela Vista, região central . 
 Tel. 605-9570 . 
 Quinta a sábado: 21h . 
 Domingo: 20h . 
 Ingressos: R$ 10 (quinta e domingo) e R$ 12 (sexta e sábado) . 
  Mau-humor  
 Na quarta-feira da semana passada, o piloto do avião que levava Mário Covas a São José do Rio Preto (451 km a noroeste de São Paulo) se confundiu e pousou em Catanduva, 66 km antes . 
 Foi o suficiente para que o senador voltasse a ter reações de campanhas anteriores . 
 Irado, gritou com o piloto e com os assessores que o acompanhavam . 
 O Bahia está em melhor situação: 91,7% . 
 Mesmo atrás do São Paulo por índice técnico, a equipe tem chance de vencer o Grupo F é líder, com nove pontos, com Santos e Botafogo . 
 O São Paulo vem a seguir, com 87,5% . 
 De cada oito combinações possíveis de resultado, sete classificam o time do Morumbi . 
 Os jogadores tiveram a garantia quase absoluta de que seriam campeões na semana passada, quando derrotaram o São Paulo, de virada . 
 «Fomos testados e aprovados de todas as maneiras», acredita o meia Mazinho . 
 «Desde a suspensão do Edmundo (que discutiu com Luxemburgo) até provar a eficiência da nossa marcação.» 
 «Taticamente elas jogam muito bem, mas continuam pecando na recepção», salienta o técnico brasileiro . 
 A grande decepção dessa primeira fase do Mundial ficou por conta da Rússia, pelo Grupo C. 
 Nos orçamentos da prefeitura de 1990 a 1993, esses pagamentos estiveram previstos sob a rubrica de «ordem de crédito» . 
 Ou seja, seriam feitos caso fossem conseguidos recursos externos . 
 «Isso constitui flagrante prejuízo ao município», disse o vereador Arselino Tatto (PT), que pediu ao Ministério Público Estadual que também investigue a relação da prefeitura com as empreiteiras que deram dinheiro ao esquema Paubrasil . 
 Para poder fazer os pagamentos à Andrade Gutierrez e CBPO no primeiro ano de sua gestão, Maluf precisou modificar o Orçamento de 1993, que foi elaborado em 1992 pela administração anterior . 
 Em maio do ano passado, o prefeito encaminhou à Câmara Municipal um projeto de lei para modificando o Orçamento . 
 O projeto foi aprovado . 
 «Estamos estabilizados financeiramente e os sionistas temem árabes com potencial financeiro» . 
 Atef Said Manah, 44, empresários em Ciudad del Este, ironiza a idéia de que novos imigrantes sejam de grupos radicais . 
 Há duas facções no governo . 
 O ministro das Relações Exteriores, Alain Juppé, foi quem mais ativamente lutou para que a operação militar ocorresse . 
 Conta com o apoio do presidente Mitterrand . 
 Do outro lado estão Léotard e Balladur, que fazem restrições ao envio de tropas . 
  Tarifas sobre alimentos vão cair  
  Carne e macarrão integram a lista de produtos que terão o Imposto de Importação reduzido  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério da Fazenda anuncia nos próximos dias a redução para 2% das alíquotas do Imposto de Importação (II) de cerca de 20 tipos de produtos, num total de 100 itens . 
 A relação inclui materiais de construção civil, carne, macarrão, alimentos industrializados, produtos de higiene e limpeza . 
 O «Natal Sem Fome» faz parte da «Ação da Cidadania Contra a Fome, a Miséria e Pela Vida», coordenada em todo o país pelo sociólogo Herbert de Souza, o Betinho . 
 O objetivo da campanha é arrecadar alimentos não-perecíveis para distribuição entre famílias carentes . 
  Governo Ciro Gomes é aprovado por 74% .  
  Fleury é considerado «ótimo ou bom» por 35% .  
  Da Reportagem Local  
 O novo ministro da Fazenda, Ciro Gomes, deixa o governo do Ceará com o mais alto índice de aprovação entre governadores de 12 Estados pesquisados pelo Datafolha . 
 Ele tem 74% de aprovação . 
 O levantamento foi realizado nos dias 29 e 30 de agosto . 
 Foram ouvidas 18.095 pessoas . 
 A margem de erro é de dois pontos percentuais, para mais ou para menos . 
 Eu não exagero ao dizer que tudo o que eu consegui na vida, em matéria de conhecimento, devo em grande parte a Monteiro Lobato . 
 Quando ele morreu, em 1948, eu era pequeno, tinha uns dez anos e não o conhecia pessoalmente, claro . 
 Mas lembro bem de ter ido ao seu velório e ao seu enterro, onde escutei todos os discursos emocionados que fizeram para ele . 
 Era uma forma de dizer-lhe adeus . 
 Um adeus comovido e anônimo de menino que tinha certeza de que seu amigo Monteiro Lobato, que tantas alegrias tinha deixado nas páginas dos livros, ia viver para sempre na minha lembrança ao longo da minha vida . 
 BIBLIOTECA MONTEIRO LOBATO -- rua General Jardim, 485, tel. 256-4122 . 
 Aberta para o público de segunda a sexta, das 7h30 às 18h50, e aos sábados, das 9h às 17h . 
 Os aplicativos utilizados foram instalados numa primeira etapa no disco local e posteriormente utilizou-se os mesmos softwares instalados no servidor Novell . 
 O Station 90 possui 4 slots (conectores) para expansão (padrão ISA), um dos quais possui extensão para o padrão VESA . 
 José Eduardo Prata Carvalho ressalta ainda a defasagem de preços nos anos anteriores a 93 . 
 «Acho que o que houve foi a recuperação plena dos valores pagos pelo nelore, que estavam muito deprimidos», acredita ele . 
 Os leilões de elite recomeçam este ano no final de abril, durante a Expozebu, em Uberaba . 
 Pelo menos 10 pregões estão programados, entre eles Noite dos Campeões e Grandes Linhagens . 
  Viareggio critica fatos atuais à beira do mar  
  Carros alegóricos se destacam na cidade italiana  
  BRUNO GIOVANNETTI  
  Especial para a Folha  
 Surpresa, ironia e muita agitação . 
 Milhares de pessoas assistem no «viale» Lungo Mare, na avenida beira-mar, à passagem dos mastodontes de papel machê, os carros alegóricos maiores que edifícios de três andares que, na melhor tradição viareggina, apresentam e fustigam os temas da atualidade, da política aos costumes sociais . 
 Surpresa não só pela beleza das criações, mas também pela força impiedosa e livre de censuras que distingue a mordaz capacidade crítica dos habitantes dessa característica cidade toscana às margens do Tirreno . 
 Fatos de crônica local e internacional, eventos históricos, ideologias políticas e religiosas desfilam na avenida, evidenciando as debilidades, inquietudes e mazelas do convívio humano . 
  Bom humor atrai mais os jovens  
  Razões de preferência por programas de entrevistas variam com a idade do telespectador  
  Da Redação  
 Segundo pesquisa do Datafolha, a idade do telespectador paulistano é determinante na escolha de um programa de entrevistas . 
 As razões de preferência por programas desse gênero apontadas pelos paulistanos ouvidos pelo instituto variam de acordo com a faixa etária do pesquisado . 
 A partida teve ares de amistoso, pois os dois times já estavam classificadas para a fase seguinte do campeonato . 
 O Palmeiras também levou a melhor na última final decidida entre os dois times, no Campeonato Paulista de 93 . 
 Ecclestone -- Carros de corrida são feitos para serem rápidos . 
 Os carros sempre foram difíceis de dirigir e é por isso que Ayrton era o melhor deles, porque tinha condições de ser o mais rápido de todos . 
 Você não pode deter isso . 
 Venho lutando há 20 anos por segurança e fui bem sucedido no que se refere a não termos mais pernas quebradas ou coisas do gênero . 
 O perigo agora é do ombro para cima . 
 Alguém deve fazer algo a respeito disso imediatamente . 
 Parágrafo 1º -- O disposto neste artigo não se aplica: 
 a) às operações e contratos de que tratam o Decreto-lei nº 857, de 11 setembro de 1969, e o art. 6º da Lei nº 8.880, de 27 de maio de 1994; 
 Ciro Gomes A hipótese básica é que a superinflação é uma negociata entre plutocratas, oligarcas e corporativos . 
 A inflação financia essas classes . 
 Os plutocratas são ricos que se beneficiam de subsídios públicos, superfaturamento de obras públicas, subfaturamento na compra de insumos de estatais, sonegação e inadimplência com bancos oficiais . 
 Os oligarcas são políticos que detêm uma fração importante do poder mas trabalham por interesses locais ou de seu grupo . 
 Entre os corporativos estão funcionários de estatais e os que defendem o empreguismo federal . 
 Folha O sr. vai usar exemplos tirados de sua gestão? 
 Ciro Um exemplo é a pressão pela desvalorização do câmbio, que seria um subsídio concedido ao setor exportador . 
 A partir de 1º de julho as tarifas ficarão fixas já na nova moeda, o real . 
 Com isso, para reduzir o gasto mensal o usuário precisará fazer economia no consumo . 
 O usuário não deve esquecer, também, que o pagamento das contas com atraso tem multa de 10% . 
 A multa vem sempre na conta do mês seguinte . 
 Indústria paga 0,35% ao dia . 
  Bresser deve ficar em S.Paulo  
  Do enviado especial a Brasília  
 A liberação por parte do presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, da equipe que trabalhou em sua campanha e na de Mário Covas, governador eleito de São Paulo, aumentou a especulação em torno dos novos secretários paulistas . 
 Covas almoçou ontem com FHC e saiu dizendo ter recebido sinal verde para convidar qualquer nome das duas equipes para formar seu secretariado . 
 O goleiro Danrlei disse que os jogadores gremistas estão com o Corinthians «atravessado na garganta» por causa da derrota por 1 a 0, em Porto Alegre, gol marcado no final da partida . 
 O ponta Fabinho está formando o ataque com Carlinhos, que atua às vezes como centroavante, embora também seja ponteiro . 
 A principal característica de Carlinhos é a velocidade . 
 «Vai faltar troco em real no primeiro dia», prevê Wilson Tanaka, presidente do Sincovaga, que reúne 35 mil pontos de venda de alimentos no Estado de São Paulo . 
 Isso porque, segundo ele, o pequeno comerciante tem menos poder de barganha na negociação com os bancos para reservar a quantia de real . 
 O nível de informação dos bancários não é diferente . 
 Até sexta-feira, as orientações da cartilha sobre o real, elaborada pela Febraban, não tinham sido repassadas para o pessoal da linha de frente dos bancos, segundo o Sindicato dos Bancários de São Paulo . 
 Os procuradores, reunidos em Brasília, votam a proposta hoje . 
 A tendência é de aprovar a sugestão da Fenaj . 
 Segundo a Polícia Civil, ocorreram cinco confrontos entre policiais e traficantes durante a operação, 13 bandidos morreram, dois policiais foram feridos e um carro policial, incendiado . 
 No balanço da secretaria, «foram apreendidas seis metralhadoras, um fuzil M 16, uma escopeta, três pistolas, três revólveres, seis carregadores e farta munição» . 
 Foram apreendidos também «grande quantidade de cocaína e maconha, balança de precisão e quatro automóveis roubados» . 
 Ricardo Rocha, sentindo dores no tendão-de-aquiles, nem começou a coletivo . 
 «Devo treinar amanhã (hoje)», disse o técnico sobre o treino «leve» (expressão de Zagalo), que vai substituir o coletivo . 
 Exemplo: ainda em Chapecó, Kleinubing garantiu que «os esterqueiros dos chiqueirões terão solução com Fernando Henrique Cardoso como presidente» . 
 Para quem não entendeu, os esterqueiros são, obviamente, depósitos dos dejetos dos suínos que abundam na região, na qual estão instaladas duas potências do ramo como a Chapecó e a Sadia . 
 Com a nova possibilidade, a Rio-Sul passou a carregar apressados executivos pelas principais capitais do país . 
 O gerente de planejamento e marketing da empresa, Rafael Baring, afirma que as principais rotas servidas pela Rio-Sul são Rio-São Paulo, Rio-Belo Horizonte, São Paulo-Belo Horizonte, São Paulo-Curitiba e São Paulo-Brasília . 
 Rotas entre aeroportos centrais respondem por 30% do faturamento da empresa 
 Art . 
 19 . 
  I dividindo-se o valor nominal, vigente em cada um dos quatro meses imediatamente anteriores à conversão, pelo valor em cruzeiros reais do equivalente em URV do último dia do mês de competência, de acordo com o Anexo I desta medida provisória; e  
 II extraindo-se a média aritmética dos valores resultantes do inciso anterior . 
 O general prestou esses esclarecimentos na Comissão de Defesa Nacional da Câmara dos Deputados . 
 Também participaram da sessão os ministros da Justiça, Alexandre Dupeyrat, do Exército, Zenildo de Lucena, e o general Edson Alves Mey, do Comando Militar do Leste . 
 A sessão começou às 14h30 . 
 Foi aberta até as 16h . 
 Depois disso, teve caráter reservado e a imprensa não pôde assistir até o final, às 18h30 . 
 Chegam por dia à Novo Rio cerca de 15 mil passageiros . 
 Não há acompanhamento policial no desembarque . 
 Os policiais militares de plantão só costumam atuar quando convocados em situações de assalto, roubo ou brigas . 
 O desembarque no aeroporto Santos Dumont principal destino carioca dos vôos entre Rio e São Paulo também não é fiscalizado . 
 Quem eventualmente chega de São Paulo com armas e drogas dentro da bagagem pode entrar no Rio sem problemas . 
  Clubes vão desfalcar a seleção dia 20 em Paris  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 A seleção brasileira jogará sem alguns titulares contra o Paris Saint-Germain, em Paris, dia 20 . 
 A partida marca a volta do zagueiro Aldair, da Roma, à seleção . 
 O técnico Carlos Alberto Parreira não poderá convocar alguns jogadores de clubes que na mesma data jogam pela Libertadores . 
 Segundo Bittencourt Filho, o principal nome dessa lista é Marco Antonio Carvalho, o Bill, de São José dos Campos, principal suspeito de ligação do crime organizado do Rio com a região . 
 O delegado regional de São José dos Campos e litoral norte, José Celestino Joaquim, disse que Bill estaria instalado em São José há mais de um ano . 
 O arquiteto acredita que em menos de um ano, a indústria de informática estará vendendo esse tipo de produto para escolas . 
 E com a chegada da superestrada da informação, um professor de um local distante poderá acordar um aluno dorminhoco e apontar de que material eram feitos os tijolos . 
 O físico Charles Ostman desenvolve um trabalho seguindo a mesma corrente . 
 Com produtos capazes de mostrar um ambiente tridimensional, Ostman quer provar que com US$ 1.500 em programas é possível desenvolver produtos para uso em educação em um PC . 
 O professor universitário Daniel Sandin criou um teatro virtual em uma estação gráfica . 
 No projeto Cave Automatic Virtual Environment, o usuário manipula objetos em quatro dimensões . 
 Todos os jogadores receberão cachês . 
 O organizador da disputa, Ronaldo Brito Pereira, da empresa Proeza, não revelou quanto cada jogador irá ganhar . 
 O torneio terá quatro equipes, cada uma com três jogadores profissionais e cinco de futebol de praia . 
 Hoje acontecem dois jogos, às 17h e 18h30 . 
 Os vencedores das partidas de hoje voltam à areia às 17h de amanhã para o jogo final . 
 Grandes fabricantes de embalagens e de resinas plásticas, como a Tetrapack (fabricante da «caixinha»), Latasa (latas de alumínio), Monsanto (resinas), Dixie-Lalekla (embalagens plásticas e de papel) e Rodhia-Ster (PET) estão acelerando planos para ampliar suas fábricas ou construir novas unidades . 
 O reaquecimento atingiu até mesmo os fabricantes de vidro, que vinham perdendo mercado -- entre a clientela de cervejas e refrigerantes para a embalagem PET, popularizada depois de ser largamente utilizada nos refrigerantes de dois litros . 
  Brasil fez sua melhor partida nesta Copa  
  JOHAN CRUYFF  
  Especial para a Folha  
 Ninguém melhor que Carlos Alberto Parreira conhece mais a fundo o Brasil atual . 
 Mesmo assim, ele tem sido muito criticado pelo fato de sua equipe não ter o que alguns chamam de «magia» . 
 O jogador diz usar a paciência como arma . 
 Ele defende a troca de passes lateralmente no meio-campo até que se abram espaços para enfiadas de bola . 
 Dunga diz que não se julga um líder na seleção e não se importaria em ir para a reserva . 
 Tudo em nome de uma vitória na Copa herança do espírito comunitário da fronteira . 
  IR será menor na transição  
  Da Redação  
 Em relação ao sistema anterior à URV, os assalariados pagarão menos Imposto de Renda na fonte . 
 O imposto será calculado em cruzeiros reais com base na URV do dia 1º de março e, ao ser descontado do salário no final do mês, não levará em conta a inflação . 
 A correção do salário entre o dia 1º e a data de pagamento não será tributada . 
 Num salário equivalente a 2.000 URVs, já consideradas as deduções por dependentes, contribuição previdenciária etc., o IR será de CR$ 207.065 . 
 Se a regra antiga fosse mantida e a URV variasse 40% em março, o imposto seria de CR$ 337.139 . 
 O IR cai 38,58% . 
 Eles valem cerca de US$ 60 milhões e foram oferecidos por Tapie como garantia de empréstimos . 
 Tapie disse que o confisco é ilegal . 
 Segundo ele, sua dívida com o banco não poderia ser executada até a realização de uma audiência, em 26 de outubro . 
 6. O vinho precisa de temperatura ideal, pouca luz e repouso . 
 7. Muito gelado, o vinho perde parte do seu aroma . 
  (SC)  
 Jordi -- Quem sou eu para opinar sobre a conduta de Romário . 
 Não sou ninguém para falar sobre o assunto . 
 Folha -- Você já pensa em ser convocado para a seleção da Holanda? 
  Partidos tentam evitar atraso na revisão  
  Líderes partidários temem que votação da medida provisória da URV atropele os trabalhos do Parlamento  
  EUMANO SILVA  
  Da Sucursal de Brasília  
 A MP (medida provisória) que institui a URV (Unidade Real de Valor) é o mais novo obstáculo à realização da revisão constitucional . 
 Lideranças partidárias avaliam que o plano econômico vai monopolizar as atenções do Congresso Nacional . 
 Hoje e amanhã serão realizadas duas reuniões das cúpulas do Congresso e dos partidos para tentar mais uma vez salvar a revisão . 
 Foi marcada para hoje às 14h30 uma reunião dos líderes de todos os partidos, inclusive dos «contras», para discutir uma «agenda» para a revisão . 
 É a primeira vez que os «contras» aceitam participar de uma discussão sobre revisão com os outros partidos . 
 Com relação a Palmeira, o PSDB considera que as denúncias contra seu assessor tendem a ocupar mais espaço na imprensa . 
 O próprio comitê de FHC já tem informações de que Moura transformou o gabinete do vice no Senado em um verdadeiro escritório de lobby da Sérvia . 
  Empresa inaugura escola para estrangeiros  
 A Língua & Mensagem, há dez anos no mercado, ampliou sua atuação e está lançando o SOS Acompanhamento (serviço de intérpretes) e o Serviço de Informação e Apoio (informações sobre a cidade) para estrangeiros que estão no Brasil a passeio ou a negócios, mas não sabem falar português . 
 Informações: (011) 885-4414 . 
  Cientista faz xampucontra queda de cabelo  
 O médico homeopata e biólogo Luminato Piffer lançou o tônico, xampu e condicionador contra queda de cabelos . 
 A pesquisa para a formulação durou nove anos . 
 Os produtos são fabricados pela Lopharman Inc. a base da solução LGA 09 . 
 Informações: (011) 259-8433 . 
 Os centros cirúrgicos vão operar com escala mínima . 
 Atendimento ambulatorial não será realizado . 
 Os médicos estão reivindicado piso mensal de 998,41 URVs por 20 horas semanais . 
 O salário-base atual é inferior a 200 URVs . 
 O local conta com máquinas de impressão para braile, um sistema de computadores que permite a leitura de mapas, gráficos e livros para pessoas com visão subnormal, biblioteca e brinquedoteca . 
 Agora, qualquer professor da rede pública poderá solicitar a impressão de material didático em braile . 
 O zôo tem planos para aumentar as instalações do «motel» animal . 
 Estão sendo construídos recintos para receber outros animais nos próximos meses . 
 A idéia é trazer para lá outros herbívoros de grande porte, os africanos órix e waterbuk, e a latino-americana lhama . 
 A Divisão de Anexo Rural foi criada com outro objetivo: a produção não de animais, mas de vegetais, para consumo da vasta fauna do zôo e também de seus funcionários . 
 Segundo o agrônomo Sergio Esper Saliba, gerente da fazenda, ali são produzidos cerca de cinquenta tipos de produtos . 
 São, em média, mil toneladas por ano de hortaliças, cereais, frutas, raízes e tubérculos . 
 São cerca de 230 hectares de plantação, distribuídos pelos 574 hectares da fazenda, que fica entre três municípios Sorocaba, Salto de Pirapora e Araçoiaba da Serra . 
 O zoológico tem cerca de quatro mil animais, dos quais mil são os comilões mamíferos . 
 De certo modo, a tradição «ambientalista» do anexo rural já vem dessa atividade agrícola . 
 Para preservar a saúde dos animais, Saliba e seus colegas fazem, por exemplo, um uso muito restrito de pesticidas . 
 Com espaço e tempo, ele pode praticar uma agicultura «ecológica», fazendo rotação de culturas e descansando a terra de acordo com a necessidade . 
  Rede de futebol de salão: 27 URVs  
 . 
  Rede futebol soçaite: 38 URVs  
  Fonte: escolas e fornecedores  
 imóveis 
  O valor do café  
  JOSÉ PROCÓPIO LIMA AZEVEDO  
 Nestes últimos anos a cafeicultura sofreu uma colossal perda de receita . 
 O produtor foi levado a um crescente endividamento, só recentemente aliviado por prorrogações de vencimentos . 
 Nem mesmo um profundo corte nas despesas foi capaz de fazer as pontas emendarem . 
 Existe uma situação inexplicável para alguns já que estão recebendo pelo café mais ou menos a média histórica entre US$ 70 e US$ 80 por saca na fazenda . 
 Quando o Acordo Internacional do Café acabou em 3 de junho de 89 era esse o preço que recebiam . 
 O mínimo de US$ 1,20 das cláusulas econômicas correspondia a US$ 158,40 bruto ou a US$ 130 líquido por saca . 
 O cafeicultor nunca recebia esse total . 
 Com os diversos tipos de confisco, o valor resultava em US$ 70 líquidos . 
 Em setembro, a prefeitura abriu concurso para a contratação imediata de 700 médicos . 
 Só 690 compareceram aos exames de seleção . 
 Dos 200 aprovados, apenas 40 aceitaram trabalhar . 
 O secretário municipal da Saúde, Silvano Raia, admitiu que os baixos salários dificultam as contratações e que o pronto-socorro do Tide Setúbal será inaugurado sem condições de funcionar . 
  Switch «on»  
 A hipótese de uma lesma passar sobre o switch de POWER da mesa de controle geral das telas de TV é de um para dez milhões . 
 Estamos a um segundo antes de uma grossa lesma se arrastar com peso suficiente para detonar o botão de ON da ilha de telas escuras e cobertas de pó . 
 A lesma passa sobre o botão verde . 
 Explode uma onda de luz na sala . 
 Luz e som . 
 Os organismos vivos (a lesma protagonista inclusive) captam a energia nova: freiam-se, fremem a este estímulo novo, a luz clara colorida pulsante de som e seus corpos, hastes, antenas, sensores, radares, sonares, ventosas, tudo freme e se retrai . 
 Aos poucos, vão se acostumando ao novo «environment» sonoro e visual e recomeça o rastejar, o parir, o desovar, o fremir, o gosmar . 
  A bioquímica da agressão  
  JOSÉ REIS  
  Especial para a Folha  
 O vertiginoso desenvolvimento das neurociências nos EUA pôde ser avaliado pelos 22 mil cientistas que compareceram à última reunião anual da «Society of Neurosciences» em Washington, no final de 93 . 
 Tão grande número de participantes já começa a perturbar a organização das reuniões e já levou alguns membros a propor sua divisão (regionalização, especialização etc.) 
 Um dos assuntos tratados foi a agressão e sua bioquímica . 
 Marcia Barinaga («Science», 262, 1211) relatou o trabalho apresentado por René Hen, do Inserm de Estrasburgo, sobre relação entre serotonina e agressão . 
 A serotonina figura como agente numa das principais hipóteses sobre a causa da depressão; sua deficiência seria fator depressivo cujos efeitos se procura combater com drogas que inibem a enzima que a decompõe . 
 Para iniciar a troca de seringas, o Ministério da Saúde aguarda um parecer favorável da CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil) e da Procuradoria Geral da República, que foram consultados sobre a questão . 
 Está prevista ainda a distribuição de 7,5 milhões de preservativos nos próximos três anos . 
 Outro que só deve voltar ao time na próxima quarta-feira, caso o Corinthians consiga a classificação para as semifinais do campeonato, é o zagueiro Célio Silva . 
 «Ele fez um exame e foi constatada a cura da contusão», disse Grava . 
 «Será feito um teste amanhã (hoje) e se ele voltar a sentir dores só poderá jogar em 95», disse . 
 (WBJr.) 
 Braga acredita, porém, que a pena mínima a partir da qual vale o efeito (três jogos) é muito baixa . 
  Afresco  
 Pedro Paulo de Sena Madureira convidou e Gilberto Chateaubriand aceitou . 
 Uma vez, na minha juventude, cheguei a seu gabinete para vê-lo . 
 A secretária me avisou que era bom eu ter cuidado porque ele estava nervoso . 
 Quando entrei, meu pai estava lendo documentos . 
 Fechou a pasta, olhou para mim e disse: 
 «Eu tenho problemas com você» . 
 Eu respondi seco: 
 «Pode ter certeza que você também me cria problemas» . 
 O fato se deu em abril de 1919 no Cine Palais, na avenida Rio Branco, Rio . 
 O gerente da casa sugeriu ao já flautista do cinema que formasse um grupo típico para se apresentar na sala de espera . 
 Pixinguinha arregimentou músicos do Grupo do Caxangá e formou o Oito Batutas . 
 As performances bateram os filmes . 
 Dimenstein acrescentou que o sindicalista assassinado em janeiro deste ano, Oswaldo Cruz, então presidente do sindicato, confirmou a informação transmitida por seu tesoureiro . 
 O jornalista foi a primeira testemunha a depor . 
 Ele é autor da reportagem que motivou o processo de Lula, candidato do PT à Presidência da República . 
 Lula, liderança máxima da «Articulação», alega ter sido caluniado . 
 A desaceleração foi provocada pela retração de carnes e feijão . 
 A carne bovina está com variação acumulada em 30 dias de 24%, enquanto o feijão subiu apenas 2,5% no período.O único setor que está acompanhando a inflação média entre os semi-elaborados é o de leite: reajuste de 44,83% . 
 Já o arroz, mantém aceleração, acumulando 46% nos últimos 30 dias . 
 Os alimentos industrializados subiram 48,64%, acima da inflação média, mas abaixo dos 49,19% da segunda quadrissemana . 
 As maiores altas ficaram para café (54%), açúcar (74%), óleo de milho (72%) e maisena (73%) . 
 Os produtos «in natura» subiram 28,32%: verduras, 15%; legumes, 18% e frutas, 31% . 
 Apesar de a Justiça considerá-lo esclarecido, o caso ainda é misterioso porque a prova material e circunstancial de que a polícia dispõe é frágil . 
 Trata-se de uma confissão gravada em fita de vídeo, feita por agentes do serviço reservado da polícia paranaense, o chamado «Grupo Águia» . 
 A imprensa, segundo Romário, estaria criando uma situação inexistente . 
 «Parte da imprensa quer denegrir a minha imagem . 
 Tenho certeza que 80% do que está saindo nos jornais é mentira», disse . 
 As declarações foram dadas numa festa na Vila da Penha, no Rio, bairro onde o jogador foi criado . 
 «Tudo indica que continuou havendo aumento progressivo por todos estes anos», afirma . 
 O único número oficial disponível é o de passaportes expedidos pela Polícia Federal, que no ano passado foi de 436.177 o que não significa que todos os que tirem passaporte viajem e não voltem . 
  Arroz e café terão preço estável em junho  
  Da Reportagem Local  
 Três produtos que compõem a cesta básica -- arroz, óleo de soja e café deverão ter seus preços estabilizados, em URV, ao longo deste mês no atacado . 
 O preço médio real do arroz subiu 20,4%, em URV, na última semana de maio . 
 O saco de 30 quilos passou de 13,70 URVs para 16,50 URVs . 
 Cuidados Especiais: 
 Quando você for à Ilha do Cardoso não esqueça de levar repelente, laterna (a ilha não tem energia elétrica), primeiros socorros, boné, protetor solar, maiô e sapatos confortáveis para caminhadas . 
 6h48 O mesmo F-16 dispara mais um míssil e destrói o terceiro Galeb . 
 Dois outros caças da Otan são desviados para o local . 
 6h50 O F-16 que lidera a segunda esquadrilha dispara míssil e derruba o quarto Galeb . 
 6h59 Dois Galebs restantes deixam a área . 
  Esquis estão por todos os lados  
  Da enviada especial  
 Nas noites de sábado, cerca de 50 instrutores, com tochas acesas na mão, descem esquiando uma das altas montanhas de Valle Nevado . 
 A façanha é um deleite para o público, que assiste o show sorvendo chocolate e vinho quente . 
 Boa parte das diversões em Valle Nevado está relacionada com neve e esquis . 
 Uma das sensações para os «experts» no assunto, por exemplo, é voar de asa-delta e esquiar ao mesmo tempo . 
  La Repubblica  
 Em entrevista ao jornal italiano, Vittorio Messori, autor da entrevista que deu origem ao livro «Cruzando o Limiar da Esperança», diz que o papa João Paulo 2º «é uma das pessoas mais bem-informadas que já conheceu» . 
  Slimming  
 A revista britânica afirma que os maiores responsáveis pela gordura das mulheres são os homens . 
 Segundo a revista, as mulheres comem mais quando ficam apaixonadas e ainda mais se o relacionamento não dá certo . 
 A equipe soma, agora, 36 pontos, contra 28 do segundo colocado, o Paris Saint-Germain . 
 O PSG, equipe do brasileiro Raí, ficou no empate em 1 a 1 com o Martigues . 
 Segundo Fiuza, o carpete além de dar mais conforto, é mais barato . 
 «Um piso de granito custa em torno de US$ 70 a US$ 100 o metro quadrado . 
 O de madeira, US$ 120 e o de carpete, US$ 30» . 
  De olho no mercado  
 Atenta a esse mercado, a Tabacow, maior indústria de tapetes e carpetes da América Latina, já está desenvolvendo uma linha voltada para este novo segmento hoteleiro . 
 A linha Benjamin Constant, no centro da cidade, subiu 79% em um mês . 
 Custa R$ 3.388,27, na média das ofertas . 
 Na Penha a linha está em R$ 5.346,25 . 
 A linha de Tiradentes tem um dos preços mais altos: R$ 9.735,98 . 
 Custa mais que um Gol CL ano 90 . 
  Sequência do clássico sairá na Inglaterra  
  Das agências internacionais  
 A escritora britânica Emma Tennant foi escolhida para escrever uma nova sequência do livro «...E o Vento Levou», publicado em 1936 pela norte-americana Margaret Mitchell . 
 Os herdeiros de Mitchell ficaram entusiasmados com o sucesso de «Scarlett», escrito pela norte-americana Alexandra Ripley, que vendeu mais de 20 milhões de cópias no mundo inteiro . 
 Folha -- E quando terminar o mandato? 
 Maluf -- Como quer que eu preveja o que vai acontecer daqui a quatro anos? 
  Praia vira inferno com lotação  
  Aumento de turistas no litoral norte de SP provoca trânsito e poluição  
  SALIM BURIHAM  
  Da Folha Vale  
 Os turistas que pretendem passar o fim-de-semana prolongado no litoral norte devem se preparar para enfrentar todo tipo de problema . 
 O motivo é a superlotação da região na temporada de verão só neste fim-de-semana prolongado pelo aniversário de São Paulo, no dia 25, a Polícia Militar Rodoviária espera 500 mil turistas em São Sebastião, Ubatuba, Caraguatatuba e Ilhabela . 
 Depois de enfrentar o trânsito, é hora de entrar na areia . 
 Mas 12 das 56 praias da região monitoradas pela Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental) estão poluídas por esgoto, segundo relatório de balneabilidade divulgado anteontem . 
 São elas: Grande, Indaiá, Lagoa, Palmeiras, Prainha, Enseada, Pontal da Cruz, São Francisco, Dura, Itaguá, Perequê-Açu e Perequê-Mirim . 
 O técnico campeão brasileiro, Wanderley Luxemburgo, um dos autores de toda a programação futebolística palmeirense, estabeleceu tópicos comuns entre o time profissional e principal e as chamadas categorias inferiores do Palmeiras . 
 O objetivo é adotar um esquema tático único, o que permitiria o encaixe de jogadores juvenis e juniores a qualquer momento entre os titulares sem que houvesse perda de rendimento . 
 A implantação da URV, a segunda etapa do plano, depende da aprovação do Orçamento equilibrado . 
 Para zerar as contas, o Congresso tem de aprovar o Fundo Social de Emergência (FSE), mas para isso é preciso mudar a Constituição . 
 Portanto, o sucesso do plano de estabilização depende, exatamente como nas administrações anteriores, de emendas à Constituição . 
 É um argumento muito frequente afirmar que a Constituição é a responsável pela inflação . 
 Trata-se de uma dialética escapista utilizada em geral por governos fracos ou incompetentes . 
 Veja-se, por exemplo, a quantidade de erros cometidos pelo FHC . 
 Daisy -- O que me deprime é que acho que nada é mais underground . 
 Tudo vira influência e aí, o aspecto underground morre . 
 É o que chamo de urubus da cultura . 
 Veja nosso exemplo: fazemos algo e imediatamente sai em todos os jornais . 
 Como podemos ser underground assim? 
 Todo mundo sabe de tudo hoje mas, se todo mundo é cool, ninguém é cool . 
  (EJ)  
 Amorim entregou ao presidente Itamar uma carta de Clinton explicando as razões pelas quais precisa do apoio brasileiro . 
 O objetivo da intervenção é devolver o poder ao presidente haitiano deposto, Jean-Bertrand Aristide . 
 Em setembro de 91, um golpe militar no país afastou Aristide . 
 O desejo de Maluf é concorrer ao Planalto e o PPR acredita que até o próximo fim-de-semana o prefeito ainda tentará viabilizar a candidatura . 
 O problema é que as alianças políticas estão cada vez mais difíceis e setores empresarias tradicionalmente alinhados com o malufismo já emitiram sinais de que estão com a candidatura do ministro Fernando Henrique . 
 «A minha tendência é ser candidato», insistiu Maluf ontem . 
 O publicitário Duda Mendonça reuniu-se ontem com o prefeito para tratar do programa do PPR no horário gratuito de TV, no próximo dia 4 . 
 «O programa está estruturado para lançar a candidatura de Maluf», afirmou Duda, que no entanto disse não ter certeza sobre a decisão de Maluf . 
 «O prefeito tem todos os dados para pensar e a palavra final é dele», afirmou . 
 A ala do malufismo que defende a saída da prefeitura, formada basicamente por políticos que concorrem a cargos em outubro, acha que a chance de Maluf entrar no páreo presidencial seria total se FHC desistisse da sucessão de Itamar Franco . 
 A hipótese, porém, ainda é tida como improvável . 
  Linha direta  
 O setor comercial também está investindo na automação e na transferência de fundos do caixa da loja para a aplicação financeira nos bancos, diz Julio Augusto Vidotti, gerente de automação comercial da IBM Brasil . 
 O varejo está investindo em máquinas de débito e de crédito para melhorar o atendimento e reduzir custos, afirma Nabil Sahyoun, presidente da Associação de Lojistas de Shopping do Estado de São Paulo, que reúne 20 mil lojistas de 42 segmentos . 
 Mão Santa, 52 anos de idade e 27 de cirurgias, tem a mesma origem política de seu adversário . 
 Iniciou sua carreira política na Arena e passou pelo PDS e há menos de um ano estava no PPR . 
 Afirma que combate as oligarquias e representa a renovação no Estado . 
 Jereissati Olha, não que não seja o vice dos meus sonhos . 
 A essa altura nós fizemos uma aliança e ele é o vice que eles indicam... 
 Folha Que diferenças ideológicas o sr. tem com Maciel? 
  Tabuada  
 A leitura de bordo de FHC para a viagem a Moscou incluiu um relatório preparado por técnicos do FMI sobre a economia do planeta . 
 Batizado de «World Economic Outlook», diz que o ajuste fiscal é um item importante mas que não chega a ser a salvação de uma economia abalada pela inflação . 
 Carmita Abdo, 44, coordenadora do Projeto Sexualidade (Pro-Sex) do Hospital das Clínicas, concorda . 
 Mas ela lembra que serviços independentes continuariam sendo importantes para informar os pais, que não têm acesso ao ambiente escolar . 
 «Muitos pais nos procuram com dúvidas sobre a sua próprias sexualidade», diz . 
 Maior influência nas escolas também é uma das preocupações do Grupo de Trabalho e Pesquisa em Orientação Sexual (GTPOS) . 
 Segundo Francisca Vonk, 35, psicóloga e membro do grupo, «é importante que se crie na escola um espaço de trabalho sistemático» . 
 Para ela, orientação sexual é um direito do jovem que precisa ser exercido . 
 Logo em seguida, um concorrente, Ideal Group, passou a comercializar um «puzzle» semelhante, o Snafooz, usando embalagem e cores praticamente iguais . 
 A Laureyssens entrou na justiça invocando o Lanham Act e acusando o Idea Group de copiar o seu «trade dress» . 
 O júri, em primeira instância, acolheu a tese do «secondary meaning» e deu ganho de causa ao fabricante do Happy Cube . 
 O concorrente apelou da sentença e a briga foi parar na Suprema Cote . 
 Deu zebra: o superior tribunal dos EUA reverteu a sentença em favor do Idea Group, por considerar que o visual da embalagem do Happy Cube não havia adquirido valor secundário de identificação . 
 Segundo vizinhos, o apartamento passou a funcionar como escritório de Castor após o «estouro» de sua «fortaleza», em 30 de março, também em Bangu . 
 A polícia ficou no local até por volta das 15h . 
 O material apreendido foi encaminhado para a 34ª DP (Delegacia de Polícia), em Bangu . 
 O usuário dos cartões Bradesco Visa poderá escolher os produtos que deseja importar em catálogos especialmente feitos pela Sears, em português . 
 A entrega será feita em casa em 15 dias, informa Armando Fernandes Júnior, vice-presidente executivo do Bradesco . 
 Os cartões de afinidade representam a aproximação do setor com clubes e associações . 
 Esses cartões fornecem todos os benefícios de um cartão comum mais os privilégios oferecidos pelo grupo social ao qual o usuário pertence, como médicos, juízes e torcedores de clubes de futebol . 
 Nos EUA, eles representam 10% dos cartões de crédito, diz Fernandes . 
 «Vi uns homens vestidos de branco perto da pedra, mas o Alex estava bem e me ajudou . 
 Quando batia o desespero nele, eu tinha que tirar forças lá do fundo para não desistir de tudo e foi assim que a gente conseguiu sobreviver», afirma Lauro . 
  (Daniela Falcão)  
 Itapetininga tem 120 mil habitantes . 
 A OMS considera normal até um caso de suicídio por ano para cada 10 mil pessoas incluindo as tentativas . 
 Assim, Itapetininga poderia ter até 12 casos por ano . 
 Registra porém uma média de 37,8 casos anuais, entre suicídios e tentativas . 
 Entre abril e agosto deste ano, a polícia registrou 30 tentativas e seis suicídios na cidade . 
 Sorocaba que fica na mesma região e tem população quatro vezes maior do que Itapetininga teve, nos mesmos cinco meses, 49 tentativas e nove suicídios, segundo a PM . 
  Depósito será bloqueado  
  Da Reportagem Local  
 Quem não se recadastrar poderá ter dor de cabeça . 
 As consequências são várias, alerta a Febraban . 
 Veja a seguir as principais: 
 Depósitos em conta corrente ou poupança ficarão bloqueados a partir do dia 2 de janeiro de 95 . 
 O quê? 
 Não sei por o quê... 
 «Cada língua humana é um recurso cultural único e insubstituível», disse Paul Chapin, diretor de programas da Fundação Nacional de Ciências . 
 «Quando uma língua desaparece, ela leva consigo sua literatura, sua mitologia e, em alguns casos, uma poesia profunda e fascinante que reflete a cultura em desaparecimento» . 
 Quando Marie Smith Jones nasceu, no minúsculo povoado de Eyak (que hoje se chama Cordova e fica a 115 km de Anchorage), só restavam cinco famílias eyaks . 
 «Cresci no mundo dos homens brancos», conta Jones . 
 «Na minha escola, as crianças falavam inglês . 
 Ou eu aprendia em inglês ou não aprendia nada» . 
 À medida que seus amigos e familiares morreram, Jones passou a não ter com quem falar em eyak . 
 Seus nove filhos e 32 netos falam inglês . 
 Folha O sr. está mais aliviado agora? 
 Vieira O estrago na imagem, a mancha por esta acusação de corrupção não se apaga nunca mais . 
 Mesmo assim, a decisão do Ministério Público foi muito importante para mim . 
 Brum investigava o suposto envolvimento de PMs com bicheiros a partir da documentação apreendida no escritório de Castor de Andrade no final de março . 
 Segundo o tenente-coronel Cylênio Espírito Santo, chefe de Relações Públicas, Brum teria entrado na investigação do bicho sem autorização do comando . 
 O comnado abriu sindicância para apurar suposto vazamento de informações por ele . 
  «Pesquisas são uma farsa»,diz Brizola  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato a presidente Leonel Brizola (PDT) disse que a rejeição da maioria dos uruguaios à reforma constitucional mostra que as pesquisas «são uma grande farsa» . 
 «A pesquisa de boca-de-urna deu 51% pelo Sim e o Não, 21%», afirmou Brizola, risonho . 
 Ao final do plebiscito, anteontem, 68% disseram Não à reforma e apenas 28% optaram pelo Sim . 
  «Não me lembro onde, quando nem com quem»  
 E a primeira transa? 
 «Nada legal . 
 Eu tinha 17 anos, foi com um namorado . 
  Comecei tarde, sempre fui meio retardadinha»  
 Como dorme? 
 «No calor, sem roupa . 
 No frio, de camiseta» 
 O fato de colocar os filhos no trabalho de produzir caixões que serão usados por crianças não assusta Santos . 
 «Estou profissionalizando meus filhos desde pequenos», disse . 
 Ele coloca seu filho Aldo, 10, por exemplo, para vestir as crianças mortas . 
 A partir do dia 1º, as esculturas para vestir do segundo surgirão complementadas por clics assinados pelo primeiro . 
 Das modettes Chiara Gadaletta, Denise Piccinini e Lara Gerin entre outros . 
  DNA  
 Na cola de mammy Diane von Furstenberg, a lolita Tatiana von Furstenberg -- que já virou perfume famoso -- também vai seguir carreira de modette . 
 Com obras de Nesa Cesar, Isabelle Tuchband, Humberto e Fernando Campana e outros, o Galpão Acrobático Fratelli faz hoje festa-leilão para a peça «Uma Noite e Tanto» . 
 Celinha Whitaker e Joey Kalil são o centro das atenções da festa de casamento hoje na Lanterna . 
 A simples proximidade é quanto basta para que o produto se beneficie da aura de prestígio da figura a ele arbitrariamente associada . 
 É fácil ver que se trata de um caso patente de usurpação de valores e, como tal, de degradação simbólica . 
 Se bem pouquíssimo prezada num mundo que o rolo compressor da indústria cultural reduziu à mais chata das planícies, a poesia ainda forceia por devolver significação e dignidade às palavras e às imagens, tão corrompidas pelos que, em nome do lucro, dela se servem para iludir e enganar . 
 Sem apurar a sensibilidade e a consciência do leitor, ela o convida a distinguir, a separar o joio do trigo no campo dos valores éticos e estéticos . 
 «Ou o empresário deposita o valor na Justiça ou paga . 
 Não há possibilidade de parcelamento», afirmou o secretário da Receita, Osiris Lopes Filho, acrescentando que o objetivo dos pedidos de prisão é fazer com que os depositários infiéis procurem a Receita e quitem suas dívidas . 
 Segundo Osiris Lopes, isso já começou a ocorrer . 
 «Foi uma dificuldade fechar esses primeiros processos, uma vez que muitas das empresas envolvidas nos procuraram para acertar suas dívidas», afirmou o secretário . 
 Dos cerca de 50 empresários em análise, 20 procuraram a Receita . 
 Caymmi -- Ah, é mesmo... 
 Jobim -- Tinha umas cadeiras de vime na calçada . 
 Ali se tomava um refresco branco de côco e tinha um bom choppinho também . 
 Ele estava ali, sentado com outros figurões . 
 Isso deve ter sido no princípio dos anos 50, quando Dorival gravava na Odeon . 
 Ainda tinha discos em 78 rotações . 
 O segundo foi meu companheiro da luta político-intelectual por décadas . 
 Quando saiu para fundar o PSDB não o acompanhei porque o grupo de economistas do PMDB permaneceu fiel a Ulysses, já que era sob sua serena condução que nos movíamos . 
 Foi na sua ala, a Travessia, que nos reuníamos para discutir, organizar programas econômicos e debater com os quadros técnicos e cúpulas políticas do partido . 
 A desintegração do PMDB começou antes da saída do PSDB . 
 A meu juízo, a liderança de Ulysses começou a ficar vulnerável com a derrota da campanha pelas diretas . 
 Com todo o respeito devido à figura de Tancredo Neves, um democrata convicto desde os tempos de Getúlio Vargas, sua opção pelo Colégio Eleitoral revelou-se, como todos os ulissistas temiam, um verdadeiro desastre, agravado por sua morte dramática . 
  Acordo prevê reduçãodo consumo de diesel  
  Da Reportagem Local  
 O Ministério de Minas e Energia, Petrobrás e a Fenabrave, que reúne os distribuidores de veículos, assinaram ontem em São Paulo um acordo de cooperação para reduzir o desperdício de óleo diesel, estimado em US$ 800 milhões por ano . 
 A meta é economizar cerca de 50 mil barris do produto ao dia dentro de cinco anos . 
 Com isso, o país deixará de gastar US$ 400 milhões anuais com a importação do combustível . 
 O consumo nacional de diesel é da ordem de 450 mil barris diários . 
 O acordo prevê a conscientização do uso racional do diesel através de uma campanha junto ao consumidor com filmes educativos e folhetos . 
 Dentro de um mês a Petrobrás instala nos postos de bandeira BR um sistema que vai monitorar a regulagem dos motores . 
 A parte da indústria nesse acordo é desenvolver tecnologias mais eficientes . 
  Um obstáculo  
 Segundo os banqueiros que falaram ao jornal britânico, o governo paulista enfrentará mais problemas com a colocação de títulos da Telesp do que o Estado de Minas Gerais teve com a Telemig . 
  Raiz do problema  
 O «FT» atribui o problema financeiro de São Paulo ao déficit de 8% de seu orçamento de US$ 18 bilhões . 
 Diz ainda que o problema foi agravado com a queda de receita de ICMS que se seguiu à «guerra fiscal» entre Estados para atrair indústrias . 
 Passarinho Vou vencer a pesquisa, vou vencer o Almir e vou vencer Fernando Henrique Cardoso, que é a muleta em que se apoiou o Almir nos 90 dias de campanha . 
 Acho que ele ficou enciumado quando Fernando Henrique disse que era meu amigo . 
 Agência Folha O sr. acha que a derrota será o fim de sua carreira política? 
 Na última quarta-feira, a valorização diária das quotas dos 15 maiores fundões estava em 0,1020%, na média deles . 
 Esta taxa já reflete o desconto diário do Imposto de Renda . 
 Os fundos de renda fixa de curto prazo projetam render mais, 3,24%, mas este deve ser o rendimento bruto . 
 Ao contrário dos FAFs, esses novos fundões são tributados no resgate pela fórmula que combina IR e IOF . 
 A carga de imposto depende da variação da Ufir no período da aplicação . 
  Tremores atingem costa da Califórnia  
 Uma série de três tremores, de magnitude entre 6,4 e 6,9 pontos na escala Richter, foi registrada ontem de manhã no oceano Pacífico, diante da costa da Califórnia (EUA) . 
 Os epicentros estão localizados entre 36 km e 150 km da costa . 
  Franco-argelino é assassinado em Oran  
 Um industrial francês naturalizado argelino foi encontrado morto em Oran, oeste da Argélia . 
 René Bouhanna foi morto em 25 de agosto, informou a chancelaria francesa . 
 Bouhanna era judeu e vivia na Argélia desde antes da independência, em 1962 . 
 Operação remedia dilatação da aorta 
  Dois extremos  
 A TV digital, considerada a televisão do futuro, pode até congelar a imagem se a transmissão for prejudicada por uma tempestade, por exemplo . 
 «Mas quando a imagem fica boa tem a perfeição de um computador», diz o «The New York Times» . 
  Questão de conteúdo  
 A tática de greve «surpresa» dos bancários sem avisar qual instituição financeira será paralisada no dia seguinte está sendo chamada de «Ovo Kinder» . 
  PARA ENTENDER A CRISE  
  19 de dezembro de 1993  
 Havelange exclui Pelé do sorteio das chaves para a Copa, em razão das denúncias de corrupção feitas pelo ex-jogador contra Ricardo Teixeira, presidente da Confederação Brasileira de Futebol e genro de Havelange . 
 A exclusão de Pelé desagrada os europeus, já insatisfeitos com o autoritarismo do brasileiro . 
  Fala-se nas candidaturas do presidente da Uefa (União Européia de Futebol), o sueco Lennart Johansson; de seu vice-presidente, o italiano Antonio Matarrese; e do secretário-geral da Fifa e braço-direito de Havelange, o suíço Joseph Blatter  
  Fevereiro de 1994  
  Johansson desmente que sua entidade queira lançar candidatura própria  
  3 de março  
  A Uefa anuncia que poderá lançar candidatura própria  
  17 de março  
  Havelange confirma em Frankfurt (Alemanha) sua candidatura à reeleição  
  30 de março  
  A cúpula da Uefa, reunida em Barcelona (Espanha), toma posição quanto à sucessão da Fifa, mas adia o anúncio da decisão  
  5 de abril  
  A Uefa anuncia ter desistido de se opor a Havelange  
 O delegado Rubens Ferrari diz que os policiais tentam seguir a lei, mas revela que o enquadramento penal «segue critérios subjetivos.» 
  (CJT)  
 Na Câmara, o anúncio da reforma foi criticado por vereadores como o líder do PT, Devanir Ribeiro . 
 «Quando solicitamos verbas para obras na periferia ou para hospitais, a resposta é sempre: não há dinheiro . 
 Mas, para as marginais há verbas», disse Ribeiro . 
  Como cursar na USP  
  Da Reportagem Local  
 Quem quiser estudar engenharia de computação na USP deve prestar engenharia elétrica na Fuvest e, depois de três anos de disciplinas comuns, optar por essa especialização . 
 «O curso de engenharia elétrica com especialização em computação forma especialistas em hardware (equipamento) . 
 O 'puro' enfatiza os software (programas)», diz Hélio Guerra, 64, chefe do departamento . 
 Segundo Maria Fidela, uma pessoa pode chegar a ter por mililitro de saliva até 1 milhão de bactérias do tipo «estreptococos mutans» e lactobacilos . 
 «Essas duas bactérias podem ser transmitidas pelo beijo de uma pessoa para a outra e comprometer a saúde dos dentes», declarou . 
 Caso a soma desses salários urvizados seja menor, comparada com os valores que seriam recebidos pelos trabalhadores com a antiga lei salarial -- também convertidos pela média em URV, os trabalhadores terão o direito a reposição da diferença até a data-base de suas categorias . 
 O Sindicato dos Rodoviários e Anexos tem 23 mil trabalhadores na base e l2 mil filiados . 
 No ABC, a CUT tem cerca de 200 mil trabalhadores sindicalizados e arrecada cerca de US$ 6 milhões . 
 Hoje a CUT tem 2.153 sindicatos filiados e, em todo o país, 4 milhões dos 16 milhões de operários destas organizações estão sindicalizados . 
  Roupa Suja  
 Cicero Bezerra despacha no 3º. andar, numa sala em frente ao gabinete da presidência, lacrado pela polícia desde a morte de Oswaldão . 
 Ele diz estar com medo de ser assassinado e anda cercado por seguranças . 
 Dois deles, verdadeiros «armários», Robsonae Roitman, tentam sem sucesso esconder as pistolas que carregam . 
 Oficialmente estão registrados como motoristas . 
  Gays ocupam cidade em junho  
  Da Reportagem Local  
 A Olimpíada Gay integra uma animada programação de eventos pelos direitos dos homossexuais que serão realizados em Nova York, ao longo de junho . 
 Um dia após o encerramento dos Gay Games, dia 26 de junho, vai ocorrer uma grande marcha em frente à ONU (Organização das Nações Unidas) . 
 O grupo de Juiz de Fora marcou a retomada de sua influência sobre Itamar na crise entre o presidente e o Judiciário e Legislativo . 
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, chegou a reclamar com outros ministros que, durante a crise, Itamar seguia conselhos dos militares e do presidente da Telerj, José de Castro . 
 Ellen -- Quem viu a revista passou a me tratar como mulher . 
 No bar, assobiavam, faziam brincadeiras . 
 Sentir que eu exercia uma atração foi importante . 
 Para os deficientes, acho que também foi bom . 
 Outras revistas me convidaram para fotos . 
 A mesma «Playboy» fotografou depois uma jovem cega . 
 Folha -- Você namoraria um tetraplégico? 
 Ellen -- No início eu tinha certa resistência . 
 Hoje vejo com naturalidade e até já namorei um . 
 Mas se um namorado em cadeira de rodas já é difícil, imagine dois . 
 Isto é, uma marca comercial, recente no país, havia absorvido a confiança de anos de tradição do clube de futebol . 
 Em termos de imagem de um produto que tem na confiabilidade sua viga mestra, como mensurar esse resultado? 
 O que me deixa encafifado é como, diante de resultados tão positivos, nenhuma outra empresa desse porte decidiu seguir os passos da Parmalat, tendo à sua frente um leque de opções imenso praticamente todos os grandes clubes brasileiros, em suma, o futebol tetracampeão do mundo de seleções e bi de clubes . 
 Se eu ganhar do Lula em 69 eu tenho uma proposta pro pagamento da dívida externa: pago tudo . 
 É só converter dólar em cruzeiro pelo câmbio do dia . 
 Pelo câmbio do dia que pedi emprestado! 
 Rarará . 
 Devo não nego, pagar não posso . 
 Versão: I owe I dont deny mas na hora de pagar I say bye bye! 
 E olha quem chegou de repente? 
 O Sarney! 
 O Let Me Try Again! 
 Diz que nessa semana ele viajou pra João Pessoa, Guarabira, Recife, Maceió, Natal, Palmas do Tocantins, Brasília e Porto Alegre . 
 É por isso que ele queria a Norte Sul . 
 Pra facilitar a campanha! 
 Votem em mim! 
 Modernidade e privatização . 
 Modernidade: vou mandar asfaltar o mar de lama . 
 Privatização: se eu ganhar eu privatizo a Globo! 
 Rarará! 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 Nóis sofre mas nóis goza! 
 Enquanto Eurico recusa-se a dar a receita, Dante Rocha, supervisor do Departamento de Futebol, aponta duas razões: a forma como o clube aplica o seu dinheiro e «os pés no chão» na hora de fazer seus contratos . 
 «Todo dia 5 é passarmos no caixa e receber . 
 O Vasco talvez não pague tanto quanto o Flamengo ou o Fluminense, mas paga.» 
 «Já autorizamos o mercado futuro a operar em URV, assim como o desconto de duplicatas», afirmou . 
 «A próxima permissão será para as operações de crédito pessoal e só numa quarta etapa criaremos a colocação de papéis.» 
 Moura deixou claro que não pretende implantar tudo de uma vez, como espera o sistema financeiro . 
 «O BC analisa a reação do mercado e depois ajusta», afirmou . 
 «Tudo será feito gradualmente.» 
 O lateral Zelão vai jogar no meio-campo, mas terá a função de apoiar o ataque pela direita . 
 O contra-ataque, com Roberto Gaúcho, pela esquerda, e Zelão, será a principal arma ofensiva . 
 O volante Ademir disse que a maior dificuldade do Cruzeiro será vencer o bom futebol do Independiente . 
 O fato de o time sofrer pressão da torcida, para ele, não preocupa . 
 «A pressão psicológica da torcida não nos afeta», disse . 
 Lula se recusou a dar detalhes do programa . 
 Disse apenas que ele não provocaria desemprego . 
  Preocupação  
 Integrantes do PT estão preocupados com o eventual crescimento da candidatura do ex-ministro da Fazenda Fernando Henrique Cardoso (PSDB) após o real . 
  Jogadores paulistas criticam o amistoso  
  ANTONIO AUGUSTO  
  Da FT  
 Ao desembarcarem ontem, às 9h no aeroporto de Cumbica, em Guarulhos, São Paulo, os jogadores paulistas da seleção brasileira admitiram que a equipe foi mal no empate (0 x 0) com o combinado Paris Saint-Germain/Bordeaux e fizeram críticas ao amistoso . 
 «Esse jogo não foi bom para a seleção, considerada favorita para ganhar a Copa», afirmou Zetti . 
 Masuo Murakami, presidente da entidade, atribui o bom desempenho do setor à redução das alíquotas do ICMS a partir do segundo semestre de 93 . 
 Segundo os números da Abraciclo, no primeiro semestre do ano passado as vendas de motocicletas geraram arrecadação de US$ 5,3 milhões em ICMS . 
 A previsão para 94 é chegar a US$ 17 milhões . 
 A coordenação da propaganda eleitoral do PT não quer que Dutra volte a usar em seu discurso expressões como, por exemplo, «resgate da cidadania», ausentes do vocabulário das camadas mais populares . 
 O PT luta para impedir que o candidato do PMDB, Antonio Britto, vença a eleição já no primeiro turno . 
 Pesquisa Datafolha do dia 8 passado indicou 59% das intenções de voto para o peemedebista contra 21% a Dutra . 
 «Não está excluído que o Lula faça um pronunciamento formal ao presidente Itamar Franco para que ele preserve a integridade da economia», disse ontem Garcia em Nova York . 
  Pesquisas  
 Lula disse ontem que pretende evitar o excesso de otimismo dentro do PT com os últimos avanços de seu nome nas pesquisas eleitorais . 
 Durante o impasse, em 1985, surgiu a oportunidade de comprar uma pequena fábrica de sorvetes . 
 Estava criada a Gelaguela . 
 Depois de um tempo fazendo sorvetes só para sua rede de restaurantes, Schor decidiu fazer sorvetes finos em monoporções . 
 Enquanto isso o futebol apaixona e comove o mundo inteiro porque, se certamente exige fôlego e saúde, só exige, além disso, habilidade, ligeireza, uma certa malícia . 
 Ele não tem nada contra os hercúleos, os altões, que representam uma virtual vantagem para o time na hora das cabeçadas e dos empurrões à porta do gol . 
 Mas é provável que o dito popular «tamanho não é documento» venha dos campos de futebol, porque nesses campos não é mesmo . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem no dia 1º. de fevereiro rendem 42,1472% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: de 7.050% a 7.200% ao ano para 31 dias . 
 CDBs pós-fixados de 90 dias: 15,0% a 20,7% ao ano mais a variação da TR . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («"hot money») contratados ontem: de 53,98% a 54,15% ao mês . 
 Para 31 dias (capital de giro): de 7.200% a 7.240% brutos ao ano . 
 A segunda acusação é com relação a um empréstimo efetuado pelo deputado na Caixa Econômica Federal em 21 de janeiro de 1991, no valor de US$ 1,5 milhão . 
 O financiamento foi concedido mesmo com parecer contrário dos técnicos do banco . 
 Ele nunca foi pago e hoje a dívida já soma US$ 3,7 milhões . 
 Fiuza se reuniu ontem com o presidente da CPI, senador Jarbas Passarinho (PPR-PA) . 
 Estava irritado pelo fato de que terá um relatório próprio . 
 «Se ele (Magalhães) não tem capacidade, o problema é dele . 
 Para mim não importa, quero apenas que a CPI se atenha aos fatos.» 
 O parlamentar chegou a afirmar que há um complô contra ele . 
 «O jogo político na CPI é evidente e isto só serve para desvirtuar os fatos.» 
 A reportagem também ligou para o Dinfor (Departamento de Informática), à procura do delegado Cláudio Gobetti, deixou telefones de contato e adiantou o tema do assunto . 
 Não houve retorno . 
 O delegado João Violim Belão também foi procurado . 
 Até o fechamento desta edição, ele não retornou as ligações . 
 Ricupero também pediu ao assessor especial da Fazenda, José Milton Dallari, para tentar apressar os critérios de conversão das tarifas públicas para URVs . 
 Uma das maiores dificuldades de Dallari é a conversão dos mais de 100 derivados de petróleo . 
 A Petrobrás insiste em embutir custos financeiros na venda para as distribuidoras, com o que a Fazenda não concorda . 
 No mesmo dia, Larry Feldman, advogado do garoto que acusa Jackson de abuso sexual, entrou com uma nova ação judicial para que o cantor seja obrigado a responder às perguntas da acusação . 
 Segundo o advogado, Jackson só aceitou dar seu nome e data de nascimento às autoridades de Los Angeles desde que a denúncia foi feita . 
 «Isso demonstra que ele está tentando obstruir a justiça e não pensa em fazer o que disse à imprensa, dizer que pode demonstrar sua inocência e solucionar rapidamente o caso», afirmou Feldman . 
  Ataque de guerrilha mata 21 na Colômbia  
 Guerrilheiros das Forças Armadas Revolucionárias da Colômbia (de direita) atacaram a cidade de San Pedro de Urabá (430 km ao norte de Bogotá) . 
 O conflitou matou 17 guerrilheiros, um policial e três civis . 
 Cem guerrilheiros participaram da ação . 
  Livro narra plano para assassinar Mandela  
 O serviço secreto sul-africano planejou o assassinato de Nelson Mandela, em 1969, cinco anos depois que o atual presidente do país foi preso . 
 A informação está na autobiografia de Mandela, «Long Walk to Freedom» ("Longa Caminhada para a Liberdade), escrita na prisão . 
 «Tenho certeza que irei escalá-lo contra o Atlético», afirmou o técnico Jair Pereira . 
 A diretoria do clube deve tentar hoje, junto à CBF (Confederação Brasileira de Futebol), a antecipação em um dia da partida em Belo Horizonte . 
  Paraíba 3  
 O governo estadual e a Prefeitura de João Pessoa estão cadastrando as famílias que moram nas áreas de risco de desabamento de barreiras . 
 As famílias serão transferidas para locais seguros . 
 Na semana passada, João Pessoa teve cinco deslizamentos de barreiras . 
  Paraíba 4  
 Os deslizamentos ocorreram em consequência das chuvas . 
 O mais grave na barreira do Cabo Branco provocou a morte de três pessoas . 
 As chuvas deixaram cerca de 300 famílias desabrigadas . 
 Entre os locais que correm risco de desabamento, está a favelas do Timbó . 
  Imagem erótica em caixinhas  
 Olha só que bacana! 
 As imagens homoeróticas feitas pelo fotógrafo carioca Eli Sudbrack ganharam neste mês o Prêmio Estímulo promovido pela secretaria de Cultura do Estado de São Paulo . 
 Sudbrack, 26, apresentou o trabalho «Fairy tales for big boys», elaborado a partir de auto-retratos, e foi um dos 20 fotógrafos premiados . 
 O rapaz é um dos novos expoentes da fotografia construída onde o fotógrafo deixa de ser meramente repórter da realidade e passa a criá-la e estreou em grande estilo no ano passado na exposição «Novíssimos -- a produção dos 90» . 
 O trabalho de Sudbrack é feito a partir de cenas quentíssimas de sexo entre rapazes extraídas de vídeos pornôs . 
 Ele escolhe as melhores sequências e fotografa a imagem da TV . 
 São expostas em caixinhas douradas e decoradas com textos eróticos, recortes de classificados gays e mais uma trecaiada minúscula . 
 «O que você vê nas caixinhas são cenas de sexo retiradas de um contexto pornográfico e automático transformadas em sequências de extrema intensidade», diz Sudbrack . 
 Ficou curioso? 
 Vai ter que esperar . 
 O rapaz está preparando uma exposição que promete parar tudo . 
 Jackson A 
  Influência de pesquisa é pequena  
  Os defensores da censura aos levantamentos eleitorais se apóiam em equívocos  
  GUSTAVO VENTURI  
  Diretor de Operações do Datafolha  
 Proibida durante as eleições de 1985, a divulgação de pesquisas eleitorais antes da eleições foi liberada em 88 . 
 Na época, atendendo representação impetrada por veículos e institutos de pesquisa, os juízes do STF entenderam que a proibição fere o direito constituicional à informação . 
 Às vésperas de nova eleição, o Congresso revisor reabre agora a discussão através de parecer do deputado João Almeida (PMDB-BA), a pedido do relator Nelson Jobim (PMDB-RS) . 
 A justificativa, partilhada pelo senso comum, baseia-se na idéia de que a divulgação de pesquisas leva um grande contingente de eleitores a votar no candidato que está à frente, distorcendo o que seria um resultado «puro», não contaminado pela indução da opinião pública . 
 O atlas Folha é mais completa e detalhada obra do gênero lançada no Brasil . 
 O atlas já foi publicado pelos jornais «The Times» (do Reino Unido) e «The New York Times» (dos EUA) . 
 O guia de pronúncia é uma «indicação dos sons em português equivalentes às principais letras ou combinações de letras nas línguas usadas» no atlas, entre as quais o servo-croata, o tcheco, o islandês, o finlandês, o somali, o árabe, o turco, o malaio-indonésio e o chinês (na grafia Pinyin) . 
 Ela mora em uma das favelas do bairro de Pirambu, em Fortaleza . 
 Não perde um capítulo da novela . 
 Folha O que a sra. acha do Ceará mostrado em «Tropicaliente»? 
 luta de classes, muito falso nele, que cria na concórdia das ordens e no corpo místico do reino; de outro, dá a Marx um tom espiritual, católico . 
 Destacaria a seguir o artigo de John Beverley sobre a «poesia cortesã e festiva» da colônia . 
 O desinteresse da crítica por essa produção, para ele, explica-se pela aplicação de «critérios de gosto estético formados essencialmente pelas poéticas da ilustração, o romantismo e o formalismo literário moderno», que não admitem o «caráter utilitário» da poesia . 
 Folha E o governo Lula? 
 Abranches O cenário é semelhante, mas invertido . 
 Se quiser fazer só a reforma social e não aderir à economia de mercado, sofrerá um bloqueio que inviabilizaria seu governo . 
 Ou seja, com FHC ou Lula, sairia mais ou menos o mesmo milk shake . 
 Só que FHC fez um diagnóstico mais correto do Brasil e por isso está ganhando . 
 Mesmo porque, até agora, a imprensa não conseguiu responder: como foi, e onde foi que Ayrton Senna morreu? 
 Continua sendo um mistério . 
 JUNIA NOGUEIRA DE SÁ é a ombudsman da Folha . 
 A ombudsman tem mandato de um ano, renovável por mais um ano . 
 Ela não pode ser demitida durante o exercício do cargo e tem estabilidade por um ano após o exercício da função . 
 Suas atribuições são criticar o jornal sob a perspectiva do leitor recebendo e checando as reclamações que ele encaminha à Redação e comentar, aos domingos, o noticiário dos meios de comunicação . 
 Cartas devem ser enviadas para a al. Barão de Limeira, 425, 8º andar, São Paulo (SP), CEP 01202-001, a.c. Junia Nogueira de Sá/Ombudsman . 
 Para contatos telefônicos, ligue (011) 224-3896 entre 14h e 18h, de segunda a sexta-feira . 
 «O que está havendo é má-fé da imprensa», afirmou . 
 No discurso oficial, que não reflete o sentimento da maioria da cúpula petista, Lula disse que seu vice já havia reconhecido «equívoco» no episódio das emendas ao Orçamento apresentadas para obras em Buritis (MG), onde Bisol possui uma fazenda . 
 O nacionalista Stanislav Govorukhin justificou o convite para aumentar o interesse sobre o escritor . 
 Soljenitsin voltou à Rússia em maio depois de 20 anos de exílio . 
 Desde a sua chegada, o interesse pelo escritor tem se reduzido . 
 Desde que chegou em Vladivostok, extremo leste da Rússia, Soljenitsin tem viajado por terra rumo oeste . 
 Seu objetivo oficial é reencontrar o país do qual foi expulso em 1974 . 
 Sem a aprovação do endividamento, o governo não teria como assinar os contratos do Sivam . 
 São cinco empréstimos, que vencem ao longo de 18 anos . 
 O custo do Sivam é de US$ 1,4 bilhão, mas com os juros o governo brasileiro pagará US$ 2,8 bilhões . 
  Frio deve piorar no Sul e em São Paulo  
  Temperatura deve cair no fim-de-semana e pode atingir mínima de 5 ºC em diversas cidades do Estado  
  Da Agência Folha  
 A meteorologia prevê queda na temperatura neste final de semana, causada por uma frente fria vinda da região sul do continente . 
 A frente fria está se deslocando para o norte do país e deve atingir os Estados de Paraná e São Paulo . 
 Folha O grande cinema italiano, do qual a sra. fez parte, está mesmo morto? 
 Suso Está mal . 
 Ainda está em coma . 
 Nós estamos perto, falando, cantando, esperando que se reanime, mas ninguém garante que conseguiremos . 
 Fomos um pouco destruídos pela força de expansão do cinema americano . 
 Nos anos 50 e 60, vinham filmar na Itália, em razão dos custos mais baixos . 
 Os preços subiram e foram embora, ficando com o mercado, que já ambicionavam, e destruindo uma possível concorrência . 
 É um absurdo, porque jamais haverá uma grande concorrência italiana . 
 Entre outros motivos, por causa da língua, ainda que se façam filmes falados em inglês, como foram feitos . 
 Resultam obras que ninguém sabe o que são, um esperanto . 
 Para fazer bem, cada um deve fazer o que sabe fazer . 
 da entrevista com Suso d'Amico à pág. 5-7 . 
 O que era apenas um singelo diário de uma garota adolescente virou peça de teatro, livro, audiolivro e agora seriado . 
 Maria Mariana, a garota adolescente em questão, diz que não esperava por tanto . 
 «Mas estou felicíssima com o resultado.» 
 Tanto que entrou de cabeça no projeto . 
 Além de protagonizar a série, Maria Mariana ajudou o escritor Euclydes Marinho a adaptar o texto do teatro para a TV . 
 «Blitz feita em estabelecimentos de São Paulo demonstra que entre 30% e 40% do conteúdo dos copos deixam de ser enchidos», diz Cyro Trigo, superintendente do Ipem (Instituto de Pesos e Medidas), órgão da Secretaria de Justiça do Estado de São Paulo . 
 O Ipem é o órgão encarregado de verificar o cumprimento da portaria no Estado, o que deverá ser feito a partir da terça-feira . 
 Para os passageiros de trás, porém, falta cinto de três pontos . 
 Os freios são bem-modulados . 
 Têm pouca tendência a travar rodas e o pedal é bem macio . 
  Idosos são resistentes ao colesterol alto  
 Detectar e tratar precocemente níveis elevados de colesterol no sangue pode prevenir a formação de placas gordurosas nas artérias, que podem obstruir as coronárias e provocar infarto . 
 Mas para as pessoas com mais de 70 anos, a hipercolesterolemia não é um fator de risco importante . 
 Esta é a conclusão de Harlan M. Krunholz e sua equipe da Faculdade de Medicina da Universidade de Yale, EUA, em trabalho do «Journal of the American Medical Association» . 
 Uma hipótese é que, nos idosos, alterações na parede das artérias podem diminuir a susceptibilidade às altas taxas de colesterol . 
  Livro orienta doentes a recuperar a saúde  
 O Círculo do Livro, com a colaboração da Associação Paulista de Medicina (APM), lançou o «Guia Médico da Família» para orientar o público a registrar informações úteis ao tratamento médico e a lidar com a doença . 
 A obra, originalmente publicada na Inglaterra com o apoio da Associação Médica Inglesa, teve a consultoria dos 74 Departamentos Científicos da APM . 
 O técnico Jair Pereira decide hoje como deve montar a defesa . 
 Um zagueiro está definido: Pinga . 
 O outro pode ser Gralak ou Wílson Mano, lateral que jogaria improvisado . 
 No meio-campo, o técnico deve escalar Marcelinho Souza, Luisinho e Souza . 
 O meia Marco Antônio Boiadeiro, também contundido, não deve jogar . 
 Se Clapton estava com medo por servir de «cover» para esses monstros do blues, o disco não deixa transparecer . 
 Ele se mostra à vontade, criativo, embora respeitoso com as versões originais . 
 «Sinner's Prayer», de Ray Charles, «Hoochie Coochie Man», de Muddy Waters, e «Third Degree», de Eddy Boyd, são os pontos altos do disco, que a Warner espera vender mais de 1 milhão de cópias . 
 Nas lojas de Washington na quinta-feira da semana passada, quando foi posto à venda, era difícil conseguir uma cópia . 
  Nature  
 A edição de 6 de janeiro apresenta as efemérides científicas de 1994 . 
 Há 400 anos, por exemplo, morreu o artista e filósofo Gerardus Mercator, que inventou a projeção da Terra no mapa que leva seu nome . 
 Ele publicou o primeiro «Atlas» que usava o termo para indicar uma coleção de mapas . 
 Outras efemérides incluem logaritmos, jardins botânicos e a identificação da molécula de DNA como responsável pela herança genética . 
 Este ano, a «Nature» completa 125 anos . 
 (367, 11-14) 
 No «Liberdade é Azul» global, idêntico ao original, a personagem vivida por Lucélia Santos descobre, após a morte do marido, que ele tinha uma amante, e o que é pior: a bandida estava grávida do adúltero falecido . 
 No filme, a viúva dá parte da herança para a amante . 
 Na versão brazuca, o povo decidiu pelo «não», nada de grana para o fruto do pecado; uma prova da distância que existe entre o pensamento francês e o brasileiro . 
 A Globo faz e manda, e quando não tem, chupa . 
 Faz seu show ser mais verdadeiro que as verdades que copia; está no vértice de qualquer nova teoria . 
 Desconfia-se que nasceu nas entrelinhas da ilegalidade . 
 Mentiu nas «Diretas-Já», omitiu no «impeachment» e, atualmente, com seu departamento de tele-dramaturgia em aparente crise, vai buscar inspiração nas salas das cinematecas . 
 Se eu não me engano, existem leis contra isso . 
 Bola transparente; Bandas barulhentas; O príncipe e o sabiá; Escrever redação; Caricaturas e cartunistas de plantão 
 «A Constituição proíbe a apresentação de emenda tendente a suprimir a forma federativa do Estado», disse . 
 A posição de Comparato foi aceita pelos outros participantes da mesa: o desembargador Francis Davis, presidente do Tribunal de Justiça de São Paulo, o juiz Luiz Flávio Gomes e o professor de direito internacional privado da USP Luiz Olavo Baptista . 
 Folha -- E objetos de consumo? 
 Você gosta de ver vitrine? 
 Caetano -- Eu não sou consumidor . 
 Eu prefiro ver uma montagem de Gerald Thomas a ver vitrines . 
 O mau resultado, aliás, despertou um novo ânimo no treinador . 
 Ciente do importante trabalho de renovação a ser feito no time, Telê fala agora em deixar o futebol de uma maneira menos enfática . 
 O técnico são-paulino adiou também o plano de escrever sua biografia . 
 Há cinco meses, Telê, revelou a Folha sua disposição em contar sua carreira, iniciada em 1951, como ponta do fluminense . 
 Por sua vez, a alemã Steffi Graf não terá um fim de ano relaxado . 
 Ela só conseguiu manter a primeira posição no ranking por causa dos bons resultados do início do ano, quando ainda parecia que, sem Monica Seles (cadê? ), seu reinado era inabalável . 
 A vitória no Aberto da Austrália foi incontestável sua partida mais «difícil» foi a final, quando bateu Arantxa por 6/0 e 6/2 . 
 Mas isso aconteceu em janeiro . 
 Com certeza, foi a última vez que Steffi mostrou seu grande tênis . 
  Centrais fazem reserva de hotéis  
  Da Reportagem Local  
 Hotéis em Viena, Viena, Salzburgo, Innsbruck e Klagenfurt podem ser reservados do Brasil . 
 Diárias de casal em Viena custam de US$ 92,4 (City Central, na Steigenberger) a US$ 328 (Imperial, na Queensberry e Utell) . 
 Como premiê na primeira metade da década de 50, um de seus grandes objetivos era conter o crescimento da imigração dos países do Império Britânico . 
 O número de imigrantes havia passado de 6.000 em 1953 para 40 mil em 1955 . 
 Mas membros de seu governo impediram a decretação de medidas duras sugeridas por ele, revela Roberts . 
  Venda de discos bate recorde nos EUA em 93  
  Das agências internacionais  
 A venda de discos nos EUA bateu seu recorde em 1993 . 
 O setor ultrapassou a cifra de US$ 10 bilhões . 
 A Recording Industry Association of America (RIAA) anunciou que o faturamento do ano passado foi 11,3% maior que o do ano anterior, informou Jay Berman, presidente da RIAA . 
 O aumento mais consistente foi na venda de CDs, que atingiu US$ 6,5 bilhões . 
 As fitas cassetes venderam US$ 2,9 bilhões . 
 Os vídeos musicais conseguiram um faturamento de US$ 213 milhões . 
  Venezuela quer abrir o petróleo  
  Das agências internacionais  
 O governo venezuelano estuda a abertura de uma parte do setor petroleiro um dos suportes da economia do país para os investidores privados . 
 Se aprovada, estima-se a entrada de US$ 600 milhões só através de convênio de exploração . 
  Norte-Sul  
 O presidente Itamar Franco aprova o aumento nas verbas para a ferrovia Norte-Sul . 
 «Se o presidente assinou mensagem ao Congresso com a proposta de Orçamento de 94, é evidente que ele aprova», informou seu assessor de imprensa, Fernando Costa . 
 A proposta orçamentária, aprovada pelo Planalto e enviada ao Congresso, prevê US$ 18,2 milhões para manutenção e obras na ferrovia Norte-Sul . 
 A versão inicial destinava US$ 132 mil . 
  TJ julga quatro pela morte de neonazistas  
  Da Reportagem Local  
 O 1º Tribunal do Júri deverá julgar depois de amanhã quatro homens que fariam parte da gangue «Headbanger» . 
 Eles são acusados de matar dois e ferir um integrantes do grupo neonazista «Carecas do ABC», de quem seriam rivais . 
 Alexandre Cardoso, 22, André Rodrigues da Silva, 21, Sandro Baggi, 21, e Moreli Cunter Mendes, 19, teriam matado Fábio José Vicente, 16, Fernando Yoshi Uenichi, 22, e tentado assassinar Carlos Damasceno Mateus . 
  Leia a íntegra das portarias da Previdência  
  Portaria nº. 928, de 2 de março de 1994  
  O Ministro de Estado da Previdência Social, no uso de atribuição que lhe confere o art. 87, parágrafo único, inciso II, da Constituição,  
 Considerando a Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991, que dispões sobre a Organização da Seguridade Social e instituiu o Plano de Custeio, com as alterações da Lei nº 8.620, de 5 de janeiro de 1993; 
 Considerando a Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991, que instituiu os Planos de Benefícios da Previdência Social; 
  (José Maria de Oliveira -- Taubaté, SP)  
 «Gostaria de ver publicada no caderno Veículos tabela com dados técnicos sobre os utilitários leves nacionais e importados . 
 Preciso do endereço da Gurgel Motores e da recauchutadora Zacharias . 
 Gostaria de saber qual a suspensão mais resistente: por semi-eixos ou eixo rígido?» 
  (Edison Roque da Silva -- Osasco, SP)  
 A Gurgel fica na rodovia Washington Luis, km 171, tel. (0195) 24-9418, São Carlos, SP . 
 O endereço da Zacharias é av. Presidente Wilson, 4.466, tel. (011) 215-1355, Ipiranga, SP . 
 Segundo o professor de mecânica Hans Ravache, a resistência contra desgaste e quebras independe do tipo de suspensão . 
 O projeto de uma suspensão costuma ser compatível com o tamanho do carro e a finalidade a que se destina . 
 Molas helicoidais permitem projetos mais leves, compactos e elaborados, sendo as preferidas pelos fabricantes . 
 Lâminas montadas em feixes são mais simples, exigem mais espaço e são mais usadas em utilitários . 
 Apesar disso, o sistema ainda é utilizado em carros de passeio, por exemplo nos Fiat Uno, que têm sistema de feixes transversal à carroceria . 
  Reta final  
 O PT considera prioritário que haja segundo turno nas eleições estaduais em São Paulo, Rio, Minas e Rio Grande do Sul . 
 Assim, mesmo que não haja um petista na disputa, o partido ainda pode contar com apoio de um dos finalistas . 
  De mala e cuia  
 Presidente do PL-SP, Gilberto Kassab está próximo de concluir a consulta aos dirigentes regionais do partido sobre o que fazer após a renúncia de Flávio Rocha . 
 «A tendência avassaladora é pelo apoio a Fernando Henrique», adianta . 
  CNA tem 65% dos votos sul-africanos  
 O CNA (Congresso Nacional Africano, maior grupo negro da Africa do Sul, liderado por Nelson Mandela) teria 65% dos votos se as primeiras eleições livres do país, marcadas para 27 de abril, fossem realizadas hoje, diz pesquisa do jornal . 
 O Partido Nacional, do presidente Frederik de Klerk, ficaria em segundo lugar, com 15,8% dos votos . 
 Em terceiro viria o partido zulu Inkhata, liderado por Mangosuthu Buthelezi, que ainda não confirmou participação no pleito . 
  IBGE apura desemprego maiore redução nos rendimentos  
 A taxa de desemprego aberto no Brasil subiu para 5,46% em julho, segundo a Pesquisa de Emprego, divulgada ontem pelo IBGE . 
 O percentual superou tanto os 5,42% apurados em junho como os 5,23% registrados em igual mês do ano passado . 
 A pesquisa é feita em seis regiões metropolitanas . 
 Por região, houve elevação nas taxas de junho para julho no Rio de Janeiro, Belo Horizonte e Salvador . 
 Os percentuais caíram em Porto Alegre, Recife e São Paulo . 
 A construção civil continuou em julho como setor da atividade econômica com a taxa de desemprego mais acentuada (6,94%) . 
  Ericsson e Epec páram no interior de SP  
 Os funcionários da Ericsson e da Epec, em São José dos Campos, entraram em greve às 6h de ontem . 
 Os metalúrgicos, da base da CUT, querem 27% de aumento . 
 Segundo a Ericsson, houve reajuste de 10% e não será negociado outro índice . 
 Semer concede uma umento de 12% . 
 Em negociação com a Semer, do Grupo Brasmotor, o Sindicato dos Metalúrgicos da cidade de São Paulo, ligado à Força Sindical, obteve 12% de reposição de perdas com a URV a partir de março para os cerca de 3.500 trabalhadores . 
 Segundo o presidente da entidade, Paulo Pereira da Silva, já foram fechados 280 acordos na cidade . 
 O gol do União foi marcado pelo atacante Sander, aos 25min do segundo tempo . 
  UNIÃO SÃO JOÃO 1  
 Maizena; Agnaldo (Sander), Renga, Maciel e Carlos Roberto; Marcelo Lopez, Alexandre e Vagner; Israel, Marcelo Conti (Chiquinho) e Esquerdinha . 
 O senador do PSDB disse que seria difícil explicar ao eleitorado que os partidos caminham juntos na disputa estadual mas têm opções diferentes na corrida presidencial . 
 Covas não perdeu a chance de cutucar Dirceu . 
  «Não existe unanimidade sobre coligação nem no PT», provocou.Colaborou a Sucursal de Brasília  
  BANCADA RECUA E DECIDE NÃO VOTAR REVISÃO (Da Sucursal de Brasília)  
 A bancada do PT no Congresso vai negociar, mas não vai votar matérias da revisão constitucional . 
 Em nota distribuída ontem, os parlamentares «reiteram sua posição de discordância da Executiva Nacional» e afirmam que «é de inteira responsabilidade» da cúpula do partido a sua ausência nas votações . 
 «Estamos jogando as responsabilidades nas costas da Executiva», afirmou o líder da PT na Câmara, deputado José Fortunati (RS) . 
  Escolas abrem inscrições para 95  
  Colégios Santa Cruz, Mackenzie e Rio Branco já preencheram as vagas para novos alunos  
  Da Reportagem Local  
 A maioria das escolas particulares de São Paulo já está com inscrições abertas para receber novos alunos em 95, apesar de ainda não terem definido como serão os contratos com os pais . 
 Novembro é geralmente o mês quando se realizam os testes de admissão . 
 O cronograma das escolas varia . 
 Enquanto algumas ainda nem acabaram de preparar os testes, outras já finalizaram seus processos de seleção . 
  Desindexação de balanços sai este mês  
  Resultados das empresas deixarão de ter correção pela Ufir em 1995, o que exigirá revogação de várias leis  
  EDIANA BALLERONI  
  Coordenadora de Economia da Sucursal de Brasília  
  VIVALDO DE SOUSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo vai revogar a correção monetária dos balanços através de medida provisória até o fim deste mês . 
 A decisão já foi tomada e será o próximo passo no processo de desindexação da economia . 
 Hoje os balanços são atualizados monetariamente pela Ufir (Unidade Fiscal de Referência), o mesmo índice que corrige os tributos pagos em atraso . 
 A Receita Federal também deverá desindexar os tributos, no ínicio do próximo ano . 
 O primeiro foi a adoção de filtros . 
 Por exemplo, se a moeda do país é conversível ou não, em que pé está o programa de privatização etc . 
 Daí surge uma pré-seleção . 
 Em cada um dos países «classificados» se adota uma medida-padrão . 
 Ela é a relação do PIB e o valor global das ações em Bolsa . 
 As médias ficaram em 16 pontos (640 mil domicílios) na primeira vez que a novela ia ao ar e 13 pontos (520 mil domicílios) na segunda edição . 
 «Foi um excelente resultado para quem esperava atingir 10 pontos», disse Kotait . 
 «Conquistamos um público fiel e a confiança do mercado anunciante», afirmou . 
 Ontem, FHC adotou um discurso dúbio ao falar sobre sua relação com Carville . 
 FHC afirmou que já manteve contatos com o consultor eleitoral . 
  Narcotráfico pode ter matado jogador Escobar  
  Das agências internacionais  
 O jogador colombiano Escobar, assassinado na madrugada do último sábado, já estava sendo ameaçado por apostadores de Medellín que perderam dinheiro com a derrota da seleção do país . 
 A polícia continua sustentando a versão de que o assassinato aconteceu em uma briga de rua, mas o jornal «La Prensa», de Bogotá (capital), informa que o Cartel de Medellín, um dos grupos que controlam o tráfico de cocaína no país, teria assumido a autoria do crime . 
 Tanto Martins como Calim Eid, articulador político do prefeito, afirmaram na Polícia Federal que a empresa arrecadava recursos de pessoas jurídicas . 
 O caso está na Justiça Federal porque a Procuradoria da República determinou a abertura de inquérito para investigar possíveis crimes federais de sonegação fiscal, falsidade ideológica, formação de quadrilha e evasão de divisas . 
 No Executivo, a polícia passou para o comando das Forças Armadas . 
 As acusações de corrupção feitas veladamente pelos militares atingem policiais civis e militares do Estado, muitos dos quais correm o risco de perder seus postos e responder a processos judiciais . 
 A Procuradoria Geral da República no Rio pediu ao Ministério da Justiça que intervenha na Superintendência da Polícia Federal no Estado, listando uma série de escândalos envolvendo seus agentes . 
 Assim também se posiciona Sérgio Barroso, da Corrente Sindical Classista . 
 Osvaldo Martinez D'Andrade, da corrente O Trabalho, acha que a chapa única só será possível se no seu programa estiveram contidos a preparação da greve geral contra o Plano Real, o apoio formal a Lula e a não participação no Mercosul e nas câmaras setoriais . 
 Será difícil a Articulação aceitar tais pontos . 
 O norte-americano Gerald McClellan manteve seu título dos pesos-médios (CMB) até 72,575 quilos ao nocautear, no 1º round, Julian Jackson, das Ilhas Virgens . 
 Na primeira luta entre os pugilistas, em maio do ano passado, McClellan também havia vencido por nocaute, só que no 5º round . 
 A decisão da Sadia de se reestruturar após o balanço do primeiro trimestre de 93 fechar em vermelho, fato até então inédito na empresa . 
 No final do exercício, o resultado foi revertido . 
 Houve lucro de US$ 40 milhões no acumulado do ano, contra os US$ 29 milhões obtidos em 1992, ano em que o faturamento fechou com US$ 1,6 bilhão . 
 Foi em uma travessia noturna que os velejadores passaram o maior perigo da aventura . 
 Eles iam das ilhas Turks e Caicos para a República Dominicana quando o barco de Pandiani encostou em uma placa de corais e começou a encher de água . 
 Ele ficou para trás e os dois velejadores se perderam . 
 Eles foram se reencontrar no dia seguinte, a cerca de 60 km da República Dominicana . 
 É o Auction of the Century, que vai liquidar os plantéis dos haras Itaúna e Tempo Livre . 
 Segundo os organizadores, o leilão reúne o maior número de éguas cujos filhos são campeões em pista . 
 PROXIMO LEILÃO: Auction of the Century, dia 27, no Business Center, av. Ibijaú, 353, Moema, São Paulo . 
 Informações na Seven, tel. (011) 864-1033 . 
 Suas principais preocupações no Parlamento foram a agricultura, as pequenas empresas e a «solidariedade social» . 
 «Nossos problemas são a fome, as dificuldades do agricultor, que não tem como pagar os empréstimos», diz . 
 Candidata à reeleição, Maria jamais participou de movimentos feministas e não vê «absolutamente nenhuma diferença» de significado entre candidaturas femininas e masculinas . 
 Mário Sérgio, técnico do Corinthians, ontem no «Jornal da Tarde» . 
  APESAR DE  
 «Apesar de o Spielberg não ter deixado nenhum Oscar para mim, eu gosto muito dele.» 
 Jim Sheridan, diretor de «Em Nome do Pai», ontem na Folha . 
 Mas a conversação esbarra no fato de que os dois interlocutores parecem prisioneiros de uma controvérsia histórica alimentada durante a Guerra Fria . 
 Os vitoriosos nessa questão, é mais do que evidente, foram os EUA, a democracia e a economia de mercado . 
 O desafio que a crise atual traz é o de como fazer a transição na ilha: se humilhando até o fim o inimigo vencido ou permitindo uma saída honrosa . 
 Mais de três décadas de acirrada disputa ideológica e conflitos entre as duas nações criaram uma rivalidade com matizes irracionais . 
 Da estação de bombeamento de água saem diariamente 250 mil litros para os moradores . 
 «Em dez anos, quando deveremos ter atingido um limite de 68 mil pessoas, 800 mil litros de água tratada estarão sendo bombeados diariamente», diz Velzi . 
 Além de agradar aos empresários, ao falar da queda dos encargos salariais, o programa acena para o bom convívio com os produtores rurais . 
 Fala em reforma agrária seletiva, sem explicar do que se trata, mas enfatiza a importância da produção agrícola . 
 Os problemas do Nordeste não mereceram destaques específicos, mas fica enfatizada a prioridade que FHC pretende dar aos programas de irrigação . 
 A obrigatoriedade de premiar com três pontos as vitórias foi determinada pela entidade em uma reunião realizada em Nova York, no final do mês passado, embora já fosse utilizada previamente . 
 A Copa dos EUA foi disputada assim e, antes, o Campeonato Inglês também o era . 
 Os campeonatos da Itália e da França também estão sendo disputados este ano com três pontos por vitória . 
 Quércia pretende, no próximo debate, cobrar o que os quercistas chamam de contradições entre discurso de campanha e ação política . 
 A estratégia é tentar mostrar que o que tem sido dito por FHC no horário eleitoral de TV contradiz, segundo os quercistas, a política que o ministro FHC implantou . 
 Second Decay faz parte do primeiro «revival» da música eletrônica . 
 Trata-se de um resgate do estilo «new romantic» e tecnopop, inaugurado pelos grupos britânicos do início dos anos 80, principalmente Depeche Mode, Simple Minds e Soft Cell . 
 Tão forte quanto as referências musicais, o visual romântico, com ternos vermelhos ao estilo de Jim Kerr (vocal do Simple Minds), são indispensáveis ao quadro nostálgico . 
  ENTRELINHAS  
 Celyta Jackson e Fernando de Lima trocam o Plaza de Nova York pela festa de 15 anos no Gallery, no próximo dia 9 . 
 Para encerrar o ciclo Chopin, José Carlos Cocarelli faz hoje recital na Sala São Luiz . 
 Marcelinho, que foi contrato pelo Corinthians no final de 93, disse que ainda tem US$ 30 mil para receber do clube carioca . 
 «Tive proposta para voltar, mas não aceito», disse . 
 A seleção se limitou à mediocridade . 
 E o que incomoda é que a tática da precaução compensou . 
 Hoje o Brasil é o rei do futebol defensivo? 
 Que traição isso seria . 
 Longe, porém, de denunciarmos a novela, ou de a criticarmos por não ter uma postura «politicamente correta» (o que quer que signifique este contra-senso, porque a política é o reino em que a divergência é legítima, e por isso não se pode reduzir a uma dicotomia entre certo e errado), «Fera Ferida» vale como sintoma, por revelar uma sensiblidade extremamente forte entre nós . 
 Os brasileiros vêem sua política como uma dimensão, literalmente, alienada, sobre a qual não têm controle . 
 Contra ela, supervalorizam a moral do esforço e da dedicação apesar de tudo, apenas uma moral . 
 Imaginam, finalmente, que seja possível conduzir a sociedade sem política: lembremos a utopia, que cintilava nos elogios póstumos a Ayrton Senna, de um País que prosperaria se não tivesse políticos (ou política? ) 
 Esta nossa incapacidade de entender a política como o âmbito em que a sociedade adquire e alça a voz pode, ainda, custar-nos caro . 
 É este o caldo de cultura para os regimes de força . 
  RENATO JANINE RIBEIRO é professor titular de Filosofia Política na USP  
 O problema para selar a coligação PSDB-PP está nas disputas estaduais . 
 No Paraná, Dias lidera as pesquisas e deve concorrer contra José Eduardo Andrade Vieira (PTB) . 
 Vieira abriu mão de sua candidatura a presidente e vai apoiar FHC mas espera reciprocidade do tucano . 
 Álvaro Dias relatou a FHC a situação de seu partido em vários Estados . 
 Além do Paraná, outro problema a ser resolvido é em Minas Gerais . 
 O candidato do PP ao governo mineiro é o jornalista Hélio Costa, que lidera nas pesquisas . 
 Mas Costa é inimigo mortal de Hélio Garcia, atual governador . 
 Garcia é ligado ao presidente Itamar . 
 Há menos de um mês Itamar sugeriu a FHC que escolhesse Garcia como seu vice . 
  (Fernando Rodrigues)  
 «Ninguém disse que o texto proposto pelo governo não pode ser modificado», disse Berlusconi . 
 Na quarta-feira passada o governo baixou um decreto limitando a prisão preventiva sem acusação formal e por tempo indeterminado para suspeitos de envolvimento em crime organizado, tráfico de drogas e terrorismo . 
  Petista faz denúncia contra o vice de FHC  
  GUSTAVO KRIEGER  
  Da Sucursal de Brasília  
 O deputado Chico Vigilante (PT-DF) vai pedir hoje que o Congresso investigue a relação da empreiteira Sérvia com o senador Guilherme Palmeira (PFL-BA) . 
 Palmeira é candidato a vice-presidente da República na chapa de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Vigilante acusa o senador de apresentar emendas ao Orçamento da União beneficiando obras da empreiteira baiana . 
  PFL e PPR são contra acordo  
  Da Sucursal de Brasília  
 O esforço do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, para dar fôlego à revisão constitucional esbarra na exigência do PFL e PPR de votar as propostas para mudar a ordem econômica em vigor . 
 Agora, nem o Palácio do Planalto acredita no sucesso das negociações de Ricupero . 
 «Na Itália, por exemplo, com esse endurecimento, a 'Operação Mãos Limpas' passou a ser chamada de 'Operação Algemas Fáceis»', conta Ada . 
  Terrorismo estatal  
 Para o professor de direito da Universidade de Buenos Aires Eugênio Zaffaroni, o crime organizado é uma armadilha criada pelo Estado . 
 «A corrupção, por exemplo, é expressão do crime organizado, com o uso da máquina do Estado . 
 Há também o terrorismo estatal . 
 O Estado cria o crime organizado e, depois, para reprimi-lo, usará o pretexto de acabar com as garantias do cidadão.» 
 Na Áustria, a estação de Kitzbuehel combina esqui com história . 
 A estação abriga uma coleção de construções tirolesas, erguidas no século 13 . 
 Esquiador que quer estar na moda na Itália não pode deixar de conhecer as pistas da estação de Cortina D'Ampezzo . 
  Lula pede punição da Record  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, entrou com representação no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) pedindo punição para a Rede Record . 
 Lula argumenta que foi informado, através da coluna «Ontem na TV», publicada pela Folha em 21 de maio último, que foi chamado de «alcoólatra» no programa «Record em Notícias» . 
 O diretor do departamento jurídico da Sadia Concórdia S/A., Pedrinho Antonio Furlan, entende que a nova contribuição é inconstitucional por uma série de motivos . 
 O primeiro é que a Constituição autoriza a tributação da produção rural somente sobre as pessoas físicas . 
 Além disso, a tributação deveria recair no caso da empresa agro-industrial somente sobre o resultado da comercialização, nunca sobre a produção em si . 
  O dilema da carga tributária  
  JOSÉ FERNANDO BOUCINHAS  
  No Brasil, é o consumo que responde por mais de 60% da receita tributária  
 São inúmeras as queixas contra a excessiva carga tributária no Brasil . 
 O setor produtivo é um dos que reclamam frequentemente dos elevados impostos que reduzem a competitividade interna e externa dos produtos brasileiros . 
 Apesar disso, a cada ano o governo se vê impelido à penosa tarefa de obter recursos adicionais para fechar seu balanço, sempre negativo por força do desequilíbrio entre receita e despesa . 
 São três os caminhos clássicos para corrigir tal desequilíbrio: aumentar a carga tributária, aumentar a eficiência do gasto público e, por fim, compatibilizar as atribuições do Estado com sua realidade . 
 Faz parte do evento a exposição «O Nordeste de Mário de Andrade», com instrumentos musicais e objetos rituais obtidos na viagem coordenada pelo escritor em 1937 . 
 Os seminários começam às 9h, no Centro Cultural São Paulo (r . 
 Vergueiro, 1.000) . 
 O ciclo prossegue até sábado, com um fórum internacional sobre os 300 anos do quilombo de Palmares . 
 Participam do fórum o sociólogo Michel Maffesoli, da Sorbonne, e o pedagogo sul-africano Ntsatsi Simon Kekana, amigo de Nelson Mandela . 
  Picerni mantém esquema com três atacantes  
  Da Folha Sudeste  
 Jair Picerni entra em campo no tradicional esquema 4-3-3, disposto a pressionar o São Paulo em seu campo . 
 O ataque é formado por Israel, Osias e Cleomar, três jogadores ofensivos . 
 Picerni ainda tem como opções para o banco de reservas o centroavante Pedrinho e o ponta-esquerda Deraldo . 
 Ambos já estão entrosados ao esquema de trabalho do treinador e participaram das três partidas do time no campeonato, entrando no segundo tempo . 
 Além disso, o ataque ainda conta com a aproximação do meia-esquerda Vagner, um jogador habilidoso e bom finalizador . 
 O jogador, ao lado do ponta Cleomar, é o artilheiro do time, com dois gols . 
 Durante a semana, os organizadores da festa realizaram debates, exposições e palestras sobre o candomblé . 
 Selos e cartões postais também foram lançados durante as festas de comemoração do centenário de Mãe Menininha . 
 A ialorixá morreu em Salvador no dia 13 de agosto de 1986 . 
  CEARÁ PÕE CAMISINHA GIGANTE EM ESCULTURA (Da Agência Folha, em Fortaleza)  
 Um preservativo de l8 metros de comprimento e 5 metros de diâmetro está servindo de alerta contra a Aids em Fortaleza (CE) . 
 O preservativo foi colocado ontem à tarde no «Monumento do Saneamento Básico», uma escultura do artista plástico Sérvulo Esmeraldo na avenida Beira-Mar . 
 A iniciativa é da Secretaria Estadual de Saúde, que exibiu vídeos educativos e distribuiu material informativo sobre a Aids . 
 Todos os experimentos para detecção de quarks são indiretos . 
 É impossível detectar quarks isoladamente . 
 Quanto mais se tenta separá-los, maior se torna a força que os une . 
 Imagine duas bolinhas presas por um elástico . 
 Quanto maior a distância entre as duas, maior a força do elástico para juntá-las . 
 No caso dos quarks, o elástico nunca quebra . 
 Elas investiram o dinheiro num estudo sobre novos potenciais comerciais e assim nasceu um conglomerado tribal . 
 Quando os membros das tribos começaram a trabalhar, o orçamento anual de Warm Springs subiu para US$ 25 milhões . 
  PERDÃO  
 No dia 5, o irmão de Gustavo, Adriano Pissardo, 19, visita Gustavo na delegacia . 
 Ele sobreviveu porque não vive em São José é jogador profissional de basquete e mora em Nova Friburgo (RJ) . 
 «Não sei quais motivos ele teria para fazer isso . 
 Ele sempre foi uma pessoa calma . 
 Mas quero ajudá-lo a se recuperar . 
 Não tenho porque odiá-lo . 
 Eu o perdôo», diz . 
 Sem Baresi, o futebol fica menos perfeito . 
 Menos apolíneo . 
 Falei no Caniggia . 
 O Batistuta também mostrou que é homem de gana, lá na esplendorosa Florença dos Médicis . 
 De mãos dadas, sem algemas e em grupos de 10 os presos embarcaram às 17h na lancha Brisa Mar, da Conerj (Companhia de Navegação do Estado do Rio de Janeiro), até Mangaratiba, a 100 km do Rio . 
 De lá eles seguiram em microônibus, escoltados por policiais . 
 Cerca de 200 homens, um para cada preso, trabalharam na remoção . 
 A operação, comandada pelo vice-diretor do Desipe (Departamento do Sistema Penitenciário), tenente-coronel Enéas Quintal de Oliveira, termina hoje com a transferência de outros 200 presos para o Vicente Piragibe . 
  Charles defende Diana  
 O príncipe Charles, herdeiro do trono britânico, está «desgostoso e escandalizado» pelas acusações contra sua mulher, a princesa Diana, disse o jornal «The Sun» . 
 Diana foi acusada de ter dado trotes telefônicos contra Oliver Hoare, negociante de arte que intermediou a separação entre o casal em 92 . 
 Apesar de separados, os dois ainda são formalmente casados . 
 Ao perder reservas, os governos encolhiam na mesma proporção a quantidade de moeda em circulação ou, o que foi muito frequente, desvalorizavam unilateralmente suas divisas . 
 O sistema de correção de uma economia sob o padrão-ouro era tão automático quanto seus efeitos: recessão e desemprego . 
 A arquitetura de Keynes previa uma instituição internacional para regular o fluxo econômico mundial . 
 Seria criado um fundo com moeda própria, composto por divisas dos países membros, para socorrer países que tivessem problemas em seus balanços de pagamentos, evitando as atitudes discricionárias do sistema anterior . 
 No caso dos aluguéis, o problema está na demora do governo em fixar regras para a conversão para URV . 
 Isso leva os proprietários de imóveis a jogar para cima o valor dos aluguéis dos contratos novos . 
 A Fipe constatou que os aluguéis residenciais subiram 17% menos que a inflação nos últimos 12 meses até maio . 
 Nelson Pereira -- Desde que o livro «Primeiras Estórias» saiu, eu fiquei muito entusiasmado, especialmente pelos contos «A Menina de Lá» e «A Terceira Margem do Rio» . 
 E não era só eu . 
 Todo mundo que pretendia fazer cinema na época sonhava em adaptar essas histórias . 
 Se tivesse feito o filme na época, com certeza eu tentaria traduzir o texto para uma escrita naturalista, quando na verdade o trabalho do Rosa é no plano da imaginação . 
 Isso é o que me atrai hoje e o que tentei fazer no filme . 
 Na verdade, o filme está parecendo mais uma fábula . 
 Uma fábula moral, uma fábula sobre a ética . 
 Da entrevista com Nelson Pereira à pág. 5-6 
  Salsichão  
 Lula tem viagem prevista para a Alemanha, em junho . 
 Na agenda, mais encontros com empresários e investidores . 
 E também conversas com a social-democracia alemã, para matar Brizola de ciúmes . 
  Onde pega  
 Caciques do PT avaliam que o partido tem candidatos para disputar os governos de RJ, RS, ES e DF, além de participar de alianças viáveis em SC, PE, PB e MT . 
 Os «pontos críticos» são SP e MG, os dois maiores colégios eleitorais . 
  Ayrton Senna, sobre o aeromodelismo, em 1991  
  NEGÓCIOS  
  «Dinheiro só trouxe emoções para mim»  
  Ayrton Senna em 1991  
 «Tudo foi exaustivamente pensado e planejado para dar certo . 
  E deu»  
  Ayrton Senna, sobre seus negócios, em 1993  
  O ACIDENTE  
  «Vai ser preciso a união de todos os pilotos para que a nossa segurança melhore»  
  Ayrton Senna, em 1991  
 «O medo faz parte . 
  Bolsa desatenta  
 O suco de laranja está em baixa no mercado internacional, em parte devido à expectativa de uma supersafra na Flórida, que a praga pode acabar frustrando . 
 A cotação em Nova York caiu 10% nas primeiras três semanas do mês, para US$ 90 por libra-peso, ontem . 
  Vício apropriado  
 Com William Murray, a Philip Morris, dos EUA, volta a ter um presidente fumante . 
  Bailarina concretiza desejo de coreógrafos  
  Haydée diz que abandonaria a dança agora se não quisesse quebrar o tabu de que bailarinas têm carreira curta  
  Especial para a Folha  
 Faz 17 anos que Márcia Haydée dirige o Ballet de Stuttgart . 
 «São poucos os que conseguiram conduzir uma companhia desse porte durante tanto tempo», diz . 
 «Acho que me convidaram para dirigir o Balé Nacional do Chile porque perceberam que não me assusto com dificuldades . 
 Se a situação está difícil, luto para conseguir o que quero» . 
 Márcia também foi convidada, em julho do ano passado, para dirigir o Ballet da Opera de Berlim . 
 «Tive que recusar . 
 O elenco e a organização do Stuttgart se abalaram quando me viram dividida» . 
 Resolvida a situação, Márcia deve alternar estadas na Alemanha e Chile . 
 «As viagens a Santiago serão mensais» . 
 Diversas empresas dos EUA ignoraram essas medidas nos anos de 1992 e 1993 . 
 O Haiti exporta roupas, bolas de beisebol e produtos agrícolas para os EUA . 
 O governo norte-americano pouco fez para impor esses embargos . 
 Só em 6 de maio passado é que, por decisão do Conselho de Segurança da ONU, o comércio internacional com o Haiti foi de fato interrompido . 
 «Apenas uma pequena parcela podia ser reservada às compras», diz . 
 Com o advento do real, «ficaram mais confiantes para assumir dívidas» . 
  (NB e FF)  
  Petista abrirá horário na TV na quarta-feira  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, vai abrir o horário eleitoral gratuito na próxima quarta-feira, dia 3 . 
 Fernando Henrique Cardoso (PSDB) virá logo depois de Lula . 
 O sorteio foi realizado ontem no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) . 
 No programa seguinte, começa o rodízio entre os candidatos . 
  Presidente inaugura obras  
  Do enviado especial a Juiz de Fora e da Agência Folha  
 O presidente Itamar Franco inaugurou este fim-de-semana em Juiz de Fora, sua base eleitoral, obras que custaram R$ 125 milhões a União . 
 Algumas delas, como um viaduto, só ficam prontas em 95 . 
 Ao todo, o governo Itamar investiu na cidade R$ 260 milhões . 
 O Comitê Técnico de Escalada Esportiva em conjunto com o Sesc e a Agência Gente, promoverá nos dias 20 e 21 de agosto um fim-de-semana todo voltado ao alpinismo . 
 Um campeonato aberto nas categorias master, aspirante, feminino e estreantes, e um curso de escalada esportiva estão no programa . 
 * . 
  Cultura ganha medalha de ouro em NY  
  A série «Lucas e Juquinha» recebeu o prêmio no 36º. festival de TV realizado na cidade americana  
  Da Reportagem Local  
 A Rede Cultura acaba de ganhar mais um prêmio internacional . 
 A série de vinhetas «Lucas e Juquinha -- Perigo! 
 Perigo! 
 Perigo!», que a emissora exibe diariamente, abocanhou ontem uma medalha de ouro no 36º. Festival de Nova York . 
 São cinco esquetes de 60 segundos cada um . 
 Todos tratam do mesmo assunto a prevenção de acidentes domésticos com crianças e concorreram na categoria «produções educacionais» . 
 O paulistano Cao Hamburguer assina a direção das vinhetas . 
 Em novembro de 93, o mesmo «Lucas e Juquinha» recebeu uma menção honrosa no 20º. Prêmio Japão de Programas Educativos . 
 Perguntado se o governo havia atropelado o Congresso ao lançar os editais, Souto afirmou: 
 «Não sei se atropelou ou se apenas cumpriu sua parte, já que nós haviamos prometido aprovar o projeto com rapidez» . 
 Os editais deverão provocar uma «corrida» de grandes grupos empresarais, interessados em disputar o mercado de TVs por assinatura . 
 O Ministério das Comunicações já recebeu cerca de 1.700 pedidos para MMDS . 
 Esses interesses, na transição de governo, têm pressionado pela valorização do dólar ou pela desvalorização do real . 
 A equipe econômica resiste, quer manter a política cambial e o dólar barato, inclusive como instrumento de pressão para que se acelerem as reformas destinadas a dar mais eficiência à economia . 
 Até o final da tarde de ontem, a polícia não tinha falado com Luciana, que, após a morte do marido, refugiou-se na casa de parentes, segundo o delegado-adjunto . 
 Segundo a polícia, o casal vivia em quartos separados, no apartamento de três quartos, três banheiros, sala e dependências de empregada, que ocupa um andar inteiro do prédio de seis andares . 
  História sem fim  
  FÁBIO SORMANI  
 Quando começou a atual temporada da NBA, a maioria dos jornalistas norte-americanos elegeu New York Knicks e Phoenix Suns como os prováveis finalistas do campeonato . 
 Por pouco não erraram por completo . 
 O Phoenix sucumbiu diante de um Houston Rockets azeitado por esta máquina de fazer pontos, apanhar rebotes e dar tocos chamada Hakeem Olajuwon; o New York quase toma o mesmo caminho diante do Indiana Pacers, que cometeu o grande pecado de não acreditar em suas forças . 
 2º lugar entre os cinco programas mais vistos da Rede Cultura foi a posição obtida pela vinheta «Rita», na semana entre 18 e 24 de abril . 
 2º lugar entre os cinco programas mais vistos da Rede Manchete em São Paulo tem sido a classificação da novela «74.5 -- Uma Onda no Ar» desde sua estréia, em 11 de abril . 
 O secretário de Justiça do Rio Grande do Sul, Gabriel Fadel, disse ontem que não está apto a dizer se a polícia agiu certo ou não ao perseguir os presos amotinados . 
 No entanto, Fadel confirmou o que já haviam dito outras autoridades que participaram da negociação com os presos . 
  NUNCA É TARDE  
 Trinta e dois anos após sua morte, Marilyn Monroe pode se tornar diva também na China . 
 Graças a um acordo entre o Estado chinês e empresários americanos, a imagem da loira poderá ser veiculada entre os chineses em 32 produtos, como perfumes, bonecas e roupas . 
 Folha Eu reúno um grupo de amigos aqui, a gente estava querendo fazer uma doação em torno de uns R$ 150 mil, isso reunindo o meu grupo . 
  SEGUNDO TELEFONEMA  
 Um dia depois, sexta-feira, dia 29 . 
  Portugueses querem saber quem é Ricardão  
  Da Reportagem Local  
 Gabriel, o Pensador, está feliz com seu novo público . 
 Ele falou à Folha, pelo telefone, sobre seu sucesso em Portugal . 
 Folha -- Como foram os seus shows em Portugal? 
 Há muito tempo ele é símbolo do desrespeito aos direitos humanos nos Estados Unidos, uma prova viva de que o país da liberdade não é tão livre assim . 
 Robert Redford até fez um documentário sobre ele, «Incident at Oglala» . 
 Se você é do tipo que se importa com essas coisas, saiba que em março/abril sai um disco pela Relativity Records em benefício do Fundo de Defesa de Leonard Peltier . 
 Entre as bandas participantes estão Helmet, Gruntruck, Quicksand, Corrosion of Conformity e o próprio Rage, numa coletânea de lados B e gravações ao vivo . 
 E a causa é nobre . 
 Com essa voltamos direto para a Marquês de Sapucaí . 
 Vou deixar-te agora, não me leve a mal... 
 O filme é, nesse sentido, a negação do faroeste, um gênero constituído sobre a imperfeição dos homens, sobretudo a dos heróis . 
 Requenta o mito do heroísmo (leitura limitada do gênero) e o aplica a um cenário que está ali para ser apenas isso mesmo: um cenário, não um espaço de luta . 
  (IA)  
  Filme: Da Terra Nascem os Homens (The Big Country)  
 Produção: EUA, 1958, 165 min. 
 Segundo o delegado, em 30 segundos os policiais estavam dentro das duas casas que existem no terreno -- só uma delas era usada como cassino . 
 «Se nós tivéssemos esperado a abertura do portão, eles teriam conseguido evitar o flagrante», afirmou o delegado . 
 Apenas um grupo de seguranças conseguiu escapar da polícia, através de um túnel que existe na casa . 
 A maioria dos jogadores encontrados na casa eram empresários . 
 Dez deles foram ao cassino com carros importados . 
 Os crupiês eram paraguaios e argentinos . 
 Nenhum deles quis dar entrevistas . 
 Todos foram levados para o 89º DP e libertados após o pagamento de uma fiança de CR$ 50 mil . 
 Com o segurança detido, os policiais apreenderam uma espingarda calibre 12 . 
 E qual a importância disso? 
 Afinal, ainda estamos muito longe do final do campeonato . 
 E o que vale mesmo é a mão na taça . 
 Sim, mas quem está estendendo sua mão com mais segurança é exatamente esse Palmeiras, que, apesar da cintilação de seus astros, joga de acordo com o regulamento, para o gasto . 
 Sábado, por exemplo, não brilhou em Campinas, mas ganhou de 2 a O e vai mantendo sua invencibilidade, com uma trama simples e antiga: em casa, vitória a qualquer preço; fora, no mínimo o empate . 
  Fundos  
 Os fundos mais conhecidos são o Finor (Fundo de Investimento do Nordeste), Finam (Fundo de Investimento da Amazônia) e o Estatuto da Criança e do Adolescente administrados, respectivamente, pela Sudene, Sudam e Conselhos Municipais da Criança e do Adolescente . 
 Até a última quarta-feira, o TCU fiscalizava apenas o destino de recursos públicos diretamente repassados pelo governo . 
 O dinheiro vindo da iniciativa privada não era verificado, por ausência de norma legal . 
 Daí o primeiro comunicado oficial, afirmando que o piloto tinha sofrido «contusões na cabeça» . 
 Beatris relatou o diálogo em um longo telefonema para o escritório de Senna em São Paulo . 
 Os garotos planejam os «ataques» . 
 «Essa época do ano é muito boa, é mês de Santo Antônio, que é de Exu, e os despachos para Exu são muito bons», conta Sid . 
 Bons em que sentido? 
 «Tem muita oferenda, muita pipoca e farinha.» 
 A escala Richter é aberta, ou seja, não possui valor máximo ou mínimo . 
 Para cada ponto, cresce dez vezes o movimento do solo e trinta vezes a energia liberada . 
 O tráfego nas estradas e ferrovias na costa leste de Hokkaido foi interrompido . 
 Segundo a polícia, algumas pontes caíram . 
  EVOLUIR PARA CONQUISTAR  
 . 
 Comece sempre pelo produto/serviço principal, o carro chefe do futuro negócio . 
 . 
 Com base em pesquisa, identifique no nicho de mercado as características que o cliente mais valoriza . 
 Comece pelo nicho mais promissor . 
 Parágrafo 2º. -- O Conselho Monetário Nacional, segundo diretrizes do presidente da República, regulamentará o disposto neste artigo, dispondo, inclusive, sobre os limites e as condições de ingresso no país e saída do país da moeda nacional . 
 Parágrafo 3º. -- A não observância do contido neste artigo, além das sanções penais previstas na legislação específica, e após o devido processo legal, acarretará a perda do valor excedente dos limites referidos no parágrafo 1º. deste artigo, em favor do Tesouso Nacional . 
 Técnicos do Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S/A) lembram que um dos motivos mais comuns de «quebra» na Anchieta/Imigrantes é o «motor seco», isto é, falta de gasolina . 
 O ideal é viajar com o tanque cheio para evitar imprevistos causados pelos congestionamentos, normais nos feriados . 
  O guru «new age» e o militante bonzinho  
  MARCELO MUSA CAVALLARI  
  Da Redação  
 A julgar pelos mais recentes livros de Leonardo Boff e Frei Betto, a Teologia da Libertação deu um passo à frente . 
 Depois de se arrogar o direito a uma nova exegese, uma nova teologia dogmática, uma nova liturgia, uma nova catequese, uma nova doutrina moral, surgem, com os dois autores, novos evangelhos . 
 Boff abre seu «Ecologia, Mundialização, Espiritualidade» com um fantasioso Sermão da Montanha em que o Cristo do Corcovado desfia o credo politicamente correto da posição de guru «new age» que o frade franciscano demissionário vem assumindo desde a queda do comunismo . 
 Betto parafraseia o prólogo do Evangelho de são Lucas para contar, não a vida de Jesus Cristo, mas seus passeios por países socialistas . 
 US$ 1.105 -- Punta Del Este (Uruguai), sete dias, saída dia 29 . 
 Inclui passagem, hotel Amsterdam (quatro estrelas), com café, ceia e show no Country Club Cantegrill, traslados e «city-tour» . 
 Na Marsans: (011) 255-5744 . 
 US$ 1.299 -- Aruba (Caribe), sete dias, saídas dias 29 . 
 Inclui passagem, hotel Amsterdam Manor Beach Resort (quatro estrelas), com café, e traslados . 
 Na CWB: (011) 257-5477 . 
 Tarr -- Às vezes ele me declara que gosta dos filmes, especialmente de «Satantango» . 
 Ele também gosta de «Danação», cuja idéia é dele . 
 Folha -- Uma coisa que impressiona muito em seus filmes é o uso que você faz da música . 
 Quase não há melodia, existe apenas a harmonia, que é usada obssessivamente . 
  Mercado de aluguel pára à espera da URV  
  Da Reportagem Local  
 O mercado de imóveis para aluguel parou em São Paulo nos últimos dias na expectativa das novidades da política econômicas do governo federal, principalmente da UVR (Unidade Real de Valor) . 
 Segundo Ricardo Yazbek, 41, presidente do Secovi-SP (Sindicato das Empresas de Compra, Venda, Locação e Administração de Imóveis), a reação do mercado se deve «principalmente à obrigatoriedade do reajuste semestral», diz . 
 Para o presidente do Secovi, a expectativa do mercado é positiva em relação à conversão dos contratos do setor para URV . 
 Para Yazbek, como o mercado é caracterizado por contratos de longo prazo, é importante a adoção de um indexador como a URV, que deve refletir a variação cambial . 
 Segundo o presidente, o movimento de compra e venda não foi afetado até quinta-feira, quando o governo ainda não havia definido regras para a conversão em URV . 
  Ana Paula, vetada, usa laser para tratamento  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Da Reportagem Local  
 A jogadora Ana Paula torce de longe pelo sucesso da seleção feminina no Torneio de Bremen . 
 De volta a Belo Horizonte, a meio-de-rede do L'Acqua di Fiori/Minas se recupera do estiramento no abdômen, responsável pelo seu corte na equipe . 
 «Se vacilo mais um pouco poderia romper toda a musculatura da região», diz ela, que acompanha os treinos de seu time mas está proibida «até de pegar bola» . 
 Ana Paula conta que sua contusão vem sendo tratada a base de calor, laser e ultrasom . 
 «São três sessões diárias de 60 minutos cada . 
 Se tudo der certo devo voltar a jogar no final deste mês», afirma . 
 As cinco fazendas são: São José, Parauapebas, Diadema, Mata Azul e Parreiras do Pará . 
  PM acusada  
 O secretário Alfredo Santalices disse que se houver necessidade convocará policiais de outros municípios para a operação, em virtude de denúncias feitas contra a atuação de policiais de Xinguara . 
 A Medida Provisória também estabelece um teto de emissão da nova moeda válido até o próximo mês de outubro . 
 De acordo com o texto obtido pela Folha, no primeiro trimestre de vigência da nova moeda até 1º de outubro, às vésperas do primeiro turno das eleições no máximo R$ 7 bilhões serão colocados em circulação . 
 Hoje existe apenas o equivalente a US$ 2,5 bilhões circulando na economia, em forma de cruzeiros reais . 
 Sua última incursão foi revelar que logo que assumiu a presidência da Telerj cancelou um contrato de locação, firmado pela gestão anterior, por considerar os valores exorbitantes . 
 O imóvel em questão havia sido financiado por fundos de pensão . 
 Havendo contrato firme de locação, o valor de venda reflete o valor do contrato firmado . 
 Assim, eventuais superavaliações no aluguel implicariam aumento do preço pago à incorporadora uma empresa de Brasília . 
 Mas saber o que precisa ser feito não basta . 
 Será preciso agir e gerir . 
 O golpe de mestre da desindexação pela plena indexação está fadado a ter vida curta e triste memória se não for seguido por medidas duras que lancem as bases da moeda estável . 
 A parte fácil e a vitória nas urnas estão aí falta o resto . 
 O sangue, suor e lágrimas da estabilização brasileira ainda está por vir . 
 O poder transforma os homens . 
 Para o bem ou para o mal, ninguém passa incólume pelo exercício do poder . 
 Há líderes que crescem, outros que encolhem; alguns revelam o que têm de melhor, outros o que têm de pior . 
 A grande incógnita é saber como será FHC na Presidência . 
 Estará ele à altura da missão assumida quanto optou por sair do Ministério da Fazenda para fazer do Real o seu trampolim de campanha? 
  Correção de curva interdita faixa  
  Da Reportagem Local  
 A marginal Pinheiros teve uma de suas pistas interditada no trecho próximo à curva da Traição, sentido Jaguaré-Santo Amaro . 
 O local deve ficar interditado até quarta-feira, dia 15 . 
  feias, mas QUENTES  
 Durante uma semana a estilista Catherine Halevy testou, a convite da Revista da Folha, duas garrafas térmicas de pressão fabricadas pela Invicta (modelo 7421) e pela Aladdin (modelo Coffee Line), que receberam novas cores e desenhos . 
 Avaliou, além do novo design, a eficiência na conservação da temperatura dos líquidos (café, chá, água quente e água gelada), a facilidade de manuseio e limpeza, a clareza do manual de instruções e o serviço de atendimento ao consumidor por telefone . 
 A disputa foi dura . 
 As duas se mostraram eficientes, mas Catherine preferiu a Aladdin . 
 «É mais gostosa de usar e fechar, tem mais pressão e a bebida sai mais fácil.» 
 No quesito beleza, os dois modelos não agradaram a consumidora . 
 «São feias, mas são boas», segundo ela . 
 G.A. 
 ONDE ENCONTRAR: Em lojas de departamento . 
 No Mappin: Invicta 7421 por CR$ 18.500; Aladdin Coffee Line por CR$ 17.700 . 
  Consumo automático  
 A abertura da economia abriu sinal verde também para a importação de máquinas automáticas . 
 A paulista Topmark firmou acordo comercial com a norte-americana Crane National Vendors, que produz 4.000 «vending machines» a cada mês . 
  Sangue novo  
 Diretores da Fiesp mais ponderados elogiam a capacidade de trabalho dos líderes industriais vindos do PNBE que apoiaram Moreira Ferreira . 
 O resultado é notado nas propostas da revisão da Constituição . 
  Troca de afagos  
 Na avaliação dos empresários independentes que apoiaram Moreira Ferreira, o presidente da Fiesp vem cumprindo todos os compromissos de campanha . 
 Par grafo único . 
 O Conselho Monet rio Nacional disciplinar o disposto neste artigo . 
 Art . 
 6º É nula de pleno direito a contratação de reajuste vinculao à variação cambial, exceto quando expressamente autorizado por lei federal, e nos contratos de arrendamento mercantil celebrados entre pessoas residentes e domiciliadas no país, com base em captação de recursos provenientes do exterior . 
 Experimento a fé, como quem se experimenta nesta cadeira agora . 
 Eu me sinto instalado na fé . 
 O importante é que jamais consegui conceber que minha fé pudesse servir contra os interesses do povo . 
 Jamais pude admitir que pudesse conciliar a fé com uma posição reacionária . 
 Folha -- O fim do comunismo é definitivo? 
 A liminar que o Itaú tinha foi a primeira a ter seu mérito julgado (as de outros bancos ainda não foram julgadas) . 
 Domingues informou que a Receita quer que os bancos forneçam os extratos de determinados clientes . 
 Assim que a exigência foi feita, o banco recorreu à Justiça e obteve a liminar, em junho, cassada na quinta-feira pelo juiz da 1ª Vara em Brasília, João Batista Aguiar . 
 Segundo Henrique Pegado, gerente de marketing da Tecnocoop, em fevereiro do ano que vem o gerenciador de bancos de dados deve estar pronto para comercialização no mercado chinês . 
 A oportunidade para o acordo surgiu durante um seminário sobre exportação de software realizado em Curitiba no início deste mês, onde Ren foi um dos palestrantes . 
  De volta  
 Secretário dos Transportes no governo Franco Montoro, Adriano Branco está cotado para voltar ao cargo na administração Covas . 
 Outro que tem chances de emplacar é João Leite (PFL), na Secretaria de Esportes e Turismo . 
  Malabarismo  
 Diante da preocupação dos futuros secretários com os baixos salários que poderão pagar a suas equipes, Covas avisou: usará fórmula similar à que FHC encontrar para melhorar o pagamento no governo federal . 
 Se não encontrar... 
  «Soja verde» perde valor na safra 95  
  Inadimplência e queda dos preços paralisam a venda antecipada, que permitia ao produtor financiar o plantio  
  SUZANA BARELLI  
  Da Reportagem Local  
 Os produtores de soja perderam uma importante fonte para financiar o plantio da próxima safra . 
 A venda antecipada de soja, negócio conhecido como «soja verde», está praticamente parada e deve continuar assim, mesmo depois do anúncio do plano de safra . 
 US$ 295, três noites no Dolphin; saídas com datas a confirmar, de Miami (EUA) . 
 Escalas: Nassau e Ilha Blue Lagoon (Bahamas) . 
 Na ITR . 
 US$ 505, sete noites no Enchanted Seas; saídas dias 7, 21 e 28, de Nova Orleans (EUA) . 
 Escalas: Key West (EUA), Playa del Carmen (México) e Montego Bay (Jamaica) . 
 Na Sailaway . 
 Ele foi levado ao 91º DP a fim de que verificar se havia erro no computador ou se a Justiça havia decretado nova prisão de Noal . 
 Para tanto, seria feita uma pesquisa no setor de capturas da Polícia Civil . 
 Até as 22h de ontem, a dúvida não havia sido resolvida e Noal permanecia detido . 
  (De Tereza Cristina Banharo, 33, moradora do 3º andar de um prédio da Compensa, zona leste de Manaus)  
 «No começo eu achei que estava com tontura, mas em pé não sentia nada . 
 Depois eu pensei que era um espírito . 
 Só quando ouvi a gritaria e as pessoas descendo percebi que era o prédio.» 
  (Da dona-de-casa Erika Valente, 23, que mora em São José do Rio Preto)  
 «Quando senti o apartamento tremer, lembrei a tragédia do Raimundo Farias que sacudiu os prédios vizinhos quando desabou.» 
 (Cláudio Melo, que mora em Belém) 
  Ciclo Massaini ilustra função do produtor  
  Sala Cinemateca abre mostra com 11 filmes realizados pelo ganhador da Palma de Ouro de 1962 em Cannes  
  Da Redação  
  Ciclo: Oswaldo Massaini -- Um Produtor de Cinema  
  Abertura: hoje, às 16h , com exibição de «O Santo Milagroso»  
  Quando: até 17 de junho  
 Onde: Sala Cinemateca (r . 
  Fradique Coutinho, 361, Pinheiros, tel. 011/881-6542)  
 Preço: CR$ 4.000 (de seg . 
 a qui.) 
 e CR$ 5.000 (sex . 
 a dom.) 
  Senado dos EUA deve ter maioria republicana  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Apesar da recuperação nas pesquisas de intenção de voto feitas na semana passada, o Partido Democrata, do presidente Bill Clinton, ainda pode perder a maioria que tem no Congresso dos Estados Unidos na eleição de amanhã . 
 Dois dos mais importantes jornais do país, «The New York Times» e «The Washington Post», previram ontem que, pelo menos no Senado, a vitória da oposição é muito provável . 
  Fita liga servidor da Receita à corrupção  
  Secretário diz que gravação induz a «irregularidades» e que o ministro Ciro Gomes recebe relatório hoje  
  VIVALDO DE SOUSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 Fita cassete recebida pela Receita Federal indica a possibilidade de envolvimento de funcionários em irregularidades e suspeitas de corrupção . 
 A Folha obteve uma cópia da fita . 
 Os funcionários sob suspeita pediram exoneração do cargo na última sexta-feira . 
 O secretário da Receita, Sálvio Medeiros Costa, disse no sábado que a fita induz a existência de irregularidades, mas nada ficou comprovado até agora . 
 Com base nas informações da fita, o assunto será investigado pelo coordenador de auditoria da Receita, José Oleskovicz . 
 Folha -- O que você está achando da torcida do Paris Saint-Germain? 
 Raí -- Tudo normal, dentro do esperado . 
 O Paris Saint-Germain continua em primeiro no campeonato, o que é o mais importante . 
 E eu estou me sentindo melhor dentro do campo também . 
 Agora, parece que no Brasil anda saindo umas notícias que não tem nada a ver, fofocas mesmo . 
 Não entendo por que isso . 
 Só quero que me deixem fazer meu trabalho em paz, o resto... 
 Podem criticar se não gostarem do meu futebol, da minha tática, da minha técnica, mas que me deixem em paz, não inventem coisas . 
  Destaque do jogo é Krassimir Balakov  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Enviado especial a East Rutherford  
 A fria torcida que veio ao famoso estádio do Giants, time de futebol americano de Nova York, para ver Klinsmann ou Matthaeus, acabou vendo Krassimir Balakov . 
 «Há uma rede de distribuição clandestina . 
 São tantas as barracas de equipamentos de contrabando que só se pode concluir que há alguém por trás disso . 
 Algumas destas bancas são verdadeiras lojas», afirmou o coronel . 
 As barracas vendem CDs, fitas-cassetes, cigarros e roupas de grife em ruas estreitas, como a do Ouvidor e do Rosário . 
 Feliz por outra convocação para a seleção brasileira, o centroavante Viola espera ter mais chance . 
 «Gostaria de atuar toda a partida», afirmou . 
 O atacante Rivaldo, fora da lista, conformou-se . 
 «Vou continuar lutando para ir à Copa», disse . 
 Dacas foi sequestrado em 26 de abril, quando saía de sua firma . 
 Ele ficou sequestrado até 19 de maio, em cativeiro na cidade de Maricá (região dos Lagos) . 
 Mais duas vítimas de sequestro estavam no mesmo cativeiro . 
 Monstros fogem de laboratório . 
 Terror . 
  PORTAL DO PARAÍSO  
 Globo, 1h . 
 Já o ministro Francisco César Asfor Rocha, do STJ, disse ontem à Folha que esteve na Copa do Mundo «por conta própria» . 
 «Viajei durante as minhas férias do recesso do Judiciário e fiquei lá às minhas custas», disse . 
 Júnior Baiano tem outra revelação do futebol carioca atuando a seu lado . 
 É o atual líbero Válber, que surgiu como zagueiro no São Cristóvão, se revelou no Fluminense e jogou no Botafogo . 
 A principal contratação do São Paulo é um volante que se revelou no Botafogo na década passada . 
 Israel não possui qualquer meio de pôr à prova a sinceridade do compromisso da OLP em reprimir a violência nos territórios a não ser que seja dada aos palestinos a chance de fazê-lo, a não ser que a organização tenha o direito de entrar nos territórios com força suficiente para fazê-lo . 
 Pedir que a OLP reprima a violência nos territórios antes que ela esteja realmente presente neles é como segurar o adversário preso ao chão pelos ombros, até que ele possa apresentar provas irrefutáveis de que é capaz de ficar em pé . 
 A segunda usina será construída no Jardim São Francisco, na zona leste . 
 A empresa que vencer a licitação terá direito de operar a usina por 20 anos, prorrogáveis por mais 10 anos . 
 Outras licitações da Prefeitura de São Paulo também usam o critéiro do preço mínimo . 
 A concorrência para a coleta de lixo domicilar nos próximos quatro anos e meio, no montante de US$ 433 milhões, também segue este princípio . 
 A licitação para a coleta de lixo hospitalar tem como preço mínimo o valor de US$ 10 milhões . 
 O segurança, com um revólver em punho, perseguiu o rapaz por cerca 50 metros . 
 Enquanto corria disparou dois tiros mirando os pés de Renato . 
 Não acertou . 
 Os estampidos assustaram a multidão de fãs, que se dispersou entre gritos e empurrões . 
 Ninguém se feriu . 
 Ele considera que a definição de lucro arbitrário expõe «a empresa a riscos» . 
 Afif compara esse mecanismo ao retorno do extinto CIP (Conselho Interministerial de Preços) que, segundo ele, somente estimulou a criação de oligopólios . 
 Representante do maior grupo privado do país, o Votorantim, Antônio Ermírio de Moraes apoiou a lei de defesa da livre concorrência . 
 Disse que o governo precisa «colocar o dedo na ferida daqueles que estão agindo mal» . 
 Faux -- Há zonas de sombra na cronologia . 
 Mitterrand demora a entrar na Resistência . 
 Ele não pode ter ignorado as leis anti-semitas de Vichy, em 1942 . 
 Ele estava na administração central . 
 Morou com uma família judia ao fugir da Alemanha e diz que essa família nunca lhe falou das leis anti-semitas . 
 Realmente espantoso . 
 Folha -- Há quem diga que Mitterrand queria se igualar a De Gaulle e ser presidente . 
 Por que escolheu os socialistas? 
 Diversos trabalhos acadêmicos (teses de mestrado e doutorado) procuram demonstrar fragilidade pedagógica dos livros . 
 Há também registros de desvios de livros para fábricas de aparas de papel sem que tenham sido entregues aos estudantes . 
 Vígio disse que, em telefonema, o governador do Rio, Nilo Batista, lhe pediu «empenho total» na a elucidação do sequestro . 
 O próprio Romário também ligou para o governador para solicitar «empenho especial» na busca do seu pai . 
  Fernando Henrique tenta decifrar as ruas  
  Senador quando jovem queria ser cardeal; com Collor tentou aprender o caminho para o contato popular  
  FERNANDO RODRIGUES Da Reportagem Local  
 O professor de sociologia Fernando Henrique Cardoso, 62, ganhou sua única eleição em 86 . 
 Conquistou uma cadeira no Senado Federal . 
 Fazia campanha falando para grupos de 40 ou 50 pessoas . 
 Percorreu 208 cidades do Estado de São Paulo . 
 Discursava dentro de salas fechadas, por quase uma hora . 
 Era mais aula que campanha . 
 Na eleição presidencial, será inviável repetir a estratégia . 
 O país tem 4.491 municípios e 90,2 milhões de eleitores . 
 Sociólogo de sucesso, Fernando Henrique vai ter de enfrentar as ruas . 
 Falar para milhares de pessoas ao mesmo tempo . 
 E adequar seu discurso ao palanque . 
 Terá de se contentar com reflexões-relâmpago, de dois ou três minutos . 
 Para Jair Pereira, a campanha do Corinthians até agora no Campeonato Brasileiro uma vitória, três empates e uma derrota é «regular» . 
 «Se eu pudesse colocar em campo todos os jogadores que foram contratados, daria para fazermos melhor», disse o técnico . 
 A informação é de Paulo Pereira da Silva, o Paulinho, que assume a presidência do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo, ligado à Força Sindical, hoje . 
 Na Villares, a greve, segundo a empresa, atingiu 850 trabalhadores . 
 Paulinho enviou ontem telex ao ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, pedindo uma negociação . 
 Jayme Borges Gambôa, da Fiesp, disse que as greves contra perdas com a URV são ilegais e os sindicalistas, «anarquistas» . 
  Filas para plano da Telesp causam tumulto  
  Espera por entrega de formulários reuniu cerca de 30 mil pessoas em frente a postos telefônicos de São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 Muita confusão e tumulto marcaram a entrega dos formulários de inscrição no plano de expansão de linhas telefônicas da Telesp no fim-de-semana, em São Paulo . 
 As filas chegaram a reunir 30 mil pessoas no sábado . 
 A polícia registrou vários tumultos causados por «furadores» e uma pessoa chegou a ser presa . 
 Além disso, Luxemburgo não decidiu se o lateral-direito Cláudio, que também estava machucado, volta à posição ou se Gustavo permanece no time . 
 «Só vou definir o time na hora do jogo», disse o técnico . 
 «Preciso ter bastante equilíbrio para errar o mínimo possível.» 
 «As destruições foram consequência da violência sofrida pelos meninos», disse Darlan . 
 O governo do Estado afastou os 200 funcionários federais que atuam nos institutos de adolescentes infratores . 
 O secretário estadual da Justiça, Arthur Lavigne, responsabilizou os funcionários pela rebelião . 
 Passaram-se três dias até que os testes ficassem prontos . 
 Na terça-feira, dia 28, às 10h30 da manhã, um técnico do laboratório comunicou à sua chefia que, num dos frascos examinados, ainda sem a identificação do atleta, se descobriram traços de cinco substâncias proibidas pelos regulamentos da Fifa: efedrina, norefedrina, pseudoefedrina, norpseudoefedrina e metaefedrina . 
 O segredo perdurou por 30 minutos . 
 Decifrado o código escrito no vidro da amostra, se soube que ela pertencia a Maradona . 
 Até Rui Falcão, o radical presidente do PT, já assessorou o candidato tucano em campanhas passadas . 
 Fernando Henrique é um candidato de proveta . 
 Foi produzido em laboratório . 
 Programado para vencer . 
 Se fosse vencida por Lula, a eleição conduziria para o movimento . 
 A vitória de Fernando Henrique mergulhará o país num universo previsível, jornalisticamente chato . 
 A ação também teve como objetivo proteger a vila militar que fica ao lado da favela . 
 A vila está situada na linha de fogo das quadrilhas de traficantes rivais do morro . 
 A ação foi planejada a partir de um estudo feito pelo Grupo Aéreo de Recife, especializado em detalhamento fotográfico aéreo . 
 A ocupação começou às 4h30 e mobilizou cerca de mil oficiais, sendo 900 da FAB . 
 Um helicóptero trazido do Mato Grosso para treinamento nesse tipo de operação juntou-se a um outro helicóptero da FAB nas funções de patrulhamento aéreo . 
 Três blindados foram utilizados . 
 Dos 30 suspeitos detidos até as 12h, dois foram encaminhados à Polícia do Exército por porte ilegal de armas . 
 Não houve apreensão de drogas . 
 5 -- Aposentado com 65 anos ou mais também pode abater da renda até 12 mil Ufir (1.000 para cada mês do ano, desde que já tivesse esta idade em janeiro de 93) . 
 6 -- Antes de entregar a declaração, faça uma conferência final . 
 Às vezes, um erro banal pode lhe trazer problemas com a Receita . 
 Com área média de 400 m2, os supermercados compactos exibem em suas prateleiras 1.400 itens, enquanto os Minibox trabalhavam com somente 500 . 
 «Ampliamos o sortimento de perecíveis, laticínios e embutidos e introduzimos uma seção de frutas, verduras, açougue e padaria», diz . 
 O investimento necessário para a transformação alcançou cerca de US$ 7 milhões . 
 O projeto visual ficou a cargo do consultor Lincoln Seragini e a multiplicação das vendas em alguns pontos chega a impressionar, prossegue Mauro, ao citar o caso da loja de Cidade Ademar, na zona sul, que ampliou seu faturamento em 264% no mês passado . 
 Além de Donato, ex-Vasco, agora no La Coru€a, o treinador Javier Clemente, da seleção da Espanha, chamou um outro naturalizado para o elenco que enfrentará a Dinamarca, no dia 16, pela Euro-96 . 
 Trata-se do desconhecido Juan Alberto Pizzi, atacante argentino do pequeno Tenerife . 
 A nova legislação, fruto de uma modificação da lei 8.666, de 1993, virá consolidar, portanto, um inegável avanço, visto que o preço das obras ou seja, o custo para o Estado e, em última instância, o contribuinte deve cair . 
 Mas o resultado poderia ter sido melhor . 
 O atual projeto, que ao que se informa deve ser sancionado sem vetos pelo presidente, incorpora como procedimento o seguro-garantia, porém com a limitação a 10% do valor total contratado . 
  Tony Platão tenta ser o Roberto Carlos dos anos 90  
  Primeiro disco solo do cantor tem bolero de Paulo Ricardo  
  Da Reportagem Local  
 A embalagem entrega . 
 No encarte, Tony Platão faz caras e bocas . 
 Ri, fica sério, posa como posam os cantores românticos, de Simone à Leandro e Leonardo . 
 O conteúdo confirma . 
 Tony Platão investe em músicas lentas e dor-de-cotovelo . 
 O contorno musical é moderno, na escolha da nostalgia em voga, os anos 70 . 
 Mas isso não muda o fato: Tony Platão é outra tentativa de atualizar Roberto Carlos . 
 Agora, com roupagem «negra», porque samba e funk estão na moda . 
 No seminário, foram feitas críticas ao poder atual que o setor energético exerce sobre as políticas de gerenciamento dos recursos hídricos do país . 
 O jornalista Washington Novaes afirmou que, para evitar esta distorção, o gerenciamento do novo modelo tem que ficar a cargo do Ministério do Meio Ambiente e não do Ministério das Minas e Energia que é parte interessada na questão . 
 «O conflito em torno do gerenciamento tem sido o principal motivo para impedir a aprovação desse modelo», disse Novaes referindo-se ao sistema de cobrança de taxas dos poluidores . 
 O ministro Ricúpero disse ser inadiável a aprovação do princípio poluidor/pagador . 
 Ele deu como exemplo os projetos necessários para a recuperação da bacia do rio Paraíba do Sul, avaliados em torno de US$ 3,5 bilhões . 
 «Quem vai pagar isso?», perguntou . 
 O prefeito de Petrolina (PE), Fernando Bezerra Coelho (PMDB), é sobrinho do deputado Osvaldo Coelho (PFL-PE) e primo de Guilherme Coelho, candidato a vice-governador na chapa encabeçada por Gustavo Krause (PFL) . 
 A família Coelho sempre foi adversária do PT em Pernambuco . 
 A aliança está sendo criticada pelo PT estadual, que só aceita o acordo por pragmatismo eleitoral . 
 Dupond «Parade» é muito singular, porque é um balé típico de uma certa época, que vai dos anos 20 aos 30 . 
 Representa um período maravilhoso, quando Picasso, o coreógrafo Léonide Massine, o escritor Jean Cocteau e o compositor Erik Satie puderam trabalhar juntos e produzir um espetáculo completamente contra a corrente de todos os balés tradicionais feitos até então . 
 «Parade» é quase uma peça de museu . 
 O «Super-Milan» no ano passado teve ao seu dispor batedores do governo, com direito a sirene, e filas intermináveis para autógrafo . 
 Hoje, os jogadores não são incomodados nem quando correm num parque no centro de Tóquio . 
 O próprio Baresi disse ontem à Folha: 
 «Não entendo . 
 Estou quase com saudades de dar autógrafos . 
 Desta vez, tudo mudou por aqui.» 
  ERRAMOS  
  PTB  
  'Homem do sapato branco' é candidato em SP  
 «Aqui agora, sou candidato a deputado federal», diz o «homem do sapato branco», Jacinto Figueira Júnior, do PTB . 
 Figueira pede votos lembrando sua imagem na TV . 
 «Vota em mim lindo, vota», diz o candidato, um dos três aspirantes a parlamentar do programa «Aqui Agora», do SBT . 
 «Ninguém pode ser culpado de nada», disse o jogador Casagrande . 
 «Estamos jogando dessa forma todas partidas . 
 Vocês (jornalistas) precisam ter mais consciência», afirmou . 
 O zagueiro Gralak estava revoltado . 
 «Só sabem culpar a defesa? 
 Hoje todo o time falhou», afirmou . 
 «Na segunda prestação já começava o prejuízo», diz o criador . 
 Outro vendedor, Fernando Muniz, concorda com Braga . 
 «Na verdade esperávamos média em torno dos US$ 10 mil . 
 Mas estamos satisfeitos com os US$ 8,2 mil . 
 Afinal, agora comprador e vendedor podem programar melhor seus negócios» . 
 A questão das privatizações é, talvez, o ponto mais nítido de divergência . 
 Lula demonstra má vontade em relação não apenas às privatizações já feitas, mas também no que se refere às que podem vir a ser feitas pelo futuro governo . 
 Já o candidato tucano aceita a desestatização com boa vontade . 
 Mas, de todo modo, os dois coincidem em tentar retirar da discussão o aspecto ideológico que cercava o tema até muito recentemente e que para alguns candidatos, como Leonel Brizola, permanece ainda como questão de princípios . 
 Bem feitas as contas, a diferença entre os dois candidatos que, ao menos por ora, são os favoritos na corrida para o Planalto é muito mais de biografia e de alianças . 
 De um lado, tem-se «um grande líder de massas», como o próprio FHC definiu Lula . 
 De outro, um «grande intelectual», como Lula qualificou FHC . 
 Se estão sendo absolutamente sinceros nessas respostas, o mais provável é que um venha a precisar muito do outro, seja qual for, entre os dois, aquele que vencer a disputa eleitoral . 
 Derrubaram um presidente, mas foram incapazes de erradicar a corrupção do Congresso e de fazer as reformas que o país exige . 
 A ameaça desta avalanche de abstenções, votos em branco e nulos impede uma avaliação antecipada do quadro partidário que sairá das urnas a partir de amanhã . 
 A campanha eleitoral, no entanto, não avaliza qualquer otimismo . 
  O trabalho de Jacques Aumont insere-se um pouco mais dentro dessa linha com uma reflexão aprofundada sobre cinema e pintura em «L'Oeil Interminable Cinéma et Peinture» (1989), debruçando-se igualmente em um aspecto central da cinematografia, que é a imagem  
 do rosto e do olhar («Du Visage au Cinéma», 1992) . 
  O mais estimulante no trabalho deste autor, e em particular em «A Imagem», é, a meu ver, a possibilidade que se  
 vislumbra de se pensar a imagem contemporânea de uma maneira dinâmica, ao largo do traçado do evolucionismo tecnológico . 
  FERNÃO RAMOS é professor do Departamento de Multimeios do Instituto de Artes da UNICAMP e do Departamento de Jornalismo da PUC/SP  
 Mecânica Aruan -- R. Cel. Carlos Oliva, 76, Tatuapé . 
 Tel. 294-4447 . 
 Mecânica Estrela -- R. Cardoso de Almeida, 1.374, Perdizes . 
 Tel. 263-2685 . 
 Enseada das Lajes, (011-336-1027): R$ 162 . 
  Ilha do Cal  
 Um dos meios para se conhecer a ilha do Cal é alugar lanchas ou escunas no Iate Clube da Bahia (US$ 400 para 40 pessoas por dia) . 
 Os pacotes da Giramundo Turismo custam cerca de US$ 60 . 
 Mais acessível, o «ferry-boat» de Salvador até Mutá custa US$ 2 . 
 Mano Brown concorda que a popularização é inevitável, mas diz que isso não muda a atitude . 
 «Não vou sair dizendo pra playboyzada: `não escuta nossas músicas' . 
 Mas deixo bem escuro e não claro que a música que faço é para o povo de periferia.» 
 «Sempre achei que ia ter medo do rap virar modismo», diz o veterano rapper Thaide . 
 «Mas a verdade não morre com as modas.» 
 «Precisou esperar um branquinho gravar pela Sony», conclui Smokey-D, do Doctor MC's, referindo-se a Gabriel . 
 «Mas agora o pessoal vai ver que tem gente bem melhor» . 
 Houve também uma explosão de investimentos . 
 Nos últimos quatro anos, cerca de 320 empresas brasileiras migraram para a Argentina, carregando investimentos da ordem de US$ 1,5 bilhão . 
 Até o mais tradicional festival brasileiro, o carnaval, beneficiou-se da sociedade: 600 mil discos com os sambas-enredo de 95 foram produzidos na Argentina, esgotada que estava a capacidade local de produção . 
 Folha -- Por quê? 
 Medeiros -- A agressividade dele precisava ser multiplicada por dez . 
 Ele tem que ser agressivo e ao mesmo tempo ser simpático e comunicativo... 
 Folha Os grupos que controlam hoje o PT carecem de representatividade social e eleitoral . 
 Por que isso ocorre? 
 Falcão -- Eu não diria que carecem de representividade social, visto que vários companheiros da direção são ligados a movimentos . 
 A representatividade eleitoral é dada pelo conjunto do partido . 
 Os parlamentares da atual direção e todos os parlamentares do PT foram eleitos pelo peso da legenda, sem prejuízo de suas qualidades individuais . 
 Os que estão atualmente na direção não tiveram a mesma votação do que os companheiros que estavam na direção anterior . 
 Mas não creio que isso desqualifique ou qualifique os companheiros da direção anterior em relação a essa ou vice-versa . 
 Hoje, quando faz o cálculo da TR a cada dia, o BC aplica um redutor fixo de 1,2% sobre os juros praticados no mercado financeiro . 
 Após o real, haverá maior facilidade para alterar esse redutor . 
 Segundo a Folha apurou, o redutor poderá variar dependendo do rendimento desejado pelo governo para a poupança . 
 Será um mecanismo para incentivar a aplicação e evitar que as pessoas saquem o dinheiro e o utilizem no consumo . 
 O processo Talaat Paxá é uma das fontes mais ricas para compreensão do genocídio da minoria armênia pelos Jovens Nacionalistas Turcos entre 1915 e 1918 . 
 O réu é Salomon Teilirian, cristão armênio que em 1915, em Berlim (Alemanha), assassinou o então ex-ministro do Interior da Turquia, Talaat Paxá, mandante dos primeiros massacres que, nos três anos, vitimaram cerca de 1,5 milhão de armênios ao todo . 
 Mercadante classificou a estratégia do PFL de «insensatez, irresponsabilidade e leviandade» . 
 Ele disse que, apesar de divergências políticas, tem uma excelente relação com o pai e que FHC «deve entender bem isso porque é filho e neto de militares» . 
 Os organizadores agora tentam escapar da desmoralização dando um jeitinho . 
 «O que podemos fazer é apreciar só as matérias consensuais», disse o líder Tarcísio Delgado, no Opinião Nacional . 
 Assim, o voto corrupto fica encoberto . 
 Um jeitinho que não só permite esconder a participação dos corruptos, como garante que a revisão não vai chegar aos extremos dos ultraliberais . 
 Quer dizer, está para sair uma revisão que é a cara do PMDB e do PSDB . 
 De novo . 
 Com quatro discos gravados, a rotina do grupo é tão corrida que os ensaios acontecem nos intervalos das apresentações . 
 Em entrevista por telefone à Folha, de Lisboa, Teresa Salgueiro falou sobre a música do Madredeus e do show no Brasil . 
  Schumacher sucede o 'vilão' Alain Prost  
  Alemão é o maior rival de Senna  
  Da Reportagem Local  
 O «alemão voador» Michael Schumacher, 25, é um tipo irreverente e fanático por aquilo que faz, ou seja, pilotar carros de corrida . 
 Talhado para a função, suas qualidades são inquestionáveis . 
 É nele que os dirigentes da F-1 apostam suas fichas para a motivação do Mundial nesta temporada . 
 Schumacher, no volante do Benetton-Ford B194, desponta como o maior rival do favorito Ayrton Senna . 
 Mais ainda: é o sucessor do francês Alain Prost na disputa particular com o brasileiro . 
 Os dois não se bicam . 
  Santa Catarina  
 Técnicos alemães e do governo do Estado estão fazendo o levantamento de área da baia da Babitonga, no norte do Estado, para um projeto que prevê a despoluição da baía . 
 O objetivo do projeto é recuperar também os rios Cubatão e Cachoeira . 
 O convênio de cooperação foi assinado entre o governo e a GTZ (agência alemã de Cooperação Técnica) . 
  Paraná  
 Acaba amanhã em Ponta Grossa a Munchenfest 5ª Festa Nacional do Chopp Escuro, que começou há uma semana no centro de eventos da cidade . 
 Para as mais de 300 mil pessoas esperadas, a organização do evento armazenou milhares de litros de chopp escuro e preparou apresentações de bandas típicas alemãs . 
 Fiz duas tentativas de adaptar textos meus para a tela, e saí frustrado . 
 As reações eram «ah, é muito interessante mas muito deprimente, não dá para mudar o final?», «por que o herói tem que morrer no fim? 
 Queremos fazer uma sequência...» 
 Era muito ridículo e eu desisti . 
 Folha -- Por que desta vez deu certo? 
 Indagado sobre a vinculação de Quércia ao caso das importações irregulares de equipamentos de Israel, Nogueira opina que não vai atrapalhar a campanha . 
 «Nenhum outro político foi mais investigado no país e nada se provou contra ele», afirma . 
  (NB)  
  Futebol ganha mais um livro  
  Da Reportagem Local  
 «A Copa que ninguém viu», livro de autoria de Armando Nogueira, Jô Soares e Roberto Muylaert, tem noite de autógrafos em São Paulo . 
 O lançamento do livro, editado pela Companhia das Letras, está programado para hoje, às 20h30, na Livraria Cultura (Conjunto Nacional), à avenida Paulista, 2.073, região central de São Paulo . 
  "A definição deve ser  
 feita pelo estudante, a partir de seus interesses específicos." 
 Martins diz tanbém que «gostaria de receber» informações da empresa . 
 «Porque deveria ter esse privilégio?», pergunta o consultor . 
  Defesa dos deputados cassáveis tenta arquivar processo na Câmara  
  DENISE MADUEÑO  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os deputados acusados pela CPI do Orçamento tentam arquivar o processo de cassação na CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) da Câmara . 
 A base da defesa apresentada pelos advogados é argumentar que a acusação não descreve os fatos como em um processo penal, que muitos atos aconteceram quando os acusados exerciam o mandato passado e, por isso, os atuais deputados não podem julgá-los . 
 Em alguns casos, a defesa afirma que as acusações não se referem ao dinheiro do Orçamento . 
 A tendência dos relatores dos processos de cassação é a de não considerar esses argumentos, chamados de «preliminares» . 
 A maioria afirma que o processo na Câmara é político-disciplinar, por envolver quebra de decoro, e não um processo penal . 
 «Decoro é intemporal», afirmou o presidente da CCJ, deputado José Thomaz Nonô (PMDB-AL) . 
 A inflação no período 1975-79, entretanto, não alcançou 300%, enquanto a diferença entre o valor pago em 1979 por Ângela (Cr$ 300 mil) e o pago por Amin (Cr$ 25 mil) chega a 1100% . 
  Programa  
 Ontem, Amin divulgou em Brasília seu programa de governo . 
 Entre suas metas constam a criação de 7,3 milhões de novos empregos, a elevação do salário mínimo para cerca de US$ 150 e o crescimento da massa salarial da ordem de 53% até 1998 . 
  Colaborou a Sucursal de Brasília  
  PT vai negociar apoio ao PMDB na Paraíba  
  Da Agência Folha  
 A ex-prefeita de São Paulo, Luiza Erundina, e o vice-presidente do PT, Luiz Eduardo Greenhalgh, viajam amanhã a João Pessoa para tentar convencer o candidato petista ao governo, José Avenzoar Arruda, a desistir da candidatura e apoiar o candidato do PMDB, Antônio Mariz . 
 Segundo o presidente do PT da Paraíba, Anísio Maia, com a retirada da candidatura de Arruda, Mariz se comprometeria a apoiar a candidatura de Luiz Inácio Lula da Silva logo no primeiro turno da eleição presidencial . 
 De acordo com ele, nesse aspecto, Cuba não tem só «respostas a dar, mas perguntas a fazer.» 
 «Não abrimos mão de nossa independência, soberania e voz própria» . 
 O chanceler se encontra hoje com Itamar Franco em Juiz de Fora (MG) e vai entregar ao presidente uma carta do presidente cubano, Fidel Castro . 
 E «Life...» manteve esse espírito de minilivros . 
 Na última capa há uma mensagem: 
 «Por favor, remova as capas antes de ler.» 
 Por que? 
 «Assim o livro não será julgado pela sua capa e os leitores estarão conscientes de que estão segurando este estranho objeto feito de papel e palavras totalmente desprovido de tecnologia chamado livro.» 
 Agora, entra-se na terceira e definitiva etapa de modernização, que é quando o sentimento de cidadania evolui da mera contestação aos desmandos políticos para a consciência da necessidade de recuperar o direito de definir as regras do jogo institucional . 
  Objetivos maiores  
 Embora os objetivos finais desta campanha pela Constituinte exclusiva pareçam inatingíveis como a bandeira das diretas-já no seu início está-se pavimentando uma evolução radical no conceito de cidadania e na nova ética a imperar nas relações político-institucionais . 
  Polícia apura morte de vítima do Exército  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 O diretor do DGPC (Departamento Geral de Polícia da Capital) da Secretaria de Polícia Civil, José Schiavo Filho, disse que a 24ª DP (Delegacia de Polícia), em Piedade (zona norte), abriu inquérito criminal para apurar as circunstâncias da morte do comerciário Alex Alexandre Telles Pacheco . 
 De acordo com Schiavo Filho, o comandante da ocupação militar do morro do Urubu (zona norte), onde Pacheco foi morto no sábado, será intimado a depor . 
  ENTRELINHAS  
 De casório marcado para julho, Renata Chammas e Carlos Bonetti pegam carona nas festas de Natal para brindar o noivado . 
 É do tipo Jingle Bells o jantar que Nico Faria pilota quinta-feira . 
  Problema de recepção  
 José Eli da Veiga, da USP, acha que a indicação de Ciro Gomes tranquiliza os grandes agentes econômicos e «deve estar sendo festejada pela equipe da Fazenda» . 
 O problema, para ele, é saber como será recebida pela opinião pública . 
 A mostra «Mulheres Minimalismo e Repetição» de Jac Leirner já engrossa o recheio do MoMA em Nova York . 
 * . 
  Parlamento dá voto de confiança a Major  
  De Londres  
 O primeiro-ministro britânico, John Major, obteve ontem o que equivale a um voto de confiança do Parlamento em seu governo, ao conseguir a aprovação de sua proposta de aumentar as contribuições anuais do país à União Européia . 
 O projeto de Major foi aprovado por 27 votos de diferença . 
 Apesar disso, rebeldes da extrema direita do Partido Conservador britânico vão tentar, entre hoje e amanhã, conseguir as 34 assinaturas de parlamentares necessárias para contestar a liderança do premiê . 
 O filho mais velho, Pierre, 25, avisa que alguns cuidados extras devem ser tomados com computadores em embarcações, devido ao ambiente com alta umidade e salinidade . 
 No seu veleiro, quando não está em uso, o equipamento é guardado dentro de caixas hermeticamente fechadas, contendo sílica, que absorve a umidade . 
 Eles não tiveram qualquer problema com os computadores durante a viagem . 
 Apenas na semana passada, o Indice Bovespa (que reúne as ações mais negociadas na Bolsa paulista) registrou valorização de 15,67% . 
 O I-Senn, do Rio de Janeiro, teve valorização ainda maior, de 21,55% . 
 A maior parte dos recursos, porém, volta ao país como investimento nas companhias . 
 Para se ter uma idéia, na última vez que o iô-iô esteve em moda, no primeiro trimestre de 1992, quando também ocorreu situação de deságio, o volume destas operações chegou a aproximadamente US$ 1 bilhão . 
 O deputado federal esclareceu que o projeto gráfico do exemplar de julho último foi reprovado porque não obedecia às normas legais . 
 «Eu mandei imprimir aqui mesmo em Guarapuava e distribuir nas casas dos eleitores», afirmou o parlamentar . 
 Folha -- Você também fica alterado às vezes? 
 Neto -- Tenho apenas uma personalidade forte . 
 Mas jamais diminui qualquer outro atleta . 
 Foi ele quem acabou ficando com o título, após uma disputadíssima troca de vantagem com o seu conterrâneo da veia Kalami Robb, 17 . 
 Em 3º lugar, a melhor surpresa do campeonato, o cearense Fábio Silva, 22 . 
 Ele teve que mudar toda a rotina de seus súditos para segurar a turma que baixa todos os dias para tentar ver o rapaz . 
  Mamão com mel  
 Tem sido regada a muito timbau a temporada que Marisa Monte passa com seu titã Nando Reis em Salvador . 
 Além de que representam estilos diferentes: de um lado, a transparência, a ética como critério da política e da economia; de outro, o discurso da equipe econômica de FHC, expresso nas confissões de Ricupero nomeado em concordância com FHC e convidado por este para ser ministro de seu eventual governo, que não ocorrem por acaso . 
 As duas caras do discurso do ex-ministro apenas revelam as contradições da candidatura de FHC . 
 O discurso do poder espelha o mapa do poder . 
 Sem sua derrota, será impossível realizar no Brasil os ideais de uma democracia política com alma social . 
 EMIR SADER, 51, é professor de sociologia da USP 
 Zedillo disse querer chegar a um acordo com o Exército Zapatista de Libertação Nacional, organização que iniciou um movimento guerrilheiro no Estado de Chiapas no começo deste ano . 
 «Muitos milhões de mexicanos tem carência do indispensável e vivem em uma pobreza que indigna à nação», disse Zedillo sobre dar prioridade ao combate à pobreza . 
 Zedillo pretende se ater ao programa de austeridade e abertura ao acordo comercial com EUA e Canadá (Nafta) que caracteriza a política econômica de seu antecessor Carlos Salinas . 
 Em artigo publicado ontem no «Miami Herald» o poeta e escritor mexicano Octavio Paz pediu que Zedillo se comprometa a não indicar seu sucessor . 
 A prática chamada de «dedaço» foi seguida por todos os presidentes priístas . 
  Organograma  
 Segundo revelou a decodificação feita Polícia Federal, o empresário armazenava no computador uma espécie de organograma de funcionamento do suposto «esquema» em sociedade com Collor . 
 O arquivo apresentado pela PF mostrava uma lista de empresas e seus respectivos contratos com o governo collorido . 
 Dispunha ainda de um índice com números que seriam equivalentes a propinas que deveriam ser recebidas pelo ex-tesoureiro . 
 Também está sendo votada uma revisão da norma 9050 da Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT), sobre as adequações nas edificações e mobiliário urbano . 
 Bancos, caixas eletrônicos, supermercados e shoppings terão de se adaptar . 
 A ABNT não tem força de lei, mas suas normas são referência em todo o país . 
 Baptista reafirmou que discorda da recente decisão de Nilo Batista de transferir presos considerados perigosos do presídio de segurança máxima Bangu 1 para outras prisões do Estado, como os líderes do Comando Vermelho . 
  (FS)  
  Biblioteca  
 O passageiro ficou em dúvida quem foi Leif Eriksson? 
 Sem problemas . 
 Anda 20 metros até a biblioteca/videoteca e consulta a Encyclopaedia Britannica, que tem dados sobre todos eles . 
 A biblioteca/videoteca traz livros em variadas línguas: inglês, francês, alemão, italiano e japonês . 
 Os vídeos, classificados por estilos, podem ser retirados a qualquer momento e vistos na cabine . 
 Aqui, um pequeno reparo . 
 Dentre os cerca de cem títulos disponíveis, um, «The Jazz Singer» (O Cantor de Jazz), trazia em sua etiqueta a informação de que se tratava do original, de 1927, com Al Jolson que decretou a morte do cinema mudo, quando na verdade era um remake com o Neil Diamond . 
  (Tereza Rangel)  
 A cerimônia contará ainda com a apresentação de bailarinas internacionais . 
 Logo após deverá ser apresentada a réplica da Copa Fifa . 
 A taça é disputada desde que o Brasil ganhou em definitivo a Jules Rimet, no México, em 1970 . 
 Para finalizar a cerimônia, que abre oficialmente a Copa, a cantora norte-americana Diana Ross deverá cantar uma canção ainda não divulgada . 
 Os norte-americanos eram maioria entre os 93.194 torcedores que lotaram o Rose Bowl . 
 Mas o fanatismo, em Pasadena, acabou nos gritos . 
 Depois do jogo não houve festas nas ruas, só um pequeno congestionamento em volta do estádio . 
 Folha E o Lula, sempre quis ser PSDB? 
 Quércia O Lula pertence a um partido que durante o dia finge defender os trabalhadores e à noite bebe uísque com a burguesia . 
 Isso coincide bem com o estilo tucano de viver . 
 Bernie Ecclestone foi um dos articuladores do negócio . 
 «Realmente eu conversei com ele . 
 Mas nada está acertado ainda», dissimulou o presidente da Foca (associação dos construtores), considerado o «dono da F-1» . 
 Nas últimas semanas, Mansell foi um duro crítico da Indy, depois de se considerar prejudicado nas 500 Milhas de Indianápolis . 
  (JHM)  
 Nos planos Collor e Real, ao contrário, as compras de divisas estrangeiras pelo Bacen contribuíram para a expansão da base monetária . 
 Ressalte-se que as mudanças na política cambial advindas com o real reduziram significativamente a contribuição do setor externo para a emissão monetária em comparação ao primeiro semestre de 1994 . 
 As operações com o sistema financeiro somente tiveram maior expressão como fator de crescimento da base monetária no período Collor, à medida que os haveres financeiros indisponibilizados por aquele plano foram sendo liberados . 
 Na última segunda-feira, a Procuradoria Regional do Trabalho de Campinas entrou com ação civil coletiva contra cinco indústrias de calçados de Franca . 
 Segundo a procuradora-chefe Nilza Aparecida Migliorato, pelo menos outras 95 indústrias de calçados deverão ser denunciadas pelo Ministério Público . 
 A cidade tem cerca de 400 fábricas de sapatos . 
  Amoroso fica noivo e passa férias no Rio  
  Artilheiro ainda se recupera de entorse  
  Da Folha Sudeste  
 O meia Amoroso, 20, artilheiro do Guarani e do Brasileiro, disse ontem que não quer saber de futebol até o ano que vem . 
 O jogador vai aproveitar suas férias para curtir praia e sol ao lado de sua noiva, Raquel Amaral, 17, no Rio de Janeiro . 
 Distribuiu seu telefone para as várias interessadas provando que «o destino fez a gente se encontrar aqui» . 
  Hot dog  
 Comandante da Brata, empresá de táxi aéreo da família em Brasília, Rodolfo Canhedo acaba de ser promovido . 
 Aquela campanha ficou marcada na memória do vereador Romeu Santini (hoje do PFL), que disputou a Prefeitura pela Arena . 
 A vitória do MDB era tão improvável que Quércia pensou em desistir . 
 Foi demovido por Jânio Quadros, que, mesmo cassado, tinha grande influência na direção do MDB paulista: 
 «Continue . 
 Mesmo perdendo a eleição, você ganha, porque sai fortalecido para se candidatar a deputado federal.» 
 Os personagens estão em trânsito contínuo . 
 Se há algo de que o romance não pode ser acusado é de falta de ambição pretende abarcar toda a sociedade paulistana, na horizontalidade da geografia e na verticalidade das classes . 
 Tampouco se pode acusar a autora de neutralidade, já que sua perspectiva explícita corresponde a de seu partido . 
 Ainda assim, com ressalvas: Pagu parece ter se autodelegado uma lição-de-casa militante, mas como era ótima aluna ultrapassou as expectativas de seus professores, esmiuçando inclusive aspectos que não lhes agradariam . 
  Blossom De Londres  
  Revista explica sexo para jovens  
 A nova revista inglesa, de distribuição gratuita, pretende explicar os mistérios do sexo em uma linguagem aberta e sem censura para meninas entre 9 e 14 anos . 
 Temas tais como masturbação ou preservativos estão causando polêmica no país . 
 O ex-ministro da Educação Rhodes Boyson, por exemplo, considerou intolerável a iniciativa, pois suscita curiosidades sexuais precoces . 
  Pai é preso por tentativa de matar filho  
  Da Reportagem Local  
 O ajudante Paulo Roberto Prado, 25, foi preso em flagrante anteontem sob a acusação de tentar matar seu filho Reinaldo Henrique Silva Prado, de 1 ano e seis meses . 
 Ele teria dado uma facada no pescoço da criança após ter chegado em casa, em Ferraz de Vasconcelos (Grande São Paulo) . 
  PROPOSTA INDECENTE (2)  
 «Se o PSDB quiser, pode indicar meu vice . 
 Minha proposta é esta.» 
 José Eduardo de Andrade Vieira, presidente do PTB e virtual candidato à Presidência da República, ontem em «O Globo» . 
  Palestra  
 A Folha organiza na próxima terça-feira, dia 31, a palestra «A imagem do deficiente físico», no auditório do jornal, às 19h30 . 
 A palestra será dada por Ellen Stohl . 
 Para participar do evento, é preciso retirar convites a partir das 18h na portaria da Folha (al . 
 Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos, centro de SP) . 
 Ainda vê o meio-irmão «todos os domingos na igreja'' onde é assistida por uma freira . 
 »Ele não consegue me olhar nos olhos'', comenta . 
 Quando criança, Ursula não denunciou nenhum de seus estupros . 
 Só recentemente, no ano passado, contou à mãe o que havia se passado com seu meio-irmão . 
 «Eu tinha medo do que as pessoas poderiam dizer e de uma vingança, no caso de eu o denunciar'', afirma . 
 Hoje, »queria ver essas pessoas na prisão'', acrescenta . 
  Minas Gerais 1  
 O 20º Festival de Inverno de Itabira começou na última sexta-feira . 
 O evento é promovido pela prefeitura e pela Fundação Cultural Carlos Drummond de Andrade . 
 Durante todo o mês serão realizados cursos de artes plásticas, música, teatro e dança . 
  Minas Gerais 2  
 A BHTrans (Empresa Municipal de Transportes) ampliou o número de viagens em 15 linhas de ônibus de Belo Horizonte . 
 A mudança é resultado de uma pesquisa sobre movimentação de passageiros que continua sendo realizada pela empresa . 
 Esta atração , vale lembrar, aproxima seu trabalho do cinema de Hitchcock, cuja influência já foi notada a respeito de «Não Amarás» . 
 Mas se Hitchcock investe positivamente no gozo que o crime ou o pecado podem proporcionar, Kieslowski faz a opção contrária . 
 O mal-estar é reiterado pela utilização de filtros verdes nas lentes das câmeras e pelos enquadramentos claustrofóbicos . 
 O efeito criado é o de uma atmosfera de opressão na qual os personagens se deslocam sem rumo definido . 
  Investimento fixo: R$ 4,5 mil  
 . 
  Custo fixo mensal: R$ 770  
 . 
  Intermediação  
 Na questão do lixo que interessa diretamente às grandes empreiteiras é um semi-neoliberal quase convicto . 
 Há anos está parado no Japão um financiamento para uma usina municipal de lixo que seria rigorosamente auditada pelo próprio Japão e não pelo Tribunal de Contas do Município . 
 Sua administração não se interessou . 
  'OXENTE-MUSIC' ANIMA BAILES DO SUBÚRBIO, FERNANDA DA ESCÓSSIA (Da Agência Folha, em Fortaleza)  
 O casal dança bem próximo . 
 Dois para lá, dois para cá . 
 De repente, a perna direita acelera o passo, e o casal sai saltitando pelo salão . 
 É o puladinho, o passo mais característico da «oxente-music», o ritmo que anima os bailes de subúrbio nas madrugadas de Carnaval em Fortaleza . 
 A «oxente-music» traz ao velho forró cearense passos mais aeróbicos e acordes elétricos . 
 As bandas ganham o reforço de pelo menos dois bateristas, dois guitarristas, dois baixistas e dois saxofonistas, além dos vocalistas e sanfoneiros . 
 Estes preços, em reais, foram coletados pela Gradiente, fabricante de produtos eletroeletrônicos, em lojas das principais capitais . 
 Os preços médios de agosto comparados com os de julho, no entanto, registram queda que varia de 0,44% a 2,90% . 
 «Com Sarney as divergências são muitas», disse Roberto D'Ávila, assessor de Brizola . 
 «Ele fez um péssimo governo», afirmou . 
 Quércia, ao contrário de Sarney, tem defendido publicamente a aliança com o PDT . 
 Ele autorizou seus auxiliares a conversarem com o PDT e aguarda o resultado da prévia do PMDB para agendar um encontro com Brizola . 
 Mas o parágrafo sobre Zenica não consta da edição original . 
 Na tradução original, do poeta e tradutor bósnio Ferida Durakovic, a anotação deste dia diz: 
 «Querida Mimmy, O que eu faço se bombardearem Sarajevo? 
 Azra parte hoje para a Áustria . 
 Ela está com medo da guerra . 
 Uau! 
 Estou ouvindo a Radio-M . 
 Estou me sentindo mais segura . 
 Mamãe disse que aquilo que Melica ouviu na cabeleireira é desinformação . 
 Ó Deus, eu queria que fôsse mesmo . 
 Mimmy, te amo» . 
 Em show dia 21 na boate Flash que promete reunir mil pessoas . 
 Metralhadoras serão compradas a US$ 300 . 
 Esse mesmo preço será pago por lança-foguetes e bazucas . 
 Cada granada ou carga explosiva valerá US$ 100 . 
 Estima-se que pelo menos 15 mil armas estejam espalhadas pelos 27.780 quilômetros quadrados do Haiti . 
 Ou uma arma a cada dois quilômetros quadrados . 
 Atualmente, dois secretários da Prefeitura de Santos são do PSDB . 
 «Isso facilita o diálogo», disse o prefeito de Santos, David Capistrano . 
 Em São Vicente e Ribeirão Preto, além de secretários do PSDB, os vice-prefeitos são tucanos . 
  Supercomputador é mais rápido  
  Especial para a Folha  
 Supercomputador é um computador grande, rápido e caro, capaz de fazer cálculos complicados com muito mais rapidez e com muita memória . 
 Também é capaz de fazer várias tarefas eficientemente ao mesmo tempo . 
 Por trás dessa capacidade está o mesmo princípio básico de funcionamento dos outros computadores: a capacidade de determinar se um interruptor está ligado ou desligado (o equivalente a ver se uma lâmpada está acesa ou apagada) . 
  Merengue  
 A possível volta de Lillian Wite Fibe aos domínios de titio Silvio Santos não implicará no remanejamento do casal telejornal . 
 Leila Cordeiro e Eliakim Araújo devem continuar no comando do «Jornal do SBT» . 
  GOVERNO ASSINA CONTRATO DE GESTÃO COM PETROBRÁS (Da Sucursal de Brasília)  
 Após nove meses de negociação, o governo federal assinou ontem contrato de gestão com a Petrobrás . 
 Em troca de mais autonomia, a empresa compromete-se a cumprir uma série de metas de desempenho, a serem quantitativamente definidas dentro de 30 dias . 
 Se o desempenho não for satisfatório, os dirigentes serão automaticamente afastados . 
 Diferentemente do que ocorreu com a Vale do Rio Doce em 1991, por tratar-se de monopólio, o contrato de gestão só não deu à Petrobrás liberdade para fixar o preço dos combustíveis . 
 Entretanto, para que a empresa possa ter mais autonomia de planejamento, o governo se comprometeu a definir, em 30 dias, uma regra estável de cálculo dos preços, com base nos custos e necessidades mínimas de investimento . 
 Só em São Paulo, há cerca de 200 ações ganhas por funcionários em primeira instância . 
 Pelo menos um empregado demitido já ganhou o direito de voltar ao emprego em segunda instância . 
 Para convencer os empresários brasileiros, a empresa de consultoria Mavicman, que organizou o seminário, trouxe três especialistas dos EUA . 
 Lá, as empresas estão adotando políticas de prevenção de Aids há pelo menos oito anos . 
  Bispo diz que papa vai à Bósnia  
 O arcebispo católico da Bósnia, Vinko Puljic, disse ontem que o papa João Paulo 2º visitará Sarajevo no dia 8 de setembro e vai celebrar missa ao ar livre para 25 mil pessoas . 
 Puljic disse ter recebido confirmação do Vaticano . 
 O Vaticano confirmou o desejo do papa de visitar Sarajevo, mas informou que razões de segurança ainda podem impedir a viagem . 
 O banco vai adotar medidas restritivas à entrada de capital estrangeiro no país . 
 Interferindo inclusive nos negócios do mercado de futuros da bolsa . 
 No mercado flutuante tem sonegação, corrupção, bandidagem, mas menos do que na poupança . 
 Não há altenrativa . 
 É a mesma coisa que acabar com a liberdade nos EUA porque 2% são negócios da Máfia . 
 Crime não se resolve com obstrução cambial . 
 E nem com a restrição à liberdade de quem a merce . 
 Senão vira país de quinto mundo . 
  (Nilton Horita)  
  No exterior  
 Prime rate: 6% . 
 Libor: 3,4375% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: alta de 5,3%, fechando com 40.054 pontos e volume financeiro de CR$ 50,42 bilhões . 
 Rio: alta de 6,8% (I-Senn), fechando com 15.258 pontos e volume financeiro de CR$ 8,38 bilhões . 
 Perdi duas Copas do Mundo como técnico da seleção brasileira e ninguém me viu ou ouviu reclamar dos árbitros e até poderia, como aquele pênalti do Gentile no jogo que nos eliminou no Sarriá . 
 Mas o que fazer quando, diante dos meus olhos e dos olhos de todo mundo, deixam de marcar um pênalti como aquele do jogo Palmeiras x São Paulo pela Libertadores da América? 
 A Fifa orientou as arbitragens desta Copa do Mundo no sentido de fazerem tudo o que é possível pela preservação do espetáculo . 
 Esperamos que seja assim . 
 Pelo futuro do jogo . 
 Telê Santana, 62, é técnico do São Paulo . 
 Sua coluna na Copa sai cinco vezes por semana . 
  Mercado latino  
 Apenas a bolsa do Chile registrou alta na semana passada (2,48%) . 
 Na média, as bolsas caíram 3,68% na América Latina . 
  O que pesa  
 Carlos Langoni diz que a pressão do consumo não deve preocupar, desde que seja resultado de ganhos de renda real e não de redução líquida da poupança . 
 Folha -- Como você vê a situação na região? 
 Lima -- É uma situação delicada . 
 Os Estados Unidos podem suspender o embargo de armas à Bósnia em 15 de outubro . 
 Se isso acontecer o conflito vai se generalizar, porque vamos ter os três grupos étnicos armados . 
 Segundo o presidente da Comissão Estadual de Prevenção e Combate ao Cólera, Romildo Domingues de Melo, foram confirmados de janeiro até ontem, cerca de 4.000 casos . 
 Em São Vicente, mais dois casos da doença foram confirmados . 
 O total de casos na Baixada Santista este ano chegou a 31 . 
 Três pessoas morreram . 
 Segundo a prefeitura, os casos confirmados ontem são de um homem, de 20 anos, parente do menino W.M.,2, que morreu de cólera na semana passada; e de uma mulher, de 30 anos . 
 Ambos moradores na favela México 70 . 
 Nos primeiros três meses deste ano, 14 pessoas morreram na Bahia em consequência do cólera . 
 A Secretaria Estadual de Saúde registrou 895 casos no período . 
 Apenas quando precisa tirar provas de impressos para a gráfica, a loja recorre a impressoras a laser de um birô . 
 (asp/>(MEyM) 
 «...Mas na calada caguetaram seus antecedentes . 
 Como se fosse uma doença incurável no seu braço a tatuagem, D.V.C. Uma passagem 157 na lei . 
 Ao seu lado não tem mais ninguém . 
 A Justiça Criminal é implacável . 
 Tiram sua liberdade, família e moral, mesmo longe do sistema carcerário . 
 Te chamaram para sempre de ex-presidiário . 
 Não confio na polícia, raça do caralho...!» 
 Trecho da música «Homem na Estrada», de Mano Brown 
 Rapado diz que chegou à cidade em busca de paz, tranquilidade e segurança, depois de ter sido assaltado duas vezes em São Paulo, onde morou durante 26 anos . 
 Mas a família de Rapado acabou sofrendo a violência também no interior . 
 Foi refém de três assaltantes durante 26 horas . 
 Os assaltantes só se renderam anteontem às 23h40 . 
 Cinco minutos antes da assinatura do acordo, Lacalle ameaçou não aceitar os termos acertados previamente . 
 Queria mais proteção para produtos uruguaios . 
 Itamar tem dito que existe interesse da Comunidade Econômica Européia para discutir mecanismos de cooperação com o Mercosul . 
 Neste ano, Itamar considera que o Brasil movimentará US$ 10 bilhões no mercado comum . 
 O transporte em Saint John, a menor entre as Ilhas Virgens norte-americanas, pode ser feito de bicicleta ou a pé . 
 O aluguel de bicicletas custa US$ 10 (CR$ 17 mil) por dia . 
 Algumas estradas de terra são boas opções para trilhas . 
 Cartas manifestando satisfação pela condenação dos culpados pela morte de Noorjahan Begum, solicitando que o governo impeça que os «salish» assumam funções judiciais e que as autoridades processem os agentes da lei que se recusaram a dar proteção às vítimas devem ser enviadas a: 
 Prime Minister Begum Khaleda Zia, Office of the Prime Minister, Dhaka, Bangladesh . 
  INCÊNDIO DESTRÓI FAVELA E PROVOCA CONGESTIONAMENTO  
  Incêndio no viaduto Pires do Rio (Da FT)  
 Um incêndio destruiu uma favela situada embaixo do viaduto Pires do Rio, na zona leste, e provocou congestinamento nas principais vias de acesso da região no final da tarde de ontem . 
 Não houve vítimas . 
 O tenente Galdino Vieira da Silva Neto, do Posto de Bombeiros da Praça Clóvis, afirmou que os bombeiros chegaram ao local às 17h11, dez minutos após o início do incêndio . 
 Ele estima que 55 barracos tenham sido queimados na área de 700 metros quadrados onde existia a favela . 
  Palmeiras é time mais equilibrado  
  RENATO TRINDADE  
  Especial para a Folha  
 A lógica indica que Palmeiras e Corinthians decidirão o Brasileiro . 
 O Palmeiras é um time quase maravilhoso . 
 Tem potencial técnico maior do que o Guarani . 
 O Banco Central manteve ontem a taxa do overnight (negócio por um dia entre instituições financeiras) em 62% ao mês . 
 Havia expectativa de que o BC iria alterar as taxas ontem para fazer adaptação ao maior número de dias úteis em maio (22) do que em abril (19) . 
 As taxas de juros dos CDBs voltaram a cair . 
 A taxa média ficou em 12.100% ao ano, com queda de 45 pontos em relação à equivalência com os juros praticados na última sexta-feira . 
 Segundo ele, as próximas compras de equipamentos celulares serão por concorrência pública . 
 «A legislação só nos permitia fazer este aditivo», afirmou . 
 No mês que vem, a estatal deverá lançar edital de concorrência para compra de mais 60 mil telefones celulares para o Estado do Rio . 
 «O trânsito é um fator que exacerba os sintomas», afirma, que podem ser tratados através do relaxamento e de várias sessões para «realinhar» o corpo . 
 O especialista sugere algumas dicas que considera simples para motoristas impacientes . 
 «Não existe determinação para que a Polícia Civil comunique todas as suas ações ao CML . 
 Eles seriam obrigados a nos informar de suas ações se estivéssemos em uma operação conjunta», disse . 
 A operação da Polícia Civil começou às 6h30 e contou com 22 policiais da DRFC . 
 Por volta das 10h30, os policiais saíram da favela levando os três presos . 
 Tática que lhe valeu a marcação dos quatro gols, mas foi contrária à tese do técnico Luxemburgo . 
 No Corinthians, Pereira colocou Casagrande em lugar de Marques . 
 Sem sucesso . 
 Aos 33min, Marcelinho empatou, cobrando falta quase sobre a linha da grande área . 
 No segundo tempo, Carlos Alberto Silva liberou Valdo para jogar como meia, já que o Ituano quase não atacava pela esquerda . 
 Há ainda a oposição gerada pela vontade das empresas de padronizar produtos para reduzir custos e a vontade dos consumidores de terem à sua disposição variedade . 
 O segredo, disse, é como matar dois coelhos numa cajadada só . 
  Em São Paulo, moro alugado»  
 Onde aplica seu dinheiro? 
  «Tenho uma conta no Banco de Boston»  
  INSTINTO SELVAGEM  
  Símbolo sexual: Xuxa Lopes  
 Como foi o primeiro beijo? 
 «Por incrível que pareça, foi com um homem . 
 Foi um sujeito que participou comigo de um curso de teatro em Buenos Aires, desses de verão . 
 Eu tinha 14 anos, ele devia ter uns 16 . 
 Ele simplesmente me agarrou, puxou e tascou um belo beijo na boca . 
  Quadrilha rouba Kombi na zona sul de São Paulo  
 Alexandre Barbosa (foto), 20, teve a Kombi roubada anteontem à noite na estrada de Guarapiranga (zona sul) . 
 Barbosa foi fechado por um Uno e dominado por dois homens . 
 Segundo a polícia, Barbosa foi vítima de uma gangue cuja especialidade é roubar Kombis, que são distribuídas nos desmanches clandestinos da região . 
  Ladrões levam carro de Gracindo Jr. no Rio  
 O ator Gracindo Júnior teve seu Jeep Grand Sherokee (placas UG-9474) roubado na madrugada de ontem por homens armados, em Laranjeiras (zona sul do Rio) . 
 Ele disse na 9ª Delegacia Policial (Catete) que foi rendido pelos ocupantes de um Omega de cor escura quando chegava à casa de sua cunhada . 
 Segundo ele, a experiência sindical de Lula é um fator aproximaria o candidato do PT à Presidência da República ao perfil esboçado . 
 «Competência não se ganha só com doutorado», disse . 
 O texto «Fazemos Nosso o Clamor dos Pobres», elaborado pelo padre José Ernanne Pinheiro, assessor da presidência da CNBB, aponta caráter, carisma e competência como critérios que norteariam a escolha dos candidatos . 
 Esta é a opinião de técnicos e jogadoras que participam do torneio, realizado pela segunda vez no Brasil (a primeira foi em 1960) . 
 Para o treinador japonês Tadayoshi Yokota, por exemplo, é importante forçar o saque para atrapalhar a recepção do adversário . 
 De acordo com o Condephaat, o edifício principal e os dois blocos de observatórios são os elementos arquitetônicos mais importantes do IAG . 
 Apesar da simplicidade, o IAG, segundo o relatório do Condephaat, possui um dos vitrais art déco mais bonitos da cidade . 
 O Jardim Botânico começou a ser implantado no Pefi em 1928, quando foram construídas duas estufas com sistema de iluminação e ventilação naturais . 
  BRASILEIROS TÊM MAIS  
  DEFICIÊNCIA MENTAL  
  Em milhares de portadores de dependência  
  Mental -- 7.500  
  Física -- 3.000  
  Auditiva -- 2.250  
  Múltipla -- 1.500  
  Visual -- 750  
 Fonte: Estimativa baseada em índices médios dos países desenvolvidos . 
 Ano-base 93 
  Paulo Henrique fala do susto que o pai teve no Rio, domingo, com tiroteio entre bandidos e polícia  
 11h20 -- FHC chega ao portão do prédio . 
  Estava acompanhado de Sérgio Motta, um dos coordenadores da campanha  
 11h35 -- No banco traseiro do Ômega preto placa CTW-1000, FHC deixa o prédio . 
 É acompanhado por carros da polícia e de repórteres . 
 Sobre 14% dizerem que o principal defeito da mostra é o mau estado do prédio, Ferreira afirma que «têm toda a razão» e que o problema será sanado até a Bienal Internacional, em outubro . 
 Ferreira também acha importante a resposta de 12% dos entrevistados de que a mostra é muito longa . 
  Programas de desenho ganham mais poder  
 «CorelDraw! 
  5.0» ganha recursos para editoração eletrônica; Adobe e Micrografx lançam novos software  
  MARIJÔ ZILVETI  
  Free-lance para a Folha  
 Profissionais de artes gráficas que trabalham com PC ou Macintosh encontram a partir de dezembro novas versões de best sellers do mercado de programas para desenho e tratamento de imagem . 
  Teto ameaça cair sobre os alunos no Recife  
  Da Agência Folha, em Recifee em João Pessoa  
 Os 2.300 alunos da Escola Estadual de 1º e 2º Graus João Bezerra, em Recife (PE), estão proibidos de utilizar o pátio interno do prédio porque há risco de o teto desabar . 
 As vigas de madeira que sustentam as telhas apodreceram e a área foi isolada por cordas . 
 Inaugurada há 20 anos, a escola tem fios elétricos expostos e há infiltrações por todo o prédio . 
 A maioria das classes, que tiveram janelas e portas substituídas por grades, possui apenas duas das oito lâmpadas que deveriam ter . 
 «Com exceção dos produtos em entressafra, como a carne, os preços devem ficar estáveis.» 
 Turibio Silva, diretor do Crefisul, é mais enfático: fazer estoque de produtos básicos «absolutamente não» é bom negócio agora . 
  Recomeçar do zero  
 O primeiro exame técnico não confirmou a autenticidade das folhas datilografadas que o procurador-geral da Justiça do Rio, Antonio Carlos Biscaia, apresentou como contabilidade dos banqueiros do bicho e utilizou nas acusações a políticos, magistrados, e outros, de recebimento de dinheiro da contravenção e dos tráficos de drogas e de armas . 
 O exame foi feito à revelia do procurador, que não permitiu a perícia oficial nem para o cumprimento da formalidade processual obrigatória: 
 «Eu estou convencido da autenticidade e minha convicção basta», dizia ele . 
 O que interessa agora é saber para que finalidade real bastava a sua convicção . 
 Já no comecinho do «escândalo do bicho», e no que era a primeira explicação da existência de duas supostas contabilidades, dizia-se aqui: 
 «Encontram-se dois tipos de registros contábeis . 
 O que tem a aparência de autenticidade é um livro-caixa típico, com a numeração impressa das páginas, capa preta . 
 Manuscrita, a contabilidade diária cobre o período de 87 a março de 94 . 
 O outro registro contábil são folhas soltas, datilografadas, referindo-se apenas ao período de 90 a 94 e que poderiam ser, todas, de produção simultânea e recente . 
 (...) Seria indispensável, portanto, uma perícia das folhas, mas a Procuradoria não a providenciou» . 
 Além do rebaixamento, alguns hospitais foram punidos com a diminuição do número de leitos pagos pelo governo . 
 Entre eles, também está o São Marco, em Mauá, que está sendo investigado pelo Ministério Público . 
 Desapareceram 20 pacientes nos últimos dois anos . 
 Lemos registrou queixa na polícia . 
 Um capataz da fazenda chegou a ser mantido como refém, segundo a queixa, mas foi solto . 
 O integrante do Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem-Terra no Estado, Nicolau Ferreira, disse que a invasão é uma manifestação contra o governo federal, porque as propriedades do Rio Grande do Sul não foram incluídas na recente relação da reforma agrária . 
  Tucano é apresentado a seu futuro ministro  
  Da Sucursal de Brasília  
 FHC foi apresentado ontem ao seu futuro ministro das Minas e Energia, Raimundo Brito . 
 Brito foi indicado para o cargo pelo senador eleito Antônio Carlos Magalhães (PFL-BA) . 
 Na saída do encontro, o próprio Brito confirmou que era a primeira vez que conversava com FHC . 
 Foi em meados da década de 80 que os pecuaristas começaram a se preocupar também com a qualidade da pastagem . 
 Dados do censo agropecuário de 1980 mostram que o Mato Grosso do Sul possuía 12,2 milhões de hectares de pastagem nativa e 9,06 milhões de hectares de pasto cultivado . 
 Fernando Henrique Cardoso era o ministro da Fazenda quando o governo adotou o atual plano de estabilização econômica . 
 Ao deixar o cargo em março, foi sucedido por Ricupero, mas os auxiliares que Fernando Henrique Cardoso levou para formar sua equipe econômica permanecem no governo . 
 Durante almoço em Brasília no Hotel Naoum com representantes do Clube Nacional de Diretores Lojistas, Ricupero afirmou que o importante não é só eleger o presidente . 
 Procurado pela Folha, o coordenador de projetos da entidade, Veriano Terto Junior, enviou nota afirmando que «a doação foi pedida para salvar a instituição em momento de crise financeira» e que «as contas da Abia estão à disposição da Justiça» . 
 Há duas versões para o recebimento da doação . 
 O sociólogo Herbert de Souza, o Betinho, afirmou que o dinheiro foi depositado em conta da Abia, numa agência do Citibank, em Nova York . 
 Para hoje, o treinador Dusan Drascovic terá dois desfalques: o lateral-direito Walmir e o zagueiro Marcão, suspensos com o terceiro cartão amarelo . 
 Para o lugar de Walmir, o técnico deverá improvisar o zagueiro Renato . 
 Na vaga de Marcão entra Carlos Augusto . 
 Mesmo com estas duas mudanças, Drascovic não vai alterar seu esquema de quatro homens na defesa, cinco no meio-campo e um no ataque . 
 Nos últimos anos, o pedetista e Lula limitavam-se a trocar cumprimentos ao se encontrarem . 
 Segundo Brizola, o telefonema durou três minutos . 
 Lula e Brizola avaliam que há pouca possibilidade política de conseguir que a Justiça Eleitoral afaste da disputa o candidato que aparece em primeiro lugar nas pesquisas, mas esperam causar prejuízos políticos a FHC . 
  Semana foi de reação  
 As Bolsas de Valores tiveram forte recuperação na última semana . 
 O Índice Bovespa subiu nada menos que 28,12% . 
 A maior reação ocorreu a partir da aprovação, pelo Congresso, do projeto da URV . 
 A saída de Sarney da corrida presidencial também influenciou a reação . 
 O fato foi interpretado como fortalecimento da candidatura FHC . 
  Rio Grande do Sul  
 A frota de ônibus de Porto Alegre começou a receber nova pintura . 
 Com o projeto «Vida Nova», os ônibus de cada linha terão uma cor diferente, que também será usada no corredor por onde o veículo passa . 
  Santa Catarina 1  
 A Prefeitura de Florianópolis vai transformar a escadaria da Igreja do Rosário, com mais de cem anos, em local para apresentação de espetáculos, através de convênio com 30 empresas do setor da construção civil . 
 O custo da primeira etapa é R$ 43 mil . 
 Depois da construção do Dallas Stadium, sede do time Dallas Cowboys, o Cotton Bowl foi pouco utilizado . 
 O local tem capacidade para 72.000 pessoas, mas apenas 63.998 estão assistindo aos jogos no estádio . 
  Três delegacias registram fuga em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 Um total de 55 presos fugiu de três delegacias de São Paulo no final de semana . 
 No sábado, 19 presos fugiram do 20º DP (Água Fria) . 
 Às 23h30 de domingo, 17 fugiram do 39º DP (Vila Gustavo), também na zona norte, e à 0h outros 19 se evadiram do 43º DP (Cidade Ademar), na zona sul . 
 Na Água Fria, os presos se utilizaram de uma «tereza» (corda feita com panos) para fugir . 
 Dos 19 fugitivos, oito foram recapturados . 
 Dois presos feridos foram levados para o PS do Mandaqui . 
  Ernesto Sabato expõe suas pinturas no Masp  
  JANER CRISTALDO  
  Especial para a Folha  
  Exposição: Ernesto Sabato -- Pinturas  
 Onde: Masp (av . 
  Paulista, 1578)  
 Quando: abertura hoje, às 19h . 
 Copa 2 -- Mais de vinte países participarão do Bocuse d'Or 95, em 24 e 25 de janeiro . 
 Os candidatos devem preparar pratos a partir de iguais ingredientes, propostos antecipadamente pelos organizadores . 
 Desta vez, deverão fazer um prato de peixe utilizando robalo e um prato de carne utilizando vitelo (carré, rins e timo) . 
 Copa 3 -- Além dos ingredientes obrigatórios, há mais dois opcionais: lagosta e foie gras de pato . 
 Por outro lado, é proibida a utilização de trufas ou de caviar . 
 O vencedor leva US$ 15 mil e o troféu de ouro que dá nome ao certame . 
 Os outros dois vencedores ganham US$ 10 mil e US$ 5 mil e troféus de prata e bronze . 
  (JM)  
  Jogo de monopólio  
 Uma comissão britânica que investiga monopólios está de olho na Sega e Nintendo, que controlam 90% do mercado . 
 Há denúncias de preços exorbitantes devido restrições indevidas na livre competição . 
 Um vídeo game em Londres chega a custar US$ 90 . 
 Folha -- Um palpite para Brasil e Holanda? 
 Rummenigge -- (Rindo)Um jogo dificílimo . 
 Só garanto o 0 X 0 inicial... 
 Com «Fragmentos e Canções» hoje no Municipal, o grupo Tapa comemora o 15º aniversário . 
 Felipe Zobaram pilota festa hoje no Espaço Banco Nacional . 
 Frankie Mackey e Amaury Veras fazem rasante na cidade . 
 As empresas são acusadas de improbidade administrativa e estão incluídas em processo que pretende suspender, por oito anos, os direitos políticos do ex-presidente Fernando Collor de Mello, do ex -- secretário Claudio Vieira e de PC Farias . 
 Esse processo é diferente daquele julgado pelo Supremo Tribunal Federal no final do ano passado, que decidiu pelo impedimento de Collor de ocupar cargos públicos até o ano 2000 . 
 A liminar concedida por Vilanova tinha o objetivo de garantir que as empresas continuariam as mesmas e não estariam sendo beneficiadas, até o julgamento, de verbas públicas . 
 A decisão de Leite Soares derruba mais da metade da liminar concedida por Vilanova . 
  REGRAS DO JOGO ELEITORAL  
  O que é crime eleitoral, segundo a lei  
 1. Quem doar, direta ou indiretamente, a partido, coligação ou candidato recurso* de valor superior ao permitido em lei terá que pagar multa de valor igual ao excesso . 
 Se um indivíduo doar CR$ 1 além do permitido, pagará multa de CR$ 1 . 
 No caso de pessoa jurídica cometer o crime, a pena será aplicada ao presidente, gerente, diretor, administrador ou equivalente responsável . 
 Em 64, é perseguido pelos militares . 
 Foge para o Chile em abril, onde se estabelece como professor até 1967 . 
 Nesse período, publica em co-autoria com o argentino Enzo Faletto «Dependência e Desenvolvimento na América Latina», seu livro de maior repercussão internacional . 
  Venda de carro usado cai 90% em São José  
  Da Folha Vale  
 As vendas de carros usados caíram 90% em São José dos Campos (97 km a Nordeste de São Paulo) e algumas lojas já estão dispensando funcionários porque não conseguem arcar com as despesas . 
 Cerca de cem revendedores de carros usados de São José dos Campos e Jacareí, no Vale do Paraíba, participaram ontem de uma carreata em protesto à política de contenção de crédito adotada pelo governo federal . 
  Trânsito nas ilhas flui pela esquerda  
  Turista se acostuma em um dia  
  Free-lance para a Folha  
 Nas Ilhas Virgens, a mão de direção nas vias públicas é pela esquerda e as ultrapassagens são feitas pela direita, como na Inglaterra e no Japão . 
 O problema é que, ao contrário desses países, não existem veículos com o volante posicionado à direita do painel . 
  Mapa astral  
 Numa reunião que os tucanos tentaram manter em sigilo, sexta à noite em Belo Horizonte, FHC ouviu a análise de sua situação eleitoral feita por Marcos Coimbra Filho, do Instituto Vox Populi . 
 Foi o mago das pesquisas de Collor . 
  Replay  
 Apesar do mistério, FHC não escutou novidades . 
 Foram as mesmas críticas que o PFL e o Planalto estão cansados de fazer: para chegar ao segundo turno, o tucano precisa deixar de ser «presidente» e trabalhar como candidato . 
 Já . 
 «Tenho jogado com muita garra e coragem, mas, assim que termino uma partida, fico durante algum tempo com todo o lado direito do corpo dormente», disse Adriana . 
 A jogadora diz que torce muito para não fazer a cirurgia . 
 Ela sofre de um estreitamento nas vértebras cervicais, problema que lhe provoca muitas dores . 
  Grupo gay distribui postais eróticos em SP  
 O Grupo pela Vidda (Valorização, Integração e Dignidade do Doente de Aids) distribuiu ontem e anteontem postais eróticos em boates gays de SP . 
 Doze integrantes do grupo percorreram as boates . 
 Entre eles, o nisei T.K. (foto), que se veste de gueixa (cantora e bailarina japonesa) . 
 Ele prefere não se identificar temendo discriminação . 
  O NÚMERO  
 4...barracos foram destruídos em um incêndio na favela do Brás (zona leste de SP) . 
 O desempregado Jaime Antônio Mota Silva, 30, foi preso sob a acusação de provocar o incêndio . 
 Silva teria espalhado querosene no chão e ateado fogo em seu barraco após brigar por uma garrafa de cachaça com sua mulher, a camelô Maria Marina . 
 Enquanto trabalha para tentar sanear os bancos estaduais, o governo federal tentará iniciar o debate em favor da privatização das instituições . 
 A tese da venda dos bancos estaduais é endossada pelo economista Pérsio Arida, futuro presidente do Banco Central . 
 O presidente Itamar Franco disse ontem que o governador de São Paulo, Fleury Filho, lhe telefonou pela manhã para protestar contra a intervenção no Banespa . 
 Wilmer joga no Real Espanã, equipe campeã de Honduras . 
 «A nossa chance de aparecer para o exterior é esse jogo contra o Brasil . 
 Podemos assim conseguir uma transferência para jogar em outros países.» 
 Os 18 jogadores hondurenhos continuam nos EUA esta semana . 
 No sábado, jogam em Dallas contra a seleção da Coréia do Sul, outra participante do Mundial . 
  Todos querem mudar a estrutura fundiária mas consenso é aparente  
  Exame dos programas dos principais concorrentes à Presidência permite constatação de importantes diferenças  
  «Lula considera a desapropriação como principal instrumento para distribuir terras»  
  JOSÉ JULIANO DE CARVALHO FILHO  
 O acompanhamento do horário eleitoral e dos poucos debates ocorridos entre os candidatos à Presidência da República podem levar o eleitor a supor que existe consenso quanto à reforma agrária . 
 Praticamente todos os candidatos declararam-se a favor e a incluíram nos programas de governo . 
 Cabe a pergunta: existe realmente este consenso ou ele é apenas aparente? 
 O carga estava no caminhão Scania de Silva . 
 Na rodovia Dutra, ele parou o veículo no posto Sakamoto, no bairro de Bonsucesso, em Guarulhos (Grande SP) . 
 Os quatro homens acompanhavam a carga em um Uno . 
 Eles estacionaram o carro atrás do caminhão . 
 Desconfiado que eles fossem assaltar o caminhoneiro, um funcionário do posto chamou a PM . 
 Os «capas pretas» negociaram em torno de um eixo básico: evitar qualquer formulação que pudesse ser usada contra Lula nas eleições e tentar diminuir a imagem de um partido dividido em tendências . 
 Por isso, os acordos reuniram uma maioria capaz de barrar qualquer tentativa de radicalização . 
 A proposta de, por exemplo, elevar o salário mínimo a US$ 300 até o final do governo foi derrotada por ampla maioria . 
 O tema do aborto foi aprovado por aclamação, sem a necessidade de votação . 
 Outra proposta que caiu facilmente foi do deputado Eduardo Jorge: a desmilitarização do país . 
 Jorge pretendia incluir no programa que o Brasil é um país pacifista e, na prática, dissolver as Forças Armadas . 
 A tributação em separado foi adotada em 1992, durante o governo Collor, com a lei nº 8541 . 
 Com isso, as empresas não puderam mais compensar prejuízos operacionais com a renda líquida obtida nas aplicações financeiras, o que gerava restituição de Imposto de Renda . 
 As mudanças no imposto de renda das pessoas juríficas estão sendo estudadas dentro do pressuposto de uma inflação declinante em 1995, como esperam o atual e o próximo governos . 
 Elas também consideram que a economia será totalmente desindexada . 
 Tirando a limpo: eles não precisam de um lugar social para fazer o que fazem; são sempre defensores de causas inspiradas numa ética obscura: fazer o «bem» sem consultar a ninguém . 
 Oferecido como personagem central para a identificação das crianças, o super-herói aparece mais como promessa do que como metáfora . 
 Enquanto o Gato de Botas não convida ninguém a ser um gato nem a possuir as botas mas a apreciar o valor da astúcia, os fantásticos heróis nos obrigam à inveja de qualidades nada subjetivas: sua força, sua imortalidade, sua ilimitada resistência, sua infinita possibilidade de metamorfose . 
  Sampaio anuncia 'pancada' .  
  Da Reportagem Local  
 O volante palmeirense César Sampaio faz parte do mesmo grupo de jogadores evangélicos que o corintiano Marcelinho . 
 São os chamados Atletas de Cristo . 
 «Sou muito amigo do Marcelinho . 
 Nos cumprimentamos até com um beijo no rosto, mas na hora do jogo é diferente . 
 Se tiver que dar uma pancada nele, vou dar, e ele também», disse Sampaio . 
 ENSAIO Cultura, 0h . 
  SÁBADO  
  Orquestra de Count Basie na Bandeirantes  
 O «Free Jazz in Concert» da Rede Bandeirantes traz vários astros do jazz acompanhados pela famosa Count Basie Orchestra, entre eles Benny Bailey, Toots Thielemans, George Duke, George Benson e Mark Whitfield . 
 Também são atrações do programa o maestro Quincy Jones regendo a orquestra alemã WDR Big Band, o cantor novato Tevin Campbell e o saxofonista Everett Harp . 
 (The Three Worlds of Gulliver) . 
 Inglaterra, 1960, 100 min. Direção: Jack Sher . 
 Com Kervin Matthews, Jo Morris . 
 Versão inglesa das «Viagens de Gulliver», de Swift, por si um filme fotogênico . 
 Belas trucagens de Roy Harryhausen e música de Bernard Herrmann . 
 Conjunto agradabilíssimo . 
 O «Direito Administrativo Brasileiro» de Hely Lopes Meirelles lançado em 1964 deverá atingir, 30 anos depois, a 20ª edição . 
 Na 19ª edição toda a parte dedicada às licitações foi modificada, no trabalho atualizador, feito para a Malheiros Editores, por Eurico de Andrade Azevedo, Délcio Balestero Aleixo e José Emmanuel Burle Filho . 
 Destaco, ainda, o «Curso de Direito Civil», contribuição pedagógica de Carlos Alberto Bittar, em dois tomos e o volume com súmulas de tribunais brasileiros, tirado pela Associação dos Advogados de São Paulo . 
 Anoto, por fim, a longa carreira da «Teoria Geral do Processo», de Cintra, Grinover e Dinamarco . 
 Ainda para apreciadores de história antiga, Berlim tem em sua porção leste os quase vizinhos Ãgyptisches Museum (que possui peças egípcias das primeiras dinastias até os reis ptolemaicos) e Antkienmuseum, que versa sobre história antiga, principalmente grega . 
 A grande estrela dessas coleções é o busto da rainha egípcia Nofretete, do século 14 a.C. 
 «Vai pesar favoravelmente para o agricultor o bom preço do produto conseguido este ano», diz . 
 Em junho passado, a arroba era vendida a US$ 6,27, contra os US$ 5,39 e US$ 3,85 de junho de 93 e de 92, respectivamente . 
 Marinho é descrito como «um pequeno e afável homem de 90 anos de idade, com uma reputação de lançar e derrubar presidentes» . 
 O empresário tem 89 anos . 
 A reportagem afirma que o proprietário da Rede Globo não faz campanha abertamente para o candidato do PSDB, Fernando Henrique Cardoso, porque ele não trabalha desta forma . 
 Porque ela agora estava indignada ele queria a noite de núpcias correndo . 
 Já imaginou? 
 A nossa primeira noite, nós correndo! 
 Fazendo amor na corrida! 
 Rompi com ele imediatamente . 
 E agora você está solteira... 
 De maneira nenhuma . 
 Tenho um namorado . 
 Ele pratica ioga . 
 Passa o dia inteiro quietinho, quietinho . 
 Perguntado sobre os processos, Rodrigues disse que «deve haver algum engano» . 
 A Folha falou com o empresário antes de ser informada que ele havia deposto ontem mesmo em um dos processos . 
 Rodrigues disse que a Excelsior Engenharia foi fechada «há mais de um ano» e que a Cibrasa também não é sua cliente há mais de um ano . 
  Israel e Jordânia negociam acordo de paz  
  Primeiro encontro público entre rei Hussein e um premiê israelense está previsto para amanhã em Washington  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 Mais um tabu do Oriente Médio deve cair amanhã em Washington . 
 O primeiro-ministro israelense, Yitzhak Rabin, se encontra com o rei Hussein da Jordânia sob os asupícios do presidente norte-americano, Bill Clinton . 
 Hussein teria admitido no ano passado que se reuniu secretamente com todos os premiês israelenses desde a criação de Israel, em 1948 . 
 A única exceção foi Menachem Begin, por opção de Begin . 
 Fernández, do PAN, disse que Cárdenas foi um fator determinante, dadas as características de sua personalidade, para que setores da sociedade se inclinassem a favor do candidato da situação . 
 Paradoxalmente, por muito que tenha lutado contra o sistema, Cárdenas justificou para muitos um voto a favor do candidato do governo, afirmou Fernández . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para janeiro fechou em 43,25%, estável em relação ao dia anterior . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para fevereiro ficou em 77.900 pontos, projetando uma lucratividade de 35,82% ao mês . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para janeiro ficou em 41,10%, contra 41,08% no dia anterior . 
 Para fevereiro, ficou em 38,71% . 
 É o segundo confronto dos dois times pelas quartas-de-final do Campeonato Brasileiro . 
 Quem vencer passa à semifinal, onde enfrentará quem se classificar de Botafogo e Atlético, disputado no Morumbi e transmitido, também ao vivo e no mesmo horário, pelo canal GNT da Globosat . 
 Rose sugeriu a criação de uma «carteira de identidade» escolar para controlar a vida do estudante e saber de seus deslocamentos . 
 Casada com o economista Adoraldo Moura da Silva e professora-doutora da Faculdade de Educação da USP, Rose foi chefe de gabinete da Secretaria de Educação na gestão de Covas (1983-1985) . 
  Impostos  
 «Esperamos conseguir recursos para equilibrar o Orçamento com o aumento do Imposto de Renda de pessoas jurídicas . 
 Procuramos orientação para não penalizar os trabalhadores e os assalariados de mais baixa renda . 
 O sistema financeiro não deve estar feliz, porque desse negócio de imposto ninguém gosta.» 
  MINISTRO APELA A IEMANJÁ PARA DERRUBAR A INFLAÇÃO  
  FHC nega caminhada de candidato e visita Roberto Marinho (Da Sucursal do Rio)  
 O abraço e quase beijo da drag queen Isabelita dos Patins foi o momento mais engraçado da caminhada por seis quadras que o ministro FHC fez durante o Réveillon em Copacabana . 
 FHC negou que tenha feito uma «caminhada de candidato» . 
  Quércia (PMDB)  
 Restabelecer o SUS, que, segundo o candidato, está deteriorado . 
 Descentralizar o gerenciamento e a execução dos programas de saúde, mantendo em nível federal as ações de avaliação, controle e normatização . 
 Promover a municipalização e restabelecer o patamar para as verbas para a saúde . 
  Amim (PPR)  
 Definir os papéis dos atores . 
 Fortalecer o Ministério da Saúde e organizar os municípios em função do SUS . 
 Definir, garantir, orçar e repassar os recursos necessários para o equilíbrio e sobrevivência do sistema . 
 Muitos fãs usavam camisetas com distintivos da F-1 e bonés do patrocinador do piloto . 
 O cortejo passou sob a ponte às 8h20 . 
 A multidão acenou as bandeiras, bateu palmas e cantou «olê, olê, olê, olá, Senna, Senna» . 
 As pistas da marginal pararam e alguns fãs tentaram seguir o cortejo a pé . 
 Entre fevereiro e outubro deste ano, o preço médio já subiu 21% e espera-se para dezembro aumento de US$ 48 por tonelada . 
 «Aqui não ocorreu interrupção de fornecimento como em outros países porque os jornais dos EUA são prioritários para os produtores domésticos e do Canadá . 
 Mas os editores estão sentindo a pressão», disse McLaren . 
  Outro enfoque  
 Moreira diz que os cortes de pessoal na TVA «nada têm a ver» com a desistência da Richemont . 
 «Fazem parte de uma reestruturação administrativa que não alcança apenas a TVA», diz . 
 «Nós continuamos buscando parceiros», diz . 
  Haja benefícios  
 A Petrobrás contribuiu com o equivalente a US$ 8,9 milhões, em 1993, para suplementação de benefícios aos empregados via Fundação de Seguridade Social (Petros) . 
 Duas organizações são paulistas: o Núcleo de Consciência Negra, que funciona na Universidade de São Paulo, e a Pastoral do Negro, que atua em Santa Bárbara d'Oeste (interior do Estado) . 
 O terceiro grupo, o Instituto de Pesquisas das Culturas Negras, é do Rio . 
  Candidato tenta adiar depoimento ao TSE  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, entrou com um pedido no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) com o objetivo de adiar seu depoimento para depois das eleições de 3 de outubro . 
 O Tribunal intimou FHC a prestar depoimento na próxima quarta-feira no inquérito que investiga o uso da máquina do governo federal na campanha eleitoral . 
 O ministro Gallotti justificou a decisão «administrativa» do Judiciário com o argumento de que a Constituição determina a «independência entre os Poderes» . 
 O presidente do STF considera o assunto encerrado e se disse disposto a «não alimentar esse debate (sobre a conversão dos salários)» . 
 Os demais ministros do STF, todos contactados ontem pela Folha, ou não estavam em Brasília, ou não quiseram comentar o assunto, ou preferiram não atender o telefone . 
  Congresso  
 A reação de Adylson Motta que também é vice-presidente do Congresso revisor contou com o apoio do líder do PT na Câmara, José Fortunatti (RS) . 
 Ele soube da nota antes de Adylson Motta e foi enfático: 
 «Itamar está doido . 
 A nota demonstra que ele continua um presidente fraco que busca forças ameaçando a sociedade civil com os setores mais retrógrados e da área militar.» 
  Começou a cristianização  
 No Congresso, aponta-se uma crise na campanha de José Dirceu (PT) ao governo paulista . 
 A situação financeira é delicada e há frieza por parte da militância, desanimada o resultado das pesquisas . 
 Só lhe sobrou o horário eleitoral . 
  Voltas iniciais  
 Diante de pesquisas que repetem as posições dos candidatos presidenciais, Pedro Simon compara o atual período à Fórmula Indy: 
 «Estamos com bandeira amarela: todo mundo corre, mas ninguém ultrapassa ninguém» . 
 Descobriu-se que os valores estavam altos para o tipo de obra a ser realizado . 
 O senador jurou que apenas apresentou a emenda porque não tinha nenhum interesse na obra . 
 A Folha visitou ontem a região, constatando que uma das pontes beneficia sua fazenda, encurtando em mais de 100 km o acesso, na época das chuvas, até a sede do município . 
  PPR  
 Esperidião Amin -- Prossegue com os encontros para definir se sai ou não candidato . 
 Exige do prefeito Paulo Maluf um nome forte na sucessão estadual em São Paulo . 
  PDT  
 Brizola -- Continua negociando com lideranças peemedebistas para tentar fazer uma aliança com o candidato Orestes Quércia . 
 Em Londres, os papéis despencaram para 76 pontos na segunda-feira e voltaram a subir ontem . 
 «Mais de 95% dos empresários dos EUA apóiam Fernando Henrique Cardoso e vão continuar assim», afirma Robert Y. Stebbings, advogado da Marks & Murase, representante de companhias norte-americanas que atuam nas áreas de suco de laranja e informática no Brasil . 
  Restaurante gay inaugura pista de dança  
  Da Reportagem Local  
 O bar e restaurante Zoe (r . 
 Oscar Freire, 1.225, Jardins, tel.852-8596) inaugura na segunda-feira, a partir das 22h, a sua pista de dança . 
 A casa, frequentada pelo público gay, funciona há cinco meses . 
 A primeira medida a ser tomada por Pelé no governo será visitar países que já possuem ministérios dos esportes . 
 «Quero resolver o organograma para que eu possa passar pelo menos uma semana na Inglaterra ou uma semana na França no começo de fevereiro . 
 É para aprender novos métodos de trabalho na área esportiva», afirmou . 
 Lota reclamava da tendência de Bishop para o alcoolismo que a colocava com frequência em situações embaraçosas . 
 Depois que Bishop aceitou oferta para dar um curso na Universidade de Washington em 1966, Lota foi diagnosticada com arteriosclerose . 
 Em 16 de setembro de 1967, um dia depois de ter chegado a Nova York para visitar Bishop, Lota se matou . 
 Toque sobre o tema da violência nos estádios: ela existe também nos torneios de futebol do chamado Primeiro Mundo . 
 O futebol é um esporte visceralmente ligado às classes médias mais baixas e ao proletariado . 
 A força das suas torcidas veio desses estamentos sociais . 
  Barrichello e Irvine se chocam  
  Do enviado a Budapeste  
 Eddie Irvine e Rubens Barrichello protagonizaram a maior trapalhada do fim-de-semana . 
 Se chocaram na segunda curva do circuito, durante a primera volta do GP da Hungria . 
 Ainda eliminaram da prova Ukyo Katayama, da Tyrrel . 
 Os três pilotos disputavam a quinta colocação . 
 «Estou extremamente desapontado.» 
 Foi essa a única frase de Eddie Jordan, o proprietário da equipe . 
 Como o lance não foi mostrado pela TV, sobraram as versões dos dois pilotos . 
 Na saída, Lula disse à Folha que o filé que comeu «não estava tão bom como no `Bar das Putas» (apelido para o restaurante Bisteca D'Ouro, na rua da Consolação, em São Paulo) . 
 O comentário foi endossado pela deputada federal Benedita da Silva (RJ), que acompanha a comitiva . 
 Após o almoço, Lula foi conduzido com a mulher no banco de trás de um Mercury azul escuro para a Pace University, em frente à Prefeitura de NY, onde participou do workshop «Alternativas para a Amazônia» . 
 O cantor Supla, filho do senador Eduardo Suplicy (PT-SP), estava na platéia . 
 Lula encontra-se com investidores americanos com interesses no Brasil hoje de manhã . 
 Depois visita o jornal «The New York Times» e discursa no «Conselho das Américas» . 
 Às 16h viaja para Boston, onde deve discursar à noite na Universidade de Harvard . 
  MILHO 2  
 A análise é do gerente de comercialização da Copermota (cooperativa de Cândido Mota, oeste de São Paulo), José Dias . 
 Segundo ele, a estiagem também está atrasando o plantio, o que pode retardar a colheita da nova safra . 
  CAFÉ  
 As cotações na Bolsa de Nova York caíram ontem . 
 Os investidores decidiram realizar lucros após a baixa na Bolsa de Londres . 
 O mercado continua atento à seca prolongada nas áreas cafeeiras do Brasil . 
 As novas tecnologias estão na Indianópolis Veículos (Chevrolet), Itatiaia Veículos (Mercedes-Benz), Quorum (Fiat) e T Line (Toyota), de São Paulo, e Panambra (Volkswagen), de Porto Alegre (RS), entre outras empresas . 
 «Queremos oferecer serviços no menor tempo e pelo melhor preço», afirma Valdner Papa, 42, presidente da Quorum . 
  Congressistas querem gastar no próximo ano R$ 70 mi em obras  
  DENISE MADUENO  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Congresso prevê gastar R$ 70,86 milhões com a construção e as reformas de prédios no próximo ano . 
 Parte dos R$ 31,23 mi reservados para obras no Senado serão usados para ampliar gabinetes e dar mais conforto aos senadores . 
 O dinheiro, previsto no Orçamento da União, seria suficiente para contruir 14 mil casas populares e, assim, abrigar 70 mil pessoas (população de uma cidade pequena) . 
 Até porque havia o temor de um «efeito dominó» que acabasse alcançando outras instituições e travasse a troca de dinheiro no mercado interbancário, onde circulavam rumores de que dez a 15 bancos estavam no pronto-socorro dos empréstimos de liquidez do BC . 
 No mercado interbancário, as linhas de redesconto do BC são equiparadas à entrada de um paciente terminal na UTI do hospital . 
 Quem recorre a elas e é identificado tem o seu crédito cortado imediatamente . 
 Para Joaquim Francisco, as composições estaduais podem estimular a articulação nacional, em torno da candidatura presidencial de Fernando Henrique Cardoso . 
 Segundo o governador, o PFL, com seus oito governadores e mais de mil prefeitos, acha que tem preferência na indicação do vice na chapa de FHC . 
 O projeto prevê a vacinação da população menor de 15 anos, estimada em 3,5 milhões de pessoas . 
 Como cada pessoa precisa de duas doses da vacina, são necessárias 7 milhões de doses da vacina, contra os tipos B e C da doença . 
 O inquérito do caso era tocado pelo Departamento de Ordem Política e Social da Polícia Federal (Dops), e acompanhado pela procuradora Janice Ascari . 
 O delegado que solicitou inquérito do caso à PF, Nivaldo Pereira de Oliveira, é subordinado ao delegado Nelson Guimarães -- que preside o inquérito da morte do sindicalista Oswaldo Cruz Júnior, do sindicato dos Rodoviários do ABC . 
  INTEGRAÇÃO PODE FICAR PARA DEPOIS DE 2001  
  Os quatro países não conseguem chegar a um acordo para estabelecimento da Tarifa Externa Comum, FERNANDO RODRIGUES (Enviado especial a Colônia)  
 A integração alfandegária dos países do Mercado Comum do Sul (Mercosul) pode ficar para depois do ano 2001, segundo disseram o ministro das Relações Exteriores do Brasil, Celso Amorim, e o secretário de Política Econômica, Winston Fritsch . 
 O ano de 2001 era o prazo final para que Brasil, Argentina, Uruguai e Paraguai se integrassem comercialmente, segundo o acordo de março de 91 . 
  Décimo corpo de 'horrores' é de ex-mulher  
  Das agências internacionais  
 O empreiteiro Frederick West, dono da «Casa dos Horrores», foi indiciado ontem em Gloucester (oeste da Inglaterra) pelo assassinato de sua primeira mulher, desaparecida há mais de 20 anos . 
 O corpo de Catherine Costello foi encontrado no domingo passado em um milharal próximo à casa nº 25 da rua Cromwell . 
  Berlusconi sai vitorioso na Itália  
  Magnata da TV italiana deve obter 23% da Câmara, mas sua aliança de direita já se divide  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  Enviado especial a Milão  
 A Itália pode mergulhar no caos político após as eleições parlamentares concluídas ontem . 
 Nenhum partido ou aliança obteve maioria para a formação de um governo estável . 
 O pacto de direita liderado pelo magnata da mídia Silvio Berlusconi foi o mais votado, mas já começou a se dividir . 
 Os resultados de boca-de-urna indicam que Forza Italia, o partido de Berlusconi, criado há pouco mais de três meses, tornou-se o maior do país, com cerca de 23% dos votos para a Câmara dos Deputados . 
 Em segundo lugar deve ficar o Partido Democrático da Esquerda, ex-comunista, com 19% . 
  Cesta básica sobe 4,37% em São Paulo  
 Os preços da cesta básica pesquisada pelo Procon em convênio com o Dieese teve forte aceleração ontem em São Paulo . 
 O custo da cesta atingiu CR$ 158,6 mil, com alta de 4,37% em cruzeiros reais e de 2,64% em URV . 
 No mês, a alta acumula 27,75% em cruzeiros reais, mas recuo de 1,92% em URV . 
 Ontem, o grupo higiene foi o que mais pressionou a cesta básica, com elevação de 5,98% em cruzeiros reais sobre sextafeira . 
 A seguir, vieram limpeza (5,05%) e alimentação (4,08%) . 
 As altas foram lideradas pelas carnes: acém (9,55%), patinho (6,08%) e frango resfriado inteiro (6,01%) . 
  Bicheiros do Rio e SP dividiram territórios  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Enviado Especial ao Rio  
 Um acordo de não-invasão de territórios foi fechado há um ano e meio, nos EUA, entre banqueiros do bicho de São Paulo e do Rio . 
 Participaram desse acordo os banqueiros cariocas Castor de Andrade, Anísio Abrahão David, e o banqueiro paulista Ivo Noal . 
  Software para exportação  
 Sem alarde, desde 1991 existe um órgão oficial trabalhando na coordenação e disseminação do software brasileiro no exterior o setor de ponta onde o país parece dispor de maior potencialidade . 
 Trata-se da Softex, instituição criada em 1991, por um acordo entre o Conselho Nacional de Pesquisas (CNPq) e o Centro de Pesquisas e Desenvolvimento da Telebrás (CPqD), com o objetivo de fazer com que, no ano 2000, o país responda por 1% do mercado mundial de software avaliado em US$ 200 bilhões no total . 
 O HOMEM DA MÃO SECA, de Adélia Prado . 
 Editora Siciliano . 
  184 págs. R$ 11,35  
 Após cinco anos, a poeta e romancista mineira Adélia Prado volta a cena com novo romance, no qual aborda o universo onírico e os desejos femininos . 
 Carlos André de Laurentis, diretor de vendas da Mesbla Loja de Departamentos: 
 «A empresa acredita no Plano Real, na nova moeda . 
 Tem como expectativa vendas fracas no início deste mês . 
 Mas isso deve melhorar no final de julho . 
 As vendas a crédito devem dobrar em relação a junho.» 
 Em seis meses, a embalagem, bula e róotulo desses antidiarréicos vão incluir a seguinte frase: 
 «Não indicado na diarréia aguda ou persistente na criança.» 
 O objetivo é limitar o uso só para adultos . 
 A portaria do Ministério da Saúde também determina que a concessão e a renovação do registro de medicamento vão depender da apresentação «obrigatória» de trabalhos técnico-científicos . 
  Gravidade pode revelar matéria escura  
  JOSÉ REIS  
  Especial para a Folha  
 Corey S. Powell noticiou na revista «Scientific American» que três grupos astronômicos internacionais detectaram sinais luminosos, devidos à interferência de microlentes gravitacionais, que podem indicar a existência de objetos estelares invisíveis na matéria escura ou negra do Universo, talvez confirmando uma das hipóteses sobre a natureza dessa matéria . 
 Um dos grupos é norte-americano e australiano, sendo liderado por Charles Alcock; outro, chefiado por Bodhan Pacynski, é norte-americano-polonês, e o terceiro, francês, é comandado por Michel Spiro . 
 Essa não á a primeira incursão da Tec Net na TV . 
 Durante o Carnaval, enquanto testava o sistema agora a serviço do SBT, colheu para a Globo opiniões do público sobre o desempenho das escolas de samba do Rio e São Paulo . 
 Com outro equipamento, ajuda a emissora carioca a confeccionar o quadro «Pesquisa do Fantástico» . 
 A situação de Booth traz à tona a difícil posição de funcionários com mais de 40 anos de idade . 
 De 1991 para cá, as ações trabalhistas por discriminação etária registradas junto à Comissão de Igualdade de Oportunidades de Trabalho, nos EUA, aumentaram 18% sinal de que as empresas estão procurando se livrar dos funcionários mais velhos que, tradicionalmente, recebem salários maiores . 
 «Ele é um grande jogador e sabe disso», disse o meia Zinho, apontado como melhor amigo de Edmundo . 
 «Só que ninguém é insubstituível e o Edílson o substituiu muito bem.» 
 O destino do Edmundo será definido nessa semana, em uma reunião dos dirigentes do Palmeiras com os da Parmalat . 
 «Muita gente já nos procurou querendo só os ingressos», diz Suely de Oliveira Montilha, da Agaxtur . 
 Em outra empresa, a Stella Barros, a reivindicação ocorre diariamente . 
 «Pelo menos uma vez por dia alguém nos consulta para isso», afirmou Marcelo Marcondes de Mello, gerente de vendas . 
 A possibilidade de venda de bilhetes em separado é remota, mas já foi cogitada . 
 «Vamos fazer isso se os pacotes sobrarem», afirmou Sílvio Ferraz Jr, diretor da Monark Turismo . 
 Caso contrário, a opção é comprar de cambistas ou agências de turismo dos EUA que eventualmente tenham ingressos para revender . 
 Uma delas, da cidade de Bala, Pensilvânia, publicou um anúncio na Folha, domingo passado . 
 A reportagem tentou conferir os preços por fax, mas não houve resposta a quatro tentativas . 
  (PD)  
 Um poema do carioca Vinicius de Moraes (1913-1980) inspirou o título provisório da trama . 
 Com direção de Denis Carvalho, «Pátria Minha» reunirá Tarcísio Meira, José Mayer, Vera Fischer e Cláudia Abreu no elenco . 
  Colombianos elegem hoje seu presidente  
  Das agências internacionais  
 Os colombianos maiores de 18 anos participam hoje do segundo turno da eleição presidencial . 
 Os prognósticos são de alto índice de abstenção sobre o número potencial de 17 milhões de eleitores . 
 Os dois candidatos que disputam no segundo turno (o primeiro foi em 29 de maio), o liberal Ernesto Samper e o conservador Andres Pastrana, encerraram ontem a campanha . 
  Máxima é de CR$ 304,4 mil  
 A maior aposentadoria a ser concedida este mês pelo INSS chegará a CR$ 304.462,82, correspondentes a US$ 651,45 pelo câmbio comercial do dia 1º. 
 Como este valor é pago até 45 dias depois, pode cair para US$ 393,39 . 
 A aposentadoria de CR$ 304.462,82 refere-se a homens com no mínimo 35 anos completos de serviço ou mulheres com 30 anos . 
 Além disso, devem ter contribuído pelo valor máximo nos últimos 36 meses até janeiro de 94, inclusive . 
  «Eu o conheço, é um sujeito formidável, um homem competente»  
 Segundo FHC, um desses encontros ocorreu durante a posse de Clinton, em janeiro de 93 . 
 A Folha apurou que houve um outro encontro em São Paulo, em julho . 
 FHC disse que não há nada de errado se, de fato, tivesse fechado um contrato com o consultor . 
 O problema está em que os tucanos negam a existência de contrato . 
 Pimenta da Veiga, presidente do PMDB, afirmou que chegou a ser convidado para uma reunião de membros da campanha tucana com Carville no Brasil . 
 «Casualmente, não pude ir», completou . 
 Tomara que seja assim também nesta final contra o Corinthians . 
 Uma final, como se sabe, pode sempre ser perversa e traiçoeira . 
 Mas é muito difícil que o Palmeiras não leve mais essa . 
 Tem mais time, melhor retrospecto e, além de tudo, chega à final com a equipe em ascensão . 
 O Corinthians, por sua vez, depois de uma fase muito boa, decaiu no momento mais importante do campeonato . 
 Passou às duras penas contra o Bragantino e o Atlético . 
 Tem a seu favor na decisão e isso não é pouco a tradição e a garra, principalmente da sua incansável torcida . 
 O promotor especial pressionou o Senado até anteontem para impedir que a CPI fosse formada . 
 Fiske acha que a investigação parlamentar pode atrapalhar a sua . 
 O decreto legislativo aprovado por unanimidade assegura que a CPI não vai interferir com o trabalho de Fiske e proíbe a concessão de imunidades a testemunhas que se disponham a depor no Congresso . 
 Na Câmara, a oposição pretende aproveitar o trabalho da Comissão de Assuntos Bancários, que investiga impropriedades cometidas por bancos de poupança, para entrar no caso Whitewater na semana que vem . 
 Dezenas de pessoas ligadas à falida financeira Madison Guaranty, que pertencia a James McDougal, ex-sócio dos Clintons na firma Whitewater, foram intimadas a depor . 
 Há discordância entre os deputados do Partido Democrata sobre como proceder nesse episódio . 
 Os parlamentares mais ligados a Clinton estão aconselhando os intimados a não colaborarem com a Comissão de Assuntos Bancários . 
 Os mais independentes dizem que os convocados não têm opção a não ser comparecerem e responderem a todas as perguntas . 
 O Congresso norte-americano não tem poder legal para obrigar cidadãos a testemunharem em CPIs . 
 A equipe ainda não chegou a um consenso sobre algumas normas de controle da emissão . 
 Não é certo, por exemplo, se os limites bimestrais ou trimestrais estarão incluídos na MP . 
 A alternativa é determinar os limites em resoluções do Conselho Monetário Nacional . 
 Isso tornaria a regra mais flexível: poderia ser alterada a qualquer momento, sem passar pelo Congresso . 
 Reimer nega que as demissões sejam uma forma de pressão sobre o governo, embora a indústria tenha interesse na queda dos juros e que não se criem mecanismos de restrição ao crédito . 
 Ele afirma que o setor não age em bloco . 
 «A indústria é muito heterogênea e não tem interesse em fazer demissões.» 
 Atual sucesso na TV chinesa, O Romance dos Três Reinos apresenta o título de a mais longa novela com enredo histórico já produzida pela televisão do país: 84 capítulos, transmitidos diariamente desde outubro . 
 Como cenário, a China imperial entre 184 e 280 d.C., época marcada pelas guerras entre senhores feudais quando se desmanchava, na parte oriental do país, o poder de uma dinastia Han . 
 Folha -- Você tem namorado? 
 Gratcheva -- (sorrindo) Não, eu tenho apenas uns amigos... 
 Na CCJ fez ataques pessoais ao relator que pedia sua cassação, deputado Luiz Máximo (PSDB-SP) . 
 Ontem, pediu desculpas a Máximo . 
 Quando chegou ao plenário, disse entender a dificuldade que os deputados teriam para inocentá-lo . 
 Depois, há os cartões assinados por O. J. Como junkie O. J. fanático, você deve lembrar que Simpson tinha um contrato para assinar 2.500 cartões de futebol antes do recente incidente desagradável em que se envolveu . 
 Sendo o cara simpático que é, nosso herói assinou e datou os cartões na cadeia . 
 A empresa que pagou O. J. para assiná-los insere um vale a esmo nos baralhos que vende . 
 Se você tiver a sorte de ganhar um, está rico . 
 Um cartão O. J. assinado e datado por ele vale até US$ 1 mil . 
  Clinton se diz contra enviar tropas ao Haiti  
  De Washington  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, disse ontem ser contrário ao uso de força para tirar os militares do poder no Haiti . 
 «Mas também não serei irresponsável, não vou descartar essa hipótese», afirmou . 
 Ele declarou ter esperanças de que as novas sanções econômicas contra o Haiti, decididas ontem a pedido dos EUA pelo Conselho de Segurança da ONU, sejam suficientes para derrubar os militares . 
 «Oligopólio, na pior das hipóteses provoca uma distorção de preços relativos, não provoca os 40% da inflação, 45% da inflação», disse . 
 «Como a inflação é um fenômeno de grande complexidade, frequentemente se busca o chamado bode expiatório . 
 Tinha época que era a ciranda financeira, depois passou pelo déficit público, bancos e agora os oligopólios . 
 A gente sabe que em realidades econômicas complexas a noção do grande culpado é uma noção equivocada», argumentou . 
 A imprensa também teve parte da culpa pela escalada de preços, disse . 
 O «noticiário desencontrado» dos jornais nas duas semanas que antecederam o plano teria levado os empresários a subirem seus preços diante da confusão de notícias, afirmou «Nós nos divertimos muito com o noticiário.» 
  Captação da poupança cresce 0,69% .  
  Da Reportagem Local  
 Apesar das incertezas que rondam a poupança com a chegada do real e das vantagens de outras aplicações, a captação líquida (depósitos menos retiradas) das cadernetas cresceu 0,69% na primeira semana de maio . 
 Os depósitos superaram os saques em CR$ 204,488 milhões, o que elevou o saldo das cadernetas para CR$ 33,773 trilhões . 
 A Merrill Lynch, maior corretora americana, com ativos de US$ 550 bilhões, 40 mil funcionários e mais de 6 milhões de clientes, está recomendando o aumento da participação dos países da América Latina na lista de investimentos . 
 Segundo Paulo Vasconcelos, vice-presidente da Merrill Lynch, que orienta os investidores que desejam aplicar no Brasil desde Nova York, onde está a sede mundial da instituição, há muitas oportunidades de ganho . 
 Suas recomendações, no momento, são a compra de ações da Vale do Rio Doce, Telesp e Cemig . 
 Hoje, a Merrill Lynch acompanha 8 empresas brasileiras, mas vai ampliar o leque para 20 companhias até o final do ano . 
  (NH)  
 Em alguns Estados importantes do país, como Minas e São Paulo, houve a opção por candidaturas próprias, mesmo sabendo-se que o partido corre o risco de ter votação insignificante . 
  Fragilidade  
 A preocupaçção do comando da campanha de Lula é que a fragilidade de algumas candidaturas estaduais do partido puxe Lula para baixo na disputa pela Presidência da República . 
  Coppola dá duas versões do sonho americano  
  ARNALDO JABOR  
  Da Equipe de Articulistas  
 Nascido para o cinema como um «movie brat» (pivete fílmico) Francis Ford Coppola só fez aumentar sua importância na indústria de Hollywood . 
 A barra que ele comprou, barra teórica, barra comercial, barra dramática é mais difícil do que a de muito diretor experimentalista «vítima do sistema»: a tragédia da luta de fazer arte no meio do mercadão da «indústria» . 
 É fácil se esconder atrás da «arte» e ver o mundo rolar lá fora, enquanto o cineasta se enobrece de náusea . 
 Coppola foi ao coração das coisas . 
 Ser de real vanguarda nos EUA é ter coragem de falir . 
 Coppola vive neste experimentalismo econômico há anos, mergulhando em roubadas magníficas como em «Apocalipse Now» e se salvando à última hora, ou quase perdendo a mulher, Eleanor, que não segurou a loucura do Vietnã reconstituído pelo marido alucinado . 
 Se separaram . 
 Com a Revolução Industrial como tema, Nelson Lerner abre hoje mostra na galeria São Paulo . 
 É hoje o lançamento mundial da Citroen Etiquette com festa tipo Café de Paris comandada por Sérgio Habib e Jorge Toquetti . 
  Paysandu usa trocas para melhorar time  
  ABNOR GONDIM  
  Da Agência Folha, em Belém  
 O time improvisado do Paysandu tornou-se a surpresa do Campeonato Brasileiro, ao assumir, no último domingo, a liderança isolada do Grupo B, com a vitória de 2 a 0 sobre o Botafogo . 
 O diretor de futebol do clube, Geraldo Rabelo, acha que foi o descobridor da fórmula do sucesso: 
 «Trocamos dez jogadores que não renderam bem no Campeonato Paraense por outros dez jogadores que estão jogando às mil maravilhas no Campeonato Brasileiro» . 
 Mas a enquete também revela que apenas 9% dos entrevistados acham que o tudo o que o presidente diz sobre Whitewater é verdade e 48% acreditam que ele está «escondendo alguma coisa» . 
 No geral, 57% aprovam o governo Clinton, 58% acham que o presidente fez alguma coisa ou ilegal ou antiética, 48% dizem que ele não merece ser reeleito e 56% acreditam que Whitewater é menos importante do que parece . 
 «Foi uma humilhação, coitadinho do menino . 
 Juntou um povão para vê-lo pelado com a placa nas costas», disse a dona-de-casa Rosa Maria Acássio Barbosa, 47 . 
 Rosa é casada com o cunhado de Rosemeire, Miguel Barbosa . 
 A família divide um sobrado na rua Boa Sorte, onde Rosemeire ocupa o andar de cima há três meses . 
 Na coordenação do time está o empresário carioca Diduche Worcman, 58, que em 92 passou dois meses na tripulação do mais famoso entre os sete navios do Greenpeace, o Rainbow Warrior . 
 Worcman foi escolhido por ter certificado internacional de capitão de navio . 
 Se é tão simples assim, porque não colocou seu próprio pescoço no torniquete, para se obrigar a pensar grande e a deflagrar o processo de reformas? 
  Ricupero e as reformas  
 Na sexta-feira passada, em entrevista ao «Jornal Bandeirantes», o ministro Rubens Ricupero explicava que a estratégia do plano consistia em lançar a reforma monetária e, com o apoio político obtido, ingressar na segunda etapa do plano a das reformas . 
 Brilhante! 
 E quando vai ter início a segunda etapa para que todos os brasileiros de boa vontade possam se unir e apoiar o governo em sua cruzada redentora? 
 «No próximo ano», foi a resposta . 
 Não adianta . 
 Câmbio fixo sem reformas encaminhadas produz mais facilmente o caos do que saídas . 
  Receita do 'doutor esterco' .  
  JOSÉ MASCHIO  
  Da Agência Folha, em Londrina  
 Guilherme Kniebel, 45, diretor-técnico da fazenda Antares, em Londrina (379 km ao norte de Curitiba), gosta de ser chamado de «doutor esterco» . 
 Médico veterinário, há dez anos ele aumenta a produtividade da fazenda de 65 alqueires (156 hectares) graças ao uso intensivo de adubo orgânico . 
 Este ano, ele plantou 73 hectares de milho e conseguiu uma média de 7.200 quilos por hectare, duas vezes superior à produção estadual . 
 Ainda é cedo para se avaliar o tamanho do impacto eleitoral do episódio . 
 O fato é que foi péssimo para Fernando Henrique, obrigado agora a entrar na defensiva . 
 Lula viu aí (e com razão) sua bóia de salvação para, pelo menos, embolar o jogo e credenciar-se ao segundo turno . 
 Como se vê, o clima de «já ganhou» no comitê de Fernando Henrique corre o risco de ser tão «realista» como o clima de «já ganhou» de Lula antes do real . 
 O time do Colorado, último a se classificar ao playoff, pegou a melhor equipe do campeonato até então, o favoritíssimo ao título Seattle Supersonics, e detonou . 
 Largou atrás (0 a 2) e quando ninguém mais imaginava, virou o placar para 3 a 2 e eliminou os Sonics . 
 Foi a quinta vez na história da NBA que um time em desvantagem de 2 a 0, na primeira fase, vira o marcador e consegue a vaga . 
 A primeira vez que isso ocorreu foi em 55/56, quando os Pistons venceram os Hawks . 
 Depois, vieram: 86/87, Warriors vencem os Jazz; 89/90, os Knicks ganham dos Celtics; e em 92/93 os Suns eliminam os Lakers . 
 Já estavam confirmados Eric Burdon, Coco Montoya e Robert Cray, entre outros . 
 Em caso de dúvida, consulte seu fornecedor . 
 Empresas como IBM, Compaq, Novell, Magnasoft e Symantec mantêm serviço de suporte por BBS o Mandic é um deles . 
 O telefone é (011) 816-3911 (acesso via modem) . 
  (Rodolfo Lucena)  
  Impetradas novas ações em Belém  
  Da Agência Folha, em Belém  
 Mais 18 jornalistas entraram esta semana com ações na Justiça trabalhista em Belém, desta vez contra a Funtelpa (Fundação de Telecomunicações do Pará), para não serem demitidos por não possuírem diploma de curso superior de Comunicação Social . 
 Segundo a advogada Carla Melém, eles querem ser beneficiados pelas liminares (decisões provisórias) já concedidas a 25 jornalistas sem diploma dos jornais «O Liberal», «Diário do Pará» e «Jornal Popular» e da TV Liberal . 
  E batizada humildemente de «A Trajetória de um Vencedor»  
 O marido de Alaíde quer resgatar para história o fato de em algum lugar do passado ele ter sido comunista sim senhor . 
  PC  
 Não é só Arnon Affonso Collor de Mello o único certinho de Lilibeth Monteiro de Carvalho . 
  Justiça determina desocupação de fazenda; sem-terra ameaçam resistir  
  Da Agência Folha, em Presidente Prudente  
 O juiz Roberto Rainieri Simão, de Getulina (473 km a noroeste de São Paulo), determinou ontem o uso de força policial para retirar as 2.300 famílias de sem-terra que invadiram anteontem a fazenda Jangada . 
 Os invasores se recusaram a receber a notificação judicial que dava um prazo de 24 horas para a desocupação voluntária da área . 
 «Nós não cumprimos a determinação porque há um decreto presidencial desapropriando a fazenda e desta vez não vamos sair do local enquanto o governo não assentar os acampados», disse João Batista Anselmo, do Movimento dos Sem-Terra (MST) . 
 Foi chamado um intérprete para que os três acusados pudessem depor, em inglês . 
 Até o fechamento desta edição, não havia sido revelado há quanto tempo os nigerianos estavam no país, nem a profissão dos acusados . 
  Amazonas 2  
 O Circo de Miami estreou ontem à noite em Manaus e deve ficar cerca de um mês na cidade . 
 O circo está instalado na avenida Djalma Batista, em frente à danceteria Hangar . 
 Os ingressos para as crianças custam CR$ 1.500,00, e para os adultos, CR$ 3.000,00 . 
  Amazonas 3  
 As pessoas que não pagaram ontem o IPTU arcarão com um reajuste de 42,18% no valor da Unidade Fiscal do Município (UFM) sua base de cálculo . 
 A diferença pode cheger a CR$ 23 mil no caso de guias de dez UFMs . 
 Os Correios não entregaram 20 mil guias . 
  Internados em hospital ganham brinquedoteca  
  Da Reportagem Local  
 A Fundação Abrinq e o Hospital das Clínicas (HC), em São Paulo, inauguraram na semana passada uma brinquedoteca para as crianças internadas no hospital . 
 O espaço funciona no 4º andar do Instituto da Criança, com 150 brinquedos destinados a crianças e adolescentes de diversas faixas etárias . 
 Os brinquedos foram doados por fabricantes nacionais . 
 O chefe de gabinete da Secretaria de Ciência e Tecnologia, Humberto Rodrigues, alegou desconhecer o assunto e informou não haver localizado o titular da pasta . 
 Às 22h, a Folha tentou contatar assessores do Palácio dos Bandeirantes para comentar o caso . 
 Não havia mais ninguém na assessoria . 
 «Não foi acidente . 
 Foi um ataque deliberado ao aeroporto . 
 Com um morteiro daquele tamanho não há muita possibilidade de erro», disse o porta-voz das forças de paz, Eric Chaperon . 
 O líder dos sérvios da Bósnia, Radovan Karadzic, havia dito que os muçulmanos poderiam atacar o papa para pôr a culpa nos sérvios durante a visita . 
 A investigação da ONU dá alguma credibilidade à declaração de Karadzic . 
 A melhor notícia, entretanto, é a estabilidade de preços . 
 Espera-se que a inflação anual continue em 94 abaixo dos 3% . 
 Isso significa que as taxas de juros poderão continuar baixas, com efeitos positivos não apenas sobre a própria economia dos EUA, mas também sobre todos os países que, como o Brasil, têm de se haver com compromissos financeiros sujeitos a juros internacionais . 
 O otimismo com a recuperação dos EUA só não é maior porque a difusão desse impulso será ainda limitada . 
 A economia alemã está às voltas com problemas decorrentes da unificação . 
 E a economia japonesa, que parecia imune à instabilidade mundial, continua mergulhada na recessão . 
 Foi um dos políticos que tomou as rédeas do país quando o poder esteve na rua, no período conhecido como o Verão Quente de 1975 . 
 Advogado e formado em história, entrou para a política defendendo prisioneiros políticos . 
 Denilma com 300 pares de sapato . 
 Dá pra calçar três centopéias . 
 E abre sua bolsinha Chanel e pula um Taurus . 
 Um três-oitão! 
 Alagoas: Bali com bala! 
 E diz que uma oligarca foi pro Egito, se entediou e ligou pro marido: 
 «Não aguento mais ver tijolo e defunto» . 
 Rarará! 
 E duas oligarcas em Paris, na Tulherias o guia: 
 «Marie Antoniette isso, Marie Antoniette aquilo» . 
 Em Versailles, o guia também: 
 «Marie Antoniette, Marie Antoniette» . 
 Aí uma virou pra outra: 
 «Essa Marie Antoniette deve ter sido badalada, hein?!» 
 Rarará! 
 Essa expectativa chega a preocupar setores do PT . 
  Militantes  
 A CMP possui 25 mil militantes nas mais diferentes entidades . 
 Do Movimento Popular de Saúde que cuida dos chamados «sem-saúde» às organizações de gays e lésbicas, a entidade procura abranger todos os setores da militância organizada . 
 O Escort Hobby tem boas soluções, mas sofre por ter sido substituído, nas versões mais caras, por modelo mais atual . 
 O estilo do Hobby surgiu no final de 1983 . 
 O Gol, de 1980, é o mais desatualizado . 
 Mesmo assim, é o carro mais vendido no país, graças a um excelente conceito adquirido junto aos consumidores . 
  Resistência a mudanças pode impedir sucesso  
 Os paradigmas conseguem bloquear a visão de futuro . 
  E as oportunidades são desperdiçadas  
 Mudar a filosofia de gestão das empresas para a filosofia da Qualidade Total esbarra em resistências . 
 Este fenômeno é uma questão de paradigma . 
 Paradigma é um conjunto de regras, regulamentos, padrões ou rotinas, nem sempre reconhecíveis, que mostra como resolver problemas dentro de certos limites . 
 Paradigmas influenciam fortemente a maneira de ver e analisar problemas, afetando sensivelmente as decisões . 
 Impedem a previsão do futuro, bloqueiam a criatividade . 
 Com isso, todo mundo tende a buscar, nas experiências do passado, soluções para novos problemas, apoiadas em «velhos paradigmas» . 
 Não houve uma estratégia específica de implantação da marca na época . 
 Ela foi sendo implantada aos poucos, a medida que as agências iam sendo abertas ou reformadas e o material já impresso se esgotando . 
 É difícil saber isso de nós mesmos . 
 Eu fui acusado de ser fanático pelo controle . 
 De querer controlar o ambiente e o processo . 
 Acho que eu não poderia ser diferente . 
 Mas às vezes, eu fico emocionado . 
 Não posso ver injustiças ou alguém ser mal tratado . 
 Me deixa louco . 
 Quais são as qualidades mais importantes num ator? 
 O estoque rendeu bons lucros em 1993 . 
 Mas foram devolvidos com a queda das cotações no mercado secundário de eurobônus, após a subida dos juros americanos em apenas 20 dias . 
 «O juro americano não parava de cair há cinco anos», explica Candido Botelho Bracher, diretor financeiro do Banco BBA . 
 «Isso levou muita gente a tomar dinheiro barato emprestado para comprar papéis de países emergentes . 
 Com a alta repentina, essa estrutura desabou.» 
 Segundo Thanatos Volpon, diretor do Banco de Boston, a economia americana se recuperou e trouxe junto o medo de inflação . 
 «Como o ciclo da economia americana é mais longo, há a expectativa de que o juro continue subindo, o que travou as operações de vez», afirma . 
 A expectativa criada se tornou mais importante . 
 O juro de um ano subiu de 3% para 4%, mas os profissionais de Wall Street estão fervendo os miolos para tentar adivinhar se pára por aí, ou a ação do Federal Reserve foi apenas o começo . 
 Outros jogos: Philadelphia 94 x 89 Milwaukee, Washington 99 x 103 Orlando, Cleveland 98 x 113 Miami, Dallas 108 x 101 Sacramento, Houston 108 x 119 Indiana, San Antonio 100 x 87 Atlanta, Denver 128 x 110 Detroit, Clippers 103 x 93 Minnesota, Golden State 106 x 120 New Jersey . 
  Dino Zoff foi quem mais defendeu o gol da Itália  
  Do enviado a Los Angeles  
 Gianluca Pagliuca é o típico arqueiro italiano . 
 Para cada nove momentos de fulgor, destrói o time com um lance de pedantismo ou de estupidez . 
 Aconteceu assim com inúmeros «portieri» excepcionais desde o início da legenda da «Azzurra» de Vittorio Pozzo, no bi de 34 e 38 . 
 Os principais temas da «agenda política» são: voto facultativo ou obrigatório, existência ou não de vice-presidente, vice-prefeito e vice-governador, fidelidade partidária, imunidade parlamentar, processos de cassação, sistema eleitoral, reeleição para ocupantes de cargos executivos, representação dos Estados na Câmara . 
 Jobim ainda não está adiantando seu parecer sobre as emendas, embora em muitos casos informe a tendência dos parlamentares em relação ao que poderá ser aprovado . 
 Haverá novas reuniões com os partidos para discutir exclusivamente o conteúdo das emendas . 
 Isso significa que, além dos projetos de irrigação, o partido vai chefiar o Dnocs (Departamento Nacional de Obras Contra as Secas) e a Codevasf (Companhia de Desenvolvimento do Vale do São Francisco) . 
 A Presidência da República fica mais fortalecida no governo FHC . 
 Dez órgãos estarão diretamente subordinados a ela . 
 Além da Secretaria de Integração Regional, as novidades são o Conselho da Comunidade Solidária e a Secretaria Nacional de Comunicação Social . 
 O conselho também se encarrega de supervisionar as eleições presidenciais e proclamar o resultado . 
 O conselho também delibera sobre a regularidade da eleição de deputados (foi o Conselho Constitucional que invalidou a eleição de Jack Lang e o declarou inelegível por um ano, porque o deputado ultrapassou os gastos permitidos na campanha) e senadores . 
 O conselho é composto por nove membros, nomeados por nove anos, sem possibilidade de renovar o mandato . 
 O presidente da República nomeia três membros, o presidente do Senado, outros três, e o presidente da Assembléia Nacional, três . 
 (Fernanda Scalzo) . 
  Microsul vende micro Compaq multimídia  
 Quem está pensando em comprar um micro multimídia encontra na Microsul o Presario 660-CDS . 
 O equipamento é um 486 DX2-66MHz, com 4 Mbytes de memória RAM, disco rígido de 340 Mbytes . 
 Além do «MS-DOS», «Windows», e o integrado da Microsoft, a máquina vem equipada com fax/modem, secretária eletrônica e traz um CD-ROM com 15 títulos para a família toda . 
 A Microsul vende esse modelo da Compaq parcelado em três vezes . 
 À vista sai por R$ 2.990 . 
 Tel. (011) 851-0330 . 
  Brasoft tem novo gerador de formulários  
 Se sua empresa quer eliminar o uso de papel e criar notas fiscais e formulários internos no computador, a Brasoft tem uma novidade . 
 Está lançando o «Complete Form 1.0 para Windows» . 
 O programa foi traduzido para o português e o preço para usuário final é de R$ 239 . 
 Tel. (011) 725-3711 . 
 Respeitáveis pesquisadores, do mais alto gabarito, vão na onda daquele que apresenta as reivindicações de forma mais bombástica, mesmo quando são irrealistas no plano do orçamento geral da nação, ou do esperto que comove contando suas mazelas durante suas pesquisas e assim por diante . 
 O tom geral, porém, é sempre reivindicativo por mais e mais recursos, como se não estivesse podre toda a estrutura da pesquisa brasileira, dos órgãos de financiamento às políticas das menores unidades de investigação . 
 Uma assembléia de pesquisadores é o pior lugar para se conhecer como eles pensam do ponto de vista da ciência . 
 É antiga a comparação do político com o pastor de homens, mas na idade da mídia e da manipulação da imagem, mais vale compará-lo ao comunicador e ao âncora de um programa de notícias . 
 E não deixa de ser triste que ao cientista também se peça que, para existir como pesquisador, igualmente aceite representar tais papéis . 
 No final das contas, é mais conhecida a cara de Einstein de língua de fora do que suas equações . 
 Espero não ser mal compreendido: não estou denunciando ninguém, nem me imaginando fora desse carnaval; pretendo apenas sublinhar que estamos todos nele, embora, por certo, existam os mais empenhados e os mais prudentes . 
 E a contradição é inevitável, não há remédio senão conviver com ela . 
 Como, eis a questão . 
 Se a ligação for feita para Ronaldo Costa, gerente de comunicação da Abifumo (associação que reúne os 46 fabricantes que produzem cerca de 48 marcas), o interessado pode ficar sabendo que «as indústrias processam uma mistura secreta onde vão papel, tabaco e agentes de sabor que caracterizam cada cigarro» . 
 Nenhuma outra informação . 
 Para o Ministério da Saúde, a fórmula também é um mistério: 
 «Não sabemos . 
 O cigarro não é regulamentado aqui . 
 Só a advertência foi feita aqui», disse de Brasília Eduardo Formosinho, assessor do Ministério da Saúde . 
 Folha -- Quando você começou no rap? 
 Soon -- Comecei a fazer rap em 1988, com 18 anos . 
 Hoje tenho 23 . 
 Eu digo 1988 porque foi nesse ano que fiz a primeira emissão no rádio . 
 Antes eu fazia rap com meus amigos, no meu bairro, mas eu não era profissional . 
 Além de várioas programas de rádio, fiz também muitos concertos de rap . 
 Naquela época, aconteciam mais concertos que hoje . 
 Trabalhei com MC Solaar uns dois anos e depois que Solaar assinou com a Polydor, pensei: 
 «Soon, você também tem uns textos que não são maus, muitas pessoas podem apreciar isso que você está fazendo» . 
 Então eu e o meu DJ, Seeq, fomos a EMI . 
 Depois de seis meses de negociação, assinei meu contrato . 
  'Nove, Novena' é inspirado em vitrais religiosos  
  Da Reportagem Local  
 Publicado em 66, «Nove, Novena» foi o primeiro passo da prosa de Osman Lins em direção a uma narrativa polifônica que ia culminar em «Avalovara» (1973) . 
 «A primeira fase, até 'O Fiel e a Pedra', é de enfoque mais psicológico, mais próximo da narrativa direta . 
 Para Osman Lins, o homem tem que se definir com H maiúsculo . 
 Essa primeira fase está ligada a uma idéia da dignidade humana . 
 Com 'Nove, Novena' se abre uma outra fase . 
 Isso não quer dizer que seja mais importante . 
 Há uma nova preocupação . 
 Mas é ainda o mesmo projeto, que ele vai aprofundando de livro para livro», diz José Paulo Paes, que foi um dos amigos mais próximos do escritor . 
  Jornal é livre para usar símbolos da Copa  
  Alan Rothenberg, do Comitê Organizador, diz que não há jornais licenciados para se intitularem oficiais do Mundial  
  De Nova York  
 O presidente do Comitê Organizador da Copa do Mundo, Alan Rothenberg, disse ontem em entrevista à Folha em Nova York que nenhum jornal do mundo é considerado representante oficial da Copa de 1994 . 
 Segundo Rothenberg, todas as mídias do mundo podem usar os símbolos do evento, como o mascote Striker (um cachorrinho com uma bola no pé) e o logotipo «World Cup USA 94» . 
 O novo governo terá de criar «by-passes», pontes de safenas que oxigenem o poder e permitam governar . 
 E estas safenas da reforma terão de modernizar a consciência da população e fortalecer o governo em «feed back» . 
 A politização da sociedade tem de ser parte do programa do governo . 
 Também precisamos de uma oposição forte . 
 Lula e os outros seres inteligentes do PT têm de, além de reformar o partido que é refém de velhos «quadros», agir como carrapatos dos eleitos, cobrando a justiça, que o governo pode esquecer nos meneios para atender à complexidade dos problemas . 
 Sem este apoio da sociedade e sem esta oposição, o governo ficará alienado numa auto-suficiência e assistiremos de camarote à solidão dos técnicos, esperando o fracasso para voltarmos ao saudoso pessimismo dependente . 
  QUÉRCIA  
 Ainda gasta boa parte de seu tempo negociando alianças regionais . 
 Os atos de campanha, centrados no interior paulista, têm reunido público escasso . 
 O surgimento de um suposto filho, anterior a seu casamento, não teve repercussão até agora . 
  Sobe  
  MARASMO  
 A falta de empolgação com a eleição é geral . 
 Nenhuma campanha, de nenhum candidato, consegue mobilizar multidões e, às vezes, nem sequer os militantes do partido . 
 Até o fim da Copa, ou ao menos até o lançamento do real, nada deve mudar . 
  POPULISMO  
 FHC colocou chapéu de couro e montou à cavalo . 
 Depois falou que era «mulatinho, com um pé na cozinha» . 
 Lula, aproveitando o clima da Copa, posou arriscando-se a fazer embaixadas com uma bola de futebol . 
 E ainda faltam quatro meses para a eleição . 
  VIDA  
  Específica, intensiva claridade,  
  como nada mais,  
  nada menos  
  que ela mesma  
  é o que tudo ecoa,  
  visto, ouvido, sentido  
  ou provado, o uno  
 e múltiplo . 
  Mas  
  o punho contra  
  a porta, pergunta  
  magro, contrita entrada  
 quer mais . 
 Quero entender Ricupero, estou decidido a desculpá-lo . 
 Desconfio que ele se perdeu pela pureza da própria alma . 
 Pecou mas quem peca, por definição, é inocente . 
 Sem ironia: imagino um homem digno, reto, para quem a santidade não é uma palavra vazia, arremessado de repente ao Ministério da Fazenda . 
 Imagino, além disso, que esse homem não é nenhum idiota, que sabe das imensas pressões eleitorais em curso, do entrechoque dos interesses «reais» em jogo . 
 Imagino também que, após uma carreira discreta e abnegada, esteja experimentando um súbito contato com a mídia . 
 Prevista inicialmente para ser encerrada em 15 dias, a operação continua devido ao grande número de propaganda irregular nas ruas de São Paulo . 
 A OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) fixou cartazes em local público, desrespeitando a legislação municipal, segundo a SAR . 
  Achada causa da tuberculose super-resistente  
  Das agências internacionais  
 Cientistas do Instituto Pasteur de Paris descobriram que a resistência a múltiplos antibióticos mostrada por algumas linhagens da bactéria que causa a turberculose poderá ser vencida . 
 Os pesquisadores observaram que a resistência a múltiplas drogas não surgiu de nenhum mecanismo molecular novo, e sim de genes (unidades do código genético) já conhecidos . 
 A Folha não conseguiu localizar os senadores Costa e Dias . 
  Colaborou RAQUEL ULHÔA, da Sucursal de Brasília  
 Para o juiz, os fabricantes de próteses estariam «discriminando» as mulheres estrangeiras, que poderiam acabar recebendo bem menos do que os valores entre US$ 104 mil e US$ 1,4 milhão prometidos às norte-americanas . 
 Cerca de 90 mil mulheres já teriam encaminhado pedidos para participar da ação . 
 Destas, apenas 500 mulheres estrangeiras (incluindo brasileiras) concordariam com os termos propostos . 
 Outras 15 mil mulheres (40% estrangeiras) estariam movendo ações individuais para exigir indenizações maiores . 
 A chapa Sarajevo teve apenas 1,5% dos votos . 
 A chapa é formada por intelectuais e se propôs a chamar a atenção para a guerra na ex-Iuguslávia . 
 Mas metade de seus integrantes desistiu de concorrer a poucos dias da eleição . 
 O líder de extrema direita, Jean-Marie Le Pen, obteve 10,5% dos votos . 
 6) Tweed e Marjorie Gueller serão coqueluche entre gente com vocação recém-descoberta para erudições . 
 7) Meu nome é Enéas sofrerá 365 ataques de mau-humor . 
  Encontro discute programa de prevenção em empresas  
  Simpósio tem inscrição gratuita e ocorre amanhã e no dia 30  
  Da Reportagem Local  
 «Aids e o Local de Trabalho» é o simpósio que a Fos (Federação de Obras Sociais) promove amanhã e no dia 30 de junho, com apoio do HC (Hospital das Clínicas) . 
 O evento é dirigido a especialistas e profissionais de recursos humanos e saúde, mas qualquer pessoa interessada pode participar . 
  Camomila  
 Foi em clima de sinto muito a conversa de Neide Senna da Silva com Adriana Galisteu na fazenda de Antônio Carlos de Almeida Braga, o Braguinha . 
 Junto com a mãe, a moça pretende ficar um mês em retiro bucólico em Campinas . 
  Minestrone  
 Os cofres de Ayrton Senna vão ganhar fonte de abastecimento extra . 
 * . 
 Outro que começou cedo na carreira foi Felipe Muani . 
 Ele fez seu primeiro vídeo (como produtor), quando tinha 18 anos . 
 Ele diz que sua família nunca implicou com sua «vocação» . 
 «Eles sabem que morrer de fome eu não morro», diz . 
 Segundo Amilcar Martins, um de seus assessores, além da ação do grupo de Garcia, a «agilidade» demonstrada pelo tucano na busca de apoios também foi fundamental para a reversão do quadro . 
 Na estratégia de montagem do corpo-a-corpo, o Estado foi dividido em 12 regiões . 
 Os tucanos e o grupo de Garcia se dividiram em equipes e cada uma ficou responsável por uma região . 
 Desta forma, investiram muito no apoio de lideranças regionais e reverteram o quadro que era amplamente desfavorável ao PSDB no primeiro turno . 
  Dia dos Namorados vai sortear Twigo  
  Da Reportagem Local  
 Quem quiser ganhar um carro Renault Twingo na promoção dos Dias dos Namorados do Shopping Eldorado terá que participar de um jogo . 
 Independente das compras, o cliente pode retirar, nas 340 lojas, senhas que dão direito a jogar uma bola em um tablado com um desenho em coração . 
 Não sou produtor agrícola . 
 Mas creio que o potencial de crescimento nesse setor é enorme . 
 O Brasil como «celeiro do mundo» não é mera figura de retórica . 
 A necessidade de alimentos é um fato incontestável . 
 A população do nosso planeta no ano 2020 será de oito bilhões de habitantes (7 bilhões no Terceiro Mundo) o que significa uma espetacular demanda de comida . 
 Será difícil imaginar que os países mais avançados venham a suprir essa megapopulação . 
 Suas restrições de terra, clima e sol são evidentes . 
 Além do mais, a própria tecnologia começa a apresentar limitações de utilização . 
 Ao abusar da irrigação, por exemplo, aqueles países provocaram a salinização do solo, através da elevação do lençol freático, o que inviabiliza a agricultura . 
 Além disso, o alto preço dos fertilizantes vem reduzindo o consumo per capita desde 1989 . 
  Do tricampeão Jackie Stewart, na última sexta-feira  
 «É desapontador um campeonato terminar desta maneira.» 
  De Ron Dennis, proprietário da McLaren  
 «Estou louco para testar o carro.» 
  De Rubens Barrichello, sobre o Jordan com motor Peugeot  
 «Sei que sou um moleque de 22 anos, mas me senti um homem ao negociar os meus contratos.» 
 O prefeito elegeu o filho deputado estadual com 15 mil votos na cidade, enquanto Roseana teve pouco mais de 8.000 e perdeu para Cafeteira por 833 votos . 
 Com as visita, Sarney conseguiu selar um pacto entre os grupos rivais para que subam juntos no palanque quando houver comício de Roseana . 
 As 81 tartarugas mortas em 1994 representam, segundo a pesquisadora, 51% de todas as tartarugas mortas nas ilhas desde 1980 . 
 Ela disse que a «matança de tartarugas gigantes é preocupante, já que evidencia uma mudança de atitude na população que vive nas ilhas» . 
 «Além disso, era quase uma exigência da minha família . 
 Nós já estávamos juntos há muito tempo», disse . 
 Ana Elisa Pereira do Valle, 22, também deve se casar com Eugênio Staub Filho, 23, na igreja Nossa Senhora do Sion, em setembro de 95 . 
 Na opinião de Patricia, o basquete não atrapalha os estudos: 
 «Até ajuda, porque você desenvolve a parte física e fica mais ativa» . 
 Quando não estão nas quadras, as duas meninas gostam de passear, ir ao shopping e ouvir música . 
 Patricia diz que prefere «discoteca» . 
 Carla curte música americana e os grupos de pagode Só Pra Contrariar e Cravo e Canela . 
 Outro passatempo seu é assistir a desenhos animados na televisão . 
 Mattar começou com seis Fusca usados e comprados a crédito hoje tem 13 mil veículos . 
 Konig começou com seis funcionários hoje tem 800 e foi eleito «personalidade do ano» no setor . 
 A maior atração do encontro, no entanto, foi o norte-americano . 
 Dimmi, Marco! 
 Em vez de perder tempo com mexiricos, você deveria imitar aquele seu homônimo da Roma Antiga e honrar o ator mexicano em vez de sepultá-lo . 
 Isto porque, até o dia do fechamento da presente edição, o Chaves não apresentava nenhum sinal que evidenciasse sua desencarnação . 
 Segundo me informa a assessoria de imprensa do SBT, essa história de desastre aéreo não passa de lorota boa . 
 Quem assina o termo resposabiliza-se por recolher posteriormente o imposto . 
 Se isso não for feito, os fiscais podem procurar a pessoas para cobrar a dívida . 
 Os fiscais preferem reter os produtos na alafandêga para assegurar o pagamento do imposto . 
 Como na sátira de O'Bannon, há um jovem casal central (J. Trevor Edmond e Mindy Clarke) e a presença do exército americano por trás dos mortos vivos . 
 Edmond é filho de um oficial do exército encarregado de experiências com mortos-vivos, semelhantes às apresentadas em «Dia dos Mortos», de George Romero . 
 Empresas que atrasam ficam sujeitas a multa e cabe uma ação trabalhista, mas o ideal é o entendimento entre as partes, aconselham os próprios advogados que atuam nessa área . 
 O Tribunal Superior do Trabalho suspendeu as sentenças dos tribunais regionais que mandavam calcular a antecipação do 13º pela última URV (CR$ 2.750) . 
 O mérito da questão ainda será julgado, mas a expectativa é de que os sindicatos que defendem a última URV perdendo a causa . 
 Usaram a estrutura do governo e saíram . 
 Bedia nunca foi censurado . 
 Era um artista aprovado . 
 Folha -- Você é comunista? 
 Segundo assessores do ministro Henrique Hargreaves (Gabinete Civil), que também é amigo de Perpétuo, ele foi exonerado por causa do tapa . 
 Antes da agressão, a causa da exoneração, segundo o Planalto, era sua nomeação para diretor da Secretaria de Desenvolvimento Integrado do Ministério do Meio Ambiente que foi cancelada . 
 Encarrega-se da recepção e do atendimento dos viajantes, faz reservas em hotéis, marca passagens e cuida da documentação . 
 Pode atuar também como guia turístico, programando pontos a serem visitados e informando sobre esses locais . 
 Poucos trabalhadores, entretanto, estão enquadrados no percentual mais alto de 19,19% . 
 É para quem recebe todo o salário no dia 11 do mês corrente, prática muito rara entre as empresas . 
 Os índices divulgados pelo governo valem para trabalhadores que receberam exclusivamente os percentuais plenos de reajustes e antecipações previstas na antiga política salarial (lei 8.700) . 
 COFECI -- O Conselho Federal de Corretores de Imóveis (Cofeci) nomeou uma nova composição de diretoria e conselho fiscal para o triênio 94/97 . 
 Waldyr Francisco Luciano foi reeleito presidente da entidade . 
 Os vice-presidentes são Carlos Augusto de Azevedo Silveira e Antonio da Rocha e Souza . 
 No conselho fiscal está Ivenaldo da Silva de Figueiredo Carvalho (coordenador), Moacyr Passin e João Batista da Paz Brito . 
 No Caribe, e sobretudo em Trinidad, é muito comum africanos, índios, sírios, chineses, brancos viverem na mesma rua . 
 Não existe hostilidade entre as diferentes raças . 
 Pergunta -- Em seus poemas, a língua inglesa é submetida a enormes tensões, está carregada de palavras procedentes de outras línguas ou que adquirem um sentido novo . 
  FRASES  
 «A Bulgária fez do caos uma organização e aproveitou o menosprezo de seleções potentes.» 
  Johan Cruyff, técnico da Holanda  
 «Eu sabia do meu potencial, o problema é que não jogava em um clube de ponta.» 
 Mihailov, goleiro da Bulgária, sobre novas propostas 
 Valentino -- A proposta é diminuir o IPI dos modelos de faixas imediatamente superiores ao carro «popular» . 
 É válida . 
 Os carros, em outros mercados, têm tributação muito inferior à brasileira . 
 Folha -- O que o sr. acha da proposta de aumentar a alíquota do IPI na venda do «popular»? 
 Segundo Antonio Carlos Parisi, um dos donos da João Grêlo Atelier, as grandes reformas só são feitas em tecidos de qualidade, como cashmere, lã, seda ou crepe . 
 «Mas só se a costura anterior não tiver deixado marcas», diz . 
  (Alessandra Blanco)  
 Esse acesso só é possível para quem está ligado a alguma instituição de pesquisa, como a Universidade de São Paulo . 
 Quem não for pesquisador pode acionar a Internet via BBS (veja quadro ao lado) . 
 Mostra inequívoca da propensão pelo palavrório oco é o comportamento das forças ditas «populares» e de seus adversários conservadores, no processo da revisão constitucional . 
 A pretexto de defender direitos sociais, os «contras» têm lutado para impedir que se estabeleça uma agenda mínima que torne viável o andamento do processo . 
 Além de ser produtivo, ele tem emoções, ele tem desejos e também é um consumidor . 
 Ficar pensando de forma medíocre e míope, como muitos pensam, será um colapso . 
 Nessa faixa houve ingresso líquido de US$ 45 milhões . 
 Em março, US$ 640 milhões haviam deixado o país . 
 No segmento comercial (exportações e importações), o saldo foi positivo em US$ 2,608 bilhões na média dos últimos meses . 
 O governo mantém os juros internos em alta com o objetivo de obter dólares para suas reservas, que hoje somam US$ 36 bilhões . 
 Assembléia geral, às 14h na praça da República (região central de São Paulo), decide se a greve continua . 
 A Apeoesp calcula a adesão à greve em 30% . 
 O governo diz que fará um cálculo hoje . 
 Nos discursos, os ideólogos do PFL e PPR vivem pregando a austeridade fiscal, ou seja, cortes em gastos públicos, para acabar com a inflação . 
 Só rindo . 
 Ou chorando ainda mais porque na lista estão quatro ex-ministros que deveriam ter mais responsabilidade administrativa . 
 A Folha realizou ontem um levantamento completo dos parlamentares que votaram na mamata e, se aprovada, serão beneficiários diretos, por serem perdoados em suas dívidas: são exatamente 44 nomes a maioria deles do PFL, PPR e PMDB . 
  Nilo Batista se reúne com comandante de ação no Rio  
  Os dois se encontraram para discutir detalhes da operação  
  Da Sucursal do Rio  
 O governador do Rio, Nilo Batista, e o comandante do órgão especial que coordena as ações contra o crime no Rio, general Roberto Câmara Senna, se reuniram ontem à tarde no Palácio Guanabara (sede do governo do Estado) para discutir mais detalhes da ação conjunta entre as Forças Armadas, a Polícia Federal e as polícias estaduais . 
 Até as 19h, eles continuavam reunidos a portas fechadas e nenhuma medida havia sido anunciada . 
 Antonio Lanzana, do Departamento de Economia da Fiesp, não acredita em falta de produtos neste fim de ano, apesar de alguns setores operarem a «todo vapor» . 
 Segundo ele, «além da diminuição recente da demanda, a viabilidade do comércio de atender o mercado com importações afasta o risco do desabastecimento» . 
 Ela opera sem fio, transmitindo os dados através de raios infravermelhos similar ao funcionamento de um controle remoto de videocassete . 
 O receptor, conectado a um micro servidor, deve estar em uma distância máxima de 15 metros, informa a CM, empresa do Rio que está lançando o aparelho . 
 O jogador Valdo, do Paris St-Germain, manteve em segredo sua escolha . 
 Os outros dois brasileiros do PSG, Raí e Ricardo Gomes, não votaram . 
 O anúncio de fusão das empresas foi feito em abril . 
 Da união surgirá uma nova companhia voltada para o desenvolvimento de produtos de editoração eletrônica . 
 O time de Telê Santana jogará pelo empate para passar às semifinais . 
 O Guarani precisa da vitória . 
 O meia Palhinha, virtual titular no sábado em Campinas, disse que tem condições físicas de suportar os 90 minutos do jogo decisivo . 
 Os itens que mais consomem dinheiro: material de propaganda (cartazes, camisetas, brindes etc.), transporte (automóveis e jatinhos) e eventos (comícios, carreatas) . 
 Essas despesas somam cerca de 80% do custo total da maratona rumo à Presidência . 
 Com um programa composto por Haendel (1685-1759), Brahms (1833-1897) e Stravinski (1882-1971), os músicos demonstraram ser melhores que a orquestra da qual se originam . 
 A Sinfônica de Boston, com seu diretor musical, Seiji Ozawa, perdeu seu antigo espaço no conjunto das orquestras norte-americanas . 
 Lula disse ainda que o mínimo defendido pelo PT é de US$ 115, cerca de CR$ 310 mil ou R$ 115 (Veja quadro na página 1-4) . 
 O comentário foi feito ontem, às 13h, em Queimados, Baixada Fluminense (região metropolitana do Rio) . 
 Lula ameaçou falar um palavrão: 
 «Para não falar um palavrão sobre o presidente, eu fico com o palavrão que está na cabeça de vocês» . 
 disse . 
 Para as mulheres, fazer um desjejum às 7h à base de sucos naturais, iogurte desnatado, pão, queijo branco, frutas . 
 Almoçar às 10h (saladas, massas em pequena quantidade e frutas) . 
 A partir daí, é recomendável beber grande quantidade de líquidos para estar bem hidratada . 
  Paraíba  
 A Secretaria da Saúde de João Pessoa inicia hoje uma campanha para mostrar a importância das vacinas para crianças de 0 a 5 anos . 
 A campanha faz parte das comemorações da Semana da Criança . 
 Equipes irão a favelas para incentivar as mães a vacinarem os filhos . 
  Ceará  
 A Polícia Federal do Ceará instaurou inquérito para investigar a extração ilegal de areia nas dunas do bairro da Barra do Ceará, em Fortaleza . 
 Segundo a denúncia, feita por moradores, a devastação das dunas está causando a invasão de areia nas residências do bairro . 
 «Eu hoje vou dormir cedo para poder digerir isso tudo», disse a estudante branca Christel Smith, 16, durante a visita com outros 25 colegas de escola . 
 O choque para os sul-africanos acostumados a viver em «ilhas de fantasia», onde uns moram e trabalham em ruas semelhantes às de Londres e outros, em regiões estilo baixada fluminense, foi propositalmente aumentado com a escolha da primeira exposição transitória: 
 «Anne Frank» . 
 O novo limite atende às recomendações do acordo da Basiléia convenção internacional realizada em 1988, na Suíça, para definir o funcionamento do sistema bancário mundial . 
 A idéia do BC é conceder um prazo, provavelmente até abril do ano que vem, para que os bancos estejam totalmente adaptados às novas regras . 
 Entre as obras, está a construção da chamada rodovia do Pacífico, que permitiria ao Brasil ter acesso pelo Acre a este oceano . 
 FHC promete concluir trechos da ferrovia Norte-Sul, principal obra do governo José Sarney . 
 O ex-presidente também exerceu sua influência para garantir a continuação do programa de distribuição de leite para as famílias carentes . 
 A represa Guarapiranga, que abastece a zona sul, está com 32,2% de sua capacidade normal . 
 O sistema Alto Tietê, que abastece a zona leste, está com o nível de água reduzido a 27,4% da capacidade . 
 O racionamento na zona leste deve começar no dia 10 . 
 «Eu fumo demais», afirma, olhando desejosamente para os quatro maços em cima da mesa . 
 Slater está com 24 anos . 
 Chegou à fama adolescente com filmes como «Atração Mortal» e já amargou uma grande cota de fracassos . 
 E essa besteira toda não é culpa do Romário, pois se ele não é muito hábil com a boca, ele o é bastante com os pés . 
 Dentre os fenômenos que só o futebol abriga, há um bem interessante . 
 Nem sempre a genialidade, a habilidade, o talento que o jogador mostra em campo, em jogadas espetaculares, em dribles desconcertantes, fazendo mágica com os pés, necessariamente se reflete em palavras, raciocínios, idéias do mesmo calibre . 
 Por vezes parece não estarmos diante do mesmo indivíduo, quando o vemos de repente frente a uma câmera de TV, jogando palavras ao vento, como um passe para ninguém numa bola alçada a lugar nenhum . 
 A culpa toda é da incoerência do Parreira, desse técnico confuso e ... teimoso, assessorado por gente que não inspira confiança . 
 O fato Romário é apenas mais um entre tantos outros que nos fazem temer pelo futuro desta seleção . 
 «Organizar» a equipe «sem a bola» é a sua obsessão . 
 «Minha única função aqui é organizá-la quando está sem a bola, para 'roubá-la' do adversário.» 
 Depois, segundo o técnico, tudo depende da criatividade dos jogadores . 
 «Essa é a principal característica do futebol brasileiro.» 
  Bandeirantes  
 Mais dois telões deverão exibir, ao ar livre, as finais da Copa . 
 Ambos reproduzirão as imagens da Rede Bandeirantes . 
 Um fica no vale do Anhangabáu, sob o viaduto do Chá (centro) . 
 O outro também está na avenida Paulista, só que em frente ao prédio da TV Gazeta . 
 Pouca gente há de discordar de que as últimas campanhas políticas na TV mostraram uma valorização excessiva da imagem dos candidatos e colocaram mais em relevo a competência de publicitários e especialistas em marketing do que os programas dos concorrentes . 
 Medidas no sentido de corrigir tal distorção faziam-se necessárias . 
 Porém, há um fato ao qual o TSE parece não ter dado a devida atenção: para que tenha de fato penetração em todas as camadas da sociedade, a campanha no horário gratuito de TV não pode ignorar os avanços tecnológicos e expressivos que o meio desenvolveu nas últimas décadas e aos quais o público brasileiro está familiarizado . 
 Até ontem, já tinham sido feitos 50 boletins de ocorrência, segundo a delegada Estela Bomjardim, com prejuízo para cerca de 200 linhas . 
 Uma linha telefônica em São Bernardo estaria custando hoje, em média, R$ 3.000 . 
  Empresas escolhem trainees para 95  
  Bancos, consultorias e redes de franquias valorizam traços comportamentais na seleção  
  ANA ASTIZ  
  Editora de Empregos e  
  CLÁUDIA RIBEIRO MESQUITA  
  Da Reportagem Local  
 Estudantes universitários têm nas férias de fim de ano uma boa chance de se preparar para entrar no mercado de trabalho . 
 A melhor «porta de entrada» são os programas de trainees . 
 Muitas empresas começaram a selecionar candidatos em outubro ou iniciam o recrutamento em novembro . 
 Os escolhidos devem começar a trabalhar em janeiro . 
 O material é o sentido . 
 O que cabe ao artista é interferir nos materiais, ou contrapor materiais diversos . 
 É o que faz na Bienal, por exemplo, o eslovaco Matej Kren, com uma coluna de livros dentro da qual, por uma abertura em forma de vagina, o público vê um jogo de espelhos . 
 Em suma, a arte pós-anos 60 não quer ser referente; não usa seus meios para falar do mundo, mas se apropria do que existe nele . 
 Essa contestação da linguagem humana é o tema central da filosofia contemporânea: a linguagem tradicional sempre será interpretação da realidade e, portanto, sempre limitada, sempre relativista . 
  Mato Grosso do Sul 5  
 A Receita Federal de Corumbá apreendeu nos últimos seis meses cerca de 4.000 pacotes de cigarros, que estavam sendo trazidos ilegalmente da Bolívia . 
 Nesse período, foram apreendidos também 9.000 revistas pornográficas destinadas ao mercado boliviano . 
  Mato Grosso  
 A Universidade Federal de Mato Grosso e a Sucesu/MT promovem, de 5 a 9 de abril, a 1ª Feira e Congresso de Informática e Telecomunicações do Estado . 
 A previsão dos organizadores é de que cerca de 50 empresas participem do evento . 
  Boatos movimentam as Bolsas de Valores  
  Cresce a procura pelo dólar no paralelo; juros dos CDBs em Unidade Real de Valor voltam a subir  
  Da Redação  
 As Bolsas tiveram variações expressivas ontem . 
 Começaram em baixa, mas fecharam em alta . 
 No período da tarde, as cotações se recuperaram, refletindo boatos sobre pesquisa eleitoral que apontaria melhoria no desempenho de Fernando Henrique . 
 O índice da Bolsa de Valores de São Paulo fechou com alta 3,9% e o indicador da congênere carioca (Senn) elevação de 3,0% . 
  ONDE FICA A VENEZUELA  
  BRASIL  
  GUIANA  
  COLÔMBIA  
  VENEZUELA  
  Caracas  
  Governo: República presidencialista  
 População: 20.184.000 (est . 
  1992)  
 Composição demográfica: Mestiços, 69%; brancos, 20%; negros, 9%; indígenas, 2% . 
  Analfabetismo: 7,8% (1990)  
  PNB: US$ 52,8 bilhões  
  Inflação: 5,2% (maio de 94  
 Anteontem, Bisol fez discurso criticando os meios de comunicação na divulgação de acusações contra ele . 
 O vice de Lula classificou jornalistas de «safados», «canalhas» e «torpes» . 
 As primeiras acusações feitas contra Bisol foram justamente sobre emendas que ele apresentou ao Orçamento . 
  Debandada  
 Inspiradas pelo mecenas Kim Esteve, que passa os próximos quatro meses saracoteando no exterior, Libba Ryland e Penny Shorto também resolveram se mandar atrás do verão europeu . 
 A dupla dinâmica pretende sacudir as areias de Marbella, na Espanha . 
 Essas irregularidades foram um dos motivos da cassação de Benevides . 
 Gomes tem o apoio do pai do ex-deputado, senador Mauro Benevides (PMDB-CE), candidato à reeleição . 
 O senador apresentou uma emenda ao Orçamento de 1994 destinando US$ 2,8 milhões para a conclusão de um hospital pela fundação, em Itapipoca (CE) . 
 Por outro lado, o Confaz estabeleceu um cronograma de recomposição de ICMS, até dezembro de 1994 . 
 Dado que a isenção do IPI para «carros populares» expira em 1996, fica claro que caminhamos para um quarto cenário . 
 Neste caso, o retorno de uma carga tributária elevada provocaria uma queda significativa na demanda interna que, combinada à crescente concorrência dos importados resultaria em fortes desestímulos à produção de veículos no país, com impactos não-desprezíveis na economia . 
 Assim, este cenário também seria pouco aconselhável sob o ponto de vista da política industrial vigente . 
 Por último, o estabelecimento simultâmeo de cotas às importações e de impostos elevados nos levaria de volta ao primeiro cenário, ou seja, ao pior dos mundos . 
  Volvo e Renault anunciam «divórcio»  
  Fim da aliança estratégica, depois do fracasso dos planos de fusão, deve facilitar privatização da Renault  
  Das agências internacionais  
 A montadora estatal francesa Renault e a Volvo, maior indústria da Suécia, concordaram ontem em terminar com a aliança estratégica que mantinham há três anos . 
 O acordo de cooperação perdeu a sentido depois do fracasso, em dezembro passado, do projeto de fusão das duas montadoras, que estava marcada para janeiro último . 
 O fim da aliança significa que a Renault, «deixada no altar» quando um golpe da direção da Volvo acabou com a fusão longamente planejada, está pronta para a privatização, que o governo francês deve fazer neste segundo semestre . 
 Foram nomeados membros titulares da CPI da CUT: os senadores Ronan Tito (PMDB-MG), Amir Lando (PMDB-RO), Onofre Quinan (PMDB-GO), Gilberto Miranda (PMDB-AM), Élcio Alvares (PFL-ES), Raimundo Lira (PFL-PB), Esperidião Amin (PPR-SC), Dirceu Carneiro (PSDB-SC), Aureo Mello (PRN-AM), Jonas Pinheiro (PTB-AP) e Darcy Ribeiro (PDT-RJ); e os deputados Nicias Ribeiro (PMDB-PA), Wagner Rossi (PMDB-SP), Jairo Azi (PFL-BA), José Jorge (PFL-PE), Armando Pinheiro (PPR-SP), Miro Teixeira (PDT-RJ), Jabes Ribeiro (PSDB-BA), Adão Pretto (PT-RS), Luiz Carlos Hauly (PP-PR), Francisco Rodrigues (PTB-RR) e Maurício Campos (PL-MG) . 
  DEPOIMENTOS NÃO ESCLARECEM O CRIME, CLÁUDIA TREVISAN (Da Reportagem Local)  
 Doze dias depois do assassinato do sindicalista Oswaldo Cruz Júnior, a polícia tem mais dúvidas que certezas sobre o caso . 
 Os principais pontos não esclarecidos são a eventual existência de mandante, a atuação de José Carlos de Souza, o Carlinhos, e as razões do assassinato . 
 Uma das únicas certezas é a autoria do crime, atribuída a José Benedito de Souza, o Zezé, que está foragido . 
 Na segunda rodada, apenas a Bozano deu lance, desta vez de um lote . 
 O gerente de Bolsa da corretora, Arnóbio Aladim, tentou impedir com gestos a decisão do leiloeiro . 
 «O lance era para um lote só», gritava . 
 O superintendente de privatização do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social), Fernando Perroni, informou que pelas regras apenas a corretora contratada pela Lea-Libra poderá comprar a empresa . 
 AMANHÃ . 
  Houston Rockets enfrentam NY Knicks  
 A Bandeirantes mostra em VT a terceira partida das finais da NBA, a liga profissional norte-americana de basquete, envolvendo Houston Rockets e New York Knicks, disputada no Madison Square Garden . 
 Na quarta-feira, a partir de 22h, a emissora televisionará, ao vivo, o quarto jogo da série (melhor de sete) . 
  : portaria CAT nº 56/94)  
  Crédito do ICMS  
 O coordenador da Administração Tributária orienta que, em relação às mercadorias advindas de outros Estados, onde o imposto tenha sido pago com base em pauta fiscal, o crédito do ICMS só será admitido até o montante do preço corrente de mercado e/ou pauta paulista . 
 Fundamenta que a prática por parte de alguns Estados, de elevar além dos preços reais o valor da pauta fiscal, implica prejuízo para o Estado de São Paulo, na medida que o excesso de crédito neutraliza os débitos nas operações internas e que, em consequência, o fisco procederá a glosa do crédito excedente . 
 (Fund . 
  : comunicado CAT 74/94)  
 As notas desta coluna foram fornecidas pela IOB-Informações Objetivas . 
 São eles: os zagueiros Válber e Antônio Carlos, os meias Valdo, Luís Henrique, Palhinha e Rivaldo, os atacantes Evair, Edmundo, Valdeir e Elivélton . 
 A maioria dos jogadores se apresenta dia 17, próxima terça-feira . 
 Até o dia 20 todos atletas devem estar reunidos . 
 Dias 17 e 18 há testes físicos no Rio . 
 «Mas esse não será o fator preponderante se perdermos o jogo», acrescentou Luxemburgo . 
 Ontem, os jogadores já exibiam um ar mais descansado do que na véspera . 
 O atacante Evair, o mais abatido na quinta-feira, disse que se sentia bem melhor, após oito horas de sono durante a noite . 
  Old Feeling  
  Av. Casa Branca, 39, lj.57, Jardins, tel. 284-5787  
 Segunda a sexta, das 9h30 às 18h; sábado das 9h às 13h30 . 
 Outro sebo escondido em uma galeria, desta vez na própria avenida Paulista, perto do Masp . 
 Livros em inglês e francês, além de histórias em quadrinhos . 
 Além de aceitar encomendas, pode entregar livros a domicílio . 
 A Fernandez Mera vendeu 16 unidades, a maioria residenciais de três dormitórios, com preços entre R$ 85 mil e R$ 190 mil, totalizando a venda de R$ 3 milhões . 
 A empresa prevê, entretanto, que o faturamento originado da feira alcance R$ 15 milhões . 
  Reduzir custos  
 A Cobrasma vai transferir a unidade de equipamentos industriais da fábrica de Osasco para a fábrica de Hortolândia (SP) . 
 É para minimizar os custos operacionais . 
 Nos táticos, o treinador tenta aprimorar separadamente duas funções do time: ataque e defesa . 
 Na maior parte das vezes, há sete jogadores defendendo e sete atacando, numa só parte do campo . 
 Segundo Valter Moretti, da viação Medianeira em Cuiabá, o ônibus saiu de Santa Rosa (RS) às 8h30 de 25 de outubro e deveria chegar a Guarantã (711 km ao norte de Cuiabá) ontem pela manhã . 
 Ele disse que 26 passageiros adultos viajavam no ônibus . 
 O carpinteiro Vilson Dias de Oliveira, 30, foi um dos três passageiros que ajudaram a socorrer as vítimas . 
 Ele disse que alguns corpos ficaram irreconhecíveis . 
 Para tentar acabar com o ágio, o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, afirmou que o governo poderá isentar os «populares» importados do pagamento da tarifa de importação (35%) . 
 A notícia animou os importadores de marcas que possuem carros de até 1.000 cilindradas em seus países de origem . 
  Dose dupla  
 O sumiço de FHC após a eleição será em dois tempos . 
 O tucano desaparece depois de votar e só reaparece para dar uma entrevista quando o resultado eleitoral for conhecido . 
 Depois, viaja de novo para algum ponto no Brasil . 
  Na porta de casa  
 Preocupado com notícias de que Itamar votaria em Eduardo Azeredo (PSDB) para o governo mineiro, o líder do PP, Raul Belém, leva hoje para uma visita ao amigo presidente, em Juiz de Fora, o candidato Hélio Costa (PP) . 
 O treino de reconhecimento será às 16h30 (18h30 em Brasília) . 
 O técnico Carlos Alberto Parreira deve forçar os jogadores para que todos possam se familiarizar ao máximo com o campo do Rose Bowl . 
 O treino de reconhecimento na antevéspera da partida é considerado importante pela comissão técnica . 
 Em Detroit, quando o Brasil empatou com a Suécia em 1 a 1, o time havia feito o reconhecimento apenas na véspera do jogo . 
  Cabide  
 Enquanto aqui no Brasil uma coleção de marocas quer mais é ver o rapaz despido, na Europa a coisa é bem diferente . 
 * . 
 Apesar dos receios, a inflação tem estado sob controle durante todo este ano e não há sinais de mudança imediata até o final do ano . 
  (CELS)  
 Se houver crescimento no consumo, a indústria tem capacidade de atender o maior volume de encomendas, prevê . 
 Parte dessa ociosidade se deve à modernização do setor . 
 Este ano entraram em funcionamento equipamentos mais modernos . 
 Lota Macedo Soares era praticamente a dona de todo o morro e chácara da Samambaia, Petrópolis, e no topo da montanha fez construir pelo arquiteto Sérgio Bernardes essa casa de sonho que o ruço serrano de fato frequentava com naturalidade . 
 Vendeu vários terrenos da Samambaia a amigos seus, entre os quais Carlos Lacerda, com quem trabalhava num ritmo assustador, finalmente mortal, na construção do Parque do Flamengo, ou do Flamingo, como aparece nas cartas de Bishop . 
 A casa de Lota dava mesmo a impressão de ter estado sempre ali, nascida das águas e das pedras musgosas . 
 Ali Elizabeth Bishop, além de muitas poesias, fez sua clássica tradução inglesa do «Minha Vida de Menina», de Helena Morley . 
  Papai-mamãe  
 As peruettes brasileiras que fiquem alertas: 
 Está com os dias contados a era dos baby-dolls . 
 O lance do momento são os pijamas de preferência de algodão, como os da loja Fillamento, a mais descolada da cidade em coisas para casa, que fica na Fillmore Street . 
 Os produtos, no valor de US$ 310 milhões, foram adquiridos sem licitação . 
 Para hoje, está previsto o depoimento de Arie Halpern, proprietário da Trace . 
 Halpern não foi localizado ontem . 
 Na sua casa, a informação é que ele está viajando e que dificilmente estaria em São Paulo hoje . 
  Sunab terá poder para punir abusos  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, quer uma ação imediata da Sunab (Superintendência Nacional de Abastecimento) para coibir abusos de preços em cruzeiros reais e em URV (Unidade Real de Preços) . 
 A decisão foi tomada ontem pela manhã em uma reunião entre Fernando Henrique o ministro do Trabalho, Walter Barelli . 
 A medida ajudará o governo a aprovar a MP (medida provisória) do plano no Congresso e diminuir as divergências com Barelli, que queria para os preços as mesmas regras impostas aos salários ou seja, conversão pela média . 
  Líderes negam ligação com tráfico  
  Presos questionam poder de Castor  
  CARLOS NOBRE  
  Da Sucursal do Rio  
 Os banqueiros do jogo do bicho Luizinho Drummund e Anísio Abraão David afirmaram ontem no presídio Vieira Ferreira Neto, em Niterói, onde cumprem pena, que a contravenção não tem líder . 
 Eles também disseram desconhecer a veracidade das listas de propinas apreendidas no escritório de Castor de Andrade . 
 Milene fez sucesso na última partida da Copa Bandeirantes . 
 No intervalo, ela entrou em campo para uma exibição de embaixadas . 
 Ela detém um verdadeiro recorde na modalidade de não deixar a bola cair no chão . 
 Fez 1.080 embaixadas em julho . 
 Foram 25 minutos de controle de bola . 
 Os senadores questionaram se Quércia havia consultado lideranças do partido antes de lançar sua candidatura . 
 Ele respondeu que conquistara apoios importantes, inclusive o de Sarney . 
 Só ontem é que o ex-presidente telefonou para Quércia e disse que iria disputar as prévias do PMDB . 
 Com esse quadro, os quercistas já preparam a reação . 
 O Datafolha é dirigido pelos sociólogos Antônio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi . 
 Emília de Franco e Renata Nunes Cesar são assistentes . 
 A coordenação desta pesquisa é de Mônica Choueri, auxiliada por Ernani Medina . 
 A direção comercial é de Eneida Nogueira e Silva . 
  Clubes europeus são contra cessão de jogadores  
  Da Sucursal do Rio  
 Seis clubes europeus anunciaram que se opõem à vinda de seus jogadores para a partida contra a Islândia . 
 Se os atletas se ausentarem, o Brasil terá oito desfalques . 
 São eles: Jorginho (Bayern de Munique, da Alemanha), Aldair (Roma, Itália), Márcio Santos (Bordeaux, França), Dunga (Stuttgart, Alemanha) . 
 No Rio Grande do Sul, o peemedebista Antônio Britto aumenta sua vantagem . 
 Agora, ele tem 59% . 
 Olívio Dutra (PT) patina com seus 21% . 
 O PMDB também poderá ganhar no primeiro turno no Mato Grosso do Sul . 
 O candidato do partido, Wilson Barbosa Martins, tem 51% . 
 Levy Dias (PPR), 28% . 
 Finalmente, uma quarta reflexão: o Brasil precisa de um novo modelo econômico-social . 
 E no meu entender, as duas peças desse modelo têm que ser a capacidade de assimilação do novo paradigma industrial e tecnológico, o que significa uma reformulação das vantagens comparativas dinâmicas do país . 
 Devemos atualizar aquelas que já havíamos desenvolvido e desenvolver as mais relacionadas com alguns nichos de alta tecnologia . 
 O segundo eixo é o investimento maciço em capital humano, ou seja, educação, saúde pública, saneamento básico, nutrição infantil, capital humano no sentido de investimento social . 
 É isso que permite ter um modelo que seja capaz de realizar o desenvolvimento e a equidade . 
 Francisco de Oliveira -- Quando a gente fala de herança do regime militar, pode-se pensar numa espécie de herança do tipo genético ou determinista . 
 Esse conceito é perigoso, porque torna desimportante a escolha política em cada conjuntura . 
 É como se a gente fosse prisioneiro do passado e na verdade não tivesse nenhuma outra alternativa . 
 É forçoso reconhecer, em primeiro lugar, matizando o conceito de herança, que não havia nada férreo no sentido de que a única solução para os dilemas da economia brasileira, na metade dos anos 60, fosse uma resolução do tipo militar . 
 «O principal cliente é a Rússia e é por este mercado que vamos brigar.» 
 É que só ela comprou mais do Brasil neste ano . 
  Japão  
 Para o Japão, por exemplo, as exportações de café solúvel caíram 17% . 
 Para o Canadá, 62% . 
 Para o Reino Unido, 26% . 
 Para os Estados Unidos, 27% . 
 A arte concreta, que teria grande impacto no Brasil na década de 50, é lançada em manifesto em 1930 pelo artista holandês Theo Van Doesburg, mas só encontra eco na obra do suíço Max Bill a partir de 1936 . 
 Bill defende a aplicação de princípios matemáticos na construção da obra, o uso de técnicas mecânicas na produção e a criação de produtos que possam ser vendidos em escala industrial . 
 Quer expurgar o sentimentalismo da arte . 
  Procura difícil  
 A dificuldade para se hospedar em uma casa de ilha particular começa na procura de contatos . 
 Primeiro porque a oferta é muito restrita . 
 «A maioria das pessoas que têm casas nesses locais, utilizam-nas para uso próprio e nem cogitam alugá-las», diz Cláudia Maria Morcef, 31, sócia da Classi Produções e Turismo, empresa de Angra que trabalha com opções de casas em ilhas . 
 Outro motivo é o fato de várias agências de turismo optarem por não trabalhar com o produto . 
 «Não operamos com ilhas particulares . 
 Embora elas atraiam bastante as pessoas é difícil montar grupos por causa do alto custo da estadia», diz Miya Tanaka, 37, sócia da Radical Livre Ecoturismo e Aventuras . 
 Além de mostrar os defeitos do carro, o computador informa ao mecânico que ferramentas usar . 
 A máquina pode ser usada nos carros Toyota e em veículos de outras marcas, como BMW e Peugeot, também atendidos pela T Line . 
  Empregada quer vender um dos rins  
 A empregada doméstica Diana Batista dos Santos, 24, colocou à venda um de seus rins por CR$ 80 milhões, em Manaus (AM) . 
 Diana disse ter boa saúde e fez exigências para o provável comprador . 
 O diretor da Clínica Renal de Manaus, o nefrologista Antônio Duarte, disse que Diana não pode anunciar a venda do órgão sem antes se submeter a uma série de exames de saúde . 
  Ersa faz blitz na via Dutra contra cólera  
 O Ersa (Escritório Regional de Saúde) de Guaratinguetá (SP) vai realizar hoje, a partir das 9h, uma blitz na via Dutra para fiscalizar o uso do kit-cólera pelos ônibus . 
 A blitz vai acontecer até as 12h no km 80, em Roseira . 
 O kit é formado por sais de reidratação oral, água potável, hipoclorito de sódio, luva descartável, saco plástico, papel toalha, fita adesiva e sabonete . 
  SENA  
  CONCURSO 320  
  Dezenas sorteadas  
  11, 26, 36, 40, 49 e 50  
 «A poesia do Mário Quintana é fundamental . 
 Ele é o grande poeta de sua geração . 
 Foi pena que o Quintana não fizesse parte da Academia de Letras, pois a teria honrado com seu valor literário.» 
 Antonio Callado, jornalista e escritor, colunista da Folha e membro da ABL: 
 «É um poeta de excepcional delicadeza . 
 A sua poesia se destaca por ser simples, suave e profunda . 
 Ele tem um poema, `Canção de Bar', que dá a prova de sua capacidade de enternecer a gente.» 
  Empresas vão recorrer de multas do Procon  
  Da Reportagem Local  
 O Eldorado informou ontem que deve recorrer da multa de R$ 100 mil homologada pelo Procon . 
 O Eldorado e outros cinco supermercados, duas indústrias, três planos de saúde e quatro atacadistas foram multados pelo órgão de defesa do consumidor porque teriam aumentado abusivamente seus preços na conversão para a URV . 
 As multas somam cerca de R$ 1,5 milhão . 
 Todas haviam sido autuadas anteriormente pelo órgão . 
 Parágrafo 4º Contestada a ação, obervar-se-á o procedimento ordinário . 
 Artigo 5º O juiz poderá julgar antecipadamente a ação se verificados os efeitos da revelia . 
 Aos 11min, Catê fechou da esquerda para o meio e lançou Aílton, que chutou rente à trave de Maurício . 
 Aos 15min, Alemão lançou Catê em posição duvidosa . 
 Ele recebeu sozinho e chutou sem defesa: 1 x 0 . 
 Aos 39min, quando o time paraense estava melhor, Catê foi à direita e cruzou rasteiro . 
 Caio pulou a bola e Aílton chutou de pé direito no canto direito de Maurício . 
 Ele tocou na bola, mas não evitou o segundo gol . 
 Lewis Thomas toma os 70 anos de vida com os quais imagina que a autobiografia tenha a ver e começa por remover os 25 anos em que estava dormindo e subtrai das horas de vigília todas as horas vazias e ociosas para atingir um remanescente de quatro mil dias . 
 Descontadas as lembranças imprecisas, as reconstituições em interesse próprio e outros embustes, seu cômputo se reduz . 
 Os momentos indeléveis restantes têm grande probabilidade de ocupar 30 minutos . 
 Esses fragmentos, diz ele, são o assunto que convém às memórias . 
 O que fica de fora? 
 Que leio jornais . 
 O que fica de fora? 
 Que comi batatas . 
 O que fica de fora? 
 Minha segunda tentativa de circuncidar-me . 
 O que fica de fora? 
 O que me degrada; o que não me diferencia de todas as outras pessoas: movimentos intestinais, filmes prediletos, garrafas de uísque . 
 O que é aproveitado? 
 O que me torna único; não, o que me torna universal, o que beneficia minha reputação . 
 Ao fazer um balanço de quase dez anos de atuação conjunta, Pousa destaca o empenho do piloto: 
 «Por duas vezes ele subiu ao pódio com o boné do Nacional, uma forma de homenagear o Brasil . 
 Chegou a ser admoesestado pela Fisa . 
 Era obrigatório usar o de um fabricante de pneus» . 
 Suplicy não é o nome dos sonhos da ala de esquerda do PT, capitaneada por Rui Falcão (presidente do partido), para disputar o Palácio do Planalto em 98 . 
 Freire é para o deputado federal e presidente do PSB, Miguel Arraes (PE), o político ideal para substituir Bisol, de acordo com informações dos petistas . 
 O problema não está nas instituições do Estado, mas no próprio Estado . 
 Basta lembrar que a palavra «mordomia», para designar as vantagens dos superfuncionários do Estado, foi cunhada pelo jornalista Ricardo Kotscho, em reportagens publicadas durante o ciclo autoritário . 
 Nem antes nem depois . 
 Para resolver o problema do Estado, a única saída é uma revolução cultural . 
 A sociedade vai ter aprender que o Estado é dela e não contra ela . 
 Só a consciência e o exercício da cidadania plena permitirão recuperar o Estado para seu papel de agente do bem público . 
 Parafraseando antigo conceito, ou o Brasil acaba com o Estado-criptonita ou vai morrer, exangue, abraçado a ele . 
 Só de passagem, convém lembrar que uma vitória na Copa trará alívio aos nossos corações de torcedores-sofredores, mas não aumentará o nosso prestígio na grande nação do norte, onde o nosso esporte preferido não é particularmente apreciado e a nossa imagem só faz piorar com as péssimas notícias sociais, policiais e políticas das últimas semanas . 
 7. Por falar em notícias «político-policiais», o PFL continuou triunfante sua ação «saneadora» no Congresso, eximindo seus «anões» envolvidos nos escândalos do Orçamento de culpa . 
  O presidente pierrô .  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Já não faltavam motivos para se acreditar que Itamar Franco poderia estar preparado para qualquer coisa em sua vida menos para ser presidente da República . 
 Mas este Carnaval exibiu como um homem público consegue perder a compostura, protagonizando num camarim do Sambódromo cenas que passariam despercebidas para um indivíduo comum . 
 Não um chefe de Estado . 
 Não vai aqui nenhum moralismo, mas tudo tem limite especialmente para um presidente da República, obrigado a exibir sempre equilíbrio . 
 Talvez afetado pela bebida, Itamar Franco exibiu um comportamento inadequado com uma deslumbrada manequim, para o desespero do cerimonial . 
 E, como se não bastasse, ofereceu-lhe um carro oficial . 
  O processo matemático é repetido para todos os pontos da superfície  
 Os pontos correspondentes são pintados com a mesma cor, o que possibilita a formação da imagem tridimensional . 
 A profundidade é definida de acordo com a distância em que estiverem . 
 Quanto menor a distância, a superfície parecerá mais próxima . 
 Quanto maior, mais distante . 
 A medida, que fará subir o déficit orçamentário o governo deve emitir US$ 4 bilhões em bônus para salvar o banco, não afastou o risco de um colapso no sistema financeiro . 
 Outros sete bancos já tiveram que pedir ajuda do governo para não falirem . 
 Ontem, o governo ampliou o controle dos preços sobre medicamentos por 90 dias e determinou que os preços da cesta básica só sejam reajustados abaixo da inflação . 
 Alguns preços estavam congelados para conter a especulação que se seguiu à aplicação do IVA . 
  Novela  
 Denilma disse acreditar que a personagem Rubra Rosa, interpretada por Suzana Vieira na novela «Fera Ferida», da Rede Globo, é inspirada nela . 
 Porém, considera a personagem «muito caricata» . 
 Segundo Denilma, «Rubra Rosa é um tipo muito perua, que não é meu estilo . 
 Ela faz tipo e Denilma Bulhões é espontânea» . 
 Para a ex-primeira-dama, a personagem exagera nas jóias . 
 «Usar jóias é coisa minha, mas a Rubra Rosa exagera, colocando muitos anéis nos dedos . 
 Eu só uso dois», disse . 
  Rumo ao tetra e à conquista do desenvolvimento  
  ANTONIO KANDIR  
 Quando este artigo estiver sendo lido, estaremos a algumas horas da final Brasil X Itália . 
 Foi uma árdua caminhada até aqui . 
 Vencemos as partidas decisivas sempre ao apagar das luzes, sem folga no placar e sem sossego para o coração do torcedor: Bebeto definiu aos 30' contra os EUA; Branco desempatou aos 36' contra a Holanda; e Romário livrou-nos da agonia aos 35' contra a Suécia . 
 A caminhada da seleção lembra a vida do país nos últimos cinco anos . 
 A década de 90 tem sido árdua para todos os brasileiros . 
 Mas, que avançamos e vencemos desafios, quem há de negar? 
 Pergunta -- Não foi difícil, depois de tantos anos, mudar de diretor? 
 Resposta -- Nada é tão evidente como parece . 
 Não é verdade que a relação entre eu e Woody era tão clara que não necessitasse explicações no set de filmagem . 
 A Jordânia receberá de volta 350 km2 ocupados por Israel no deserto de Wadi Araba . 
 A Jordânia poderá ceder terras para compensar colonos judeus estabelecidos no território que será devolvido . 
 Sobre a água, Israel aumentará a parte de água do rio Jordão que a Jordânia recebe e se compromete e realizar projetos conjuntos . 
 Como é de praxe, um deles saiu do carro-forte e foi até o banco e certificou-se junto ao gerente que tudo estava normal . 
 Depois, dois deles, Wilson Silveira e Edvilson Pinheiro, caminharam até o posto escoltando José Newton Batista Dias, que carregava o malote com o dinheiro . 
 Nesse momento, segundo o vigilante que preferiu se identificar apenas como Cláudio, o assaltante Gonçalves entrou em luta corporal com Silveira, que liderava o grupo . 
 Foi então que os seguranças que vinham atrás e, provavelmente, outros dois ladrões começaram a troca de tiros . 
 Gonçalves, que portava uma pistola 7.65 na cintura que acabou sendo apreendida e outro revólver calibre 38 que até agora não foi encontrado acabou recebendo três tiros . 
 Nelson Rodrigues, com certeza, não criticaria a petulância do inglês em criticar o Campeonato Brasileiro . 
 O ataque de Homewood expressa o óbvio ululante: a fórmula do campeonato procura, para dizer o mínimo, acomodar interesses que não dizem respeito ao futebol . 
 Excluindo os torcedores de carteirinha, que vão de São Paulo a Salvador quarta-feira à noite ver amistoso do seu time, os torcedores comuns aqueles que acompanham os seus times com prazer e, até, com paixão não encontram razões para se divertir no atual Brasileiro . 
  Pelo prazer de viver uma situação de desafio ou perigo sem sofrer as consequências  
  Precisa de ajuda especializada  
  Em geral, não  
 O que resolve? 
  Uma boa bronca, o medo ou um susto (ser pego) «freia» o comportamento  
  CLEPTOMANIA  
 O que é? 
 Giovane foi um dos mais exigidos no treino da manhã (com ênfase em saque e passe, mais reforço muscular), e à tarde faria com a equipe um treino tático de bloqueio e defesa . 
  (SK)  
 O carro chega ao mercado europeu nas versões de duas e de quatro portas e com quatro possibilidades de motorização . 
 Serão três tipos de motores a gasolina (1.050 cc, 1.300 cc e 1.600 cc de cilindrada) e um movido a diesel (de 1.900 cc) . 
 Para vocês sentirem um gostinho do que são os níveis inferiores da «feijoada da mídia» da Gringolândia, vamos olhar o que estão vendendo em suas espalhafatosas primeiras páginas: 
 O «National Enquirer» berra: 
 «Novas pistas cruciais podem acabar com julgamento de O.J. 
 Diários secretos de Nicole Simpson . 
 Ela usava homens como brinquedos e cheirava pó» . 
 O treinador reservou a tarde para os treinos com bola, a partir das 17h . 
 O objetivo da mudança é preservar o estado físico dos jogadores nos últimos dias antes da estréia na Copa . 
 A mulher do engenheiro, Salma de Carvalho, disse que não teve tempo de pensar . 
 «Peguei minha filha de cinco anos e me tranquei em um dos quartos», disse . 
 Dois integrantes da quadrilha fugiram . 
 Hernandes Monteiro Guimarães, 23, foi preso a menos de 500 metros do local pela PM . 
 Ele estava baleado no braço direito . 
 A vitória de «Pulp Fiction», independente mas americano segundo o raciocínio eurocentrista, abriu campo para uma excessiva premiação aos filmes franceses . 
 O épico constipado «A Rainha Margot» e a comédia «Grosse Fatigue» levaram cada qual dois prêmios . 
 Um duplo exagero . 
 O prêmio de direção fez justiça à renovação estilística do italiano Nanni Moretti em seu memorialístico «Caro Diário» . 
 As provas acontecem nos dias 28 e 29 de janeiro . 
 Mais informações podem se obtidas na faculdade, pelo tel. (0243) 42-6400 . 
 Os documentos para a inscrição são: cópia da carteira de identidade e uma foto 3x4 recente . 
 Outra faculdade do Rio que tem inscrição é a Fundação Técnico-Educacional Souza Marques, de Cascadura até 20 de janeiro . 
 Há cursos de medicina, biologia, enfermagem, engenharia civil, engenharia, física, química, administração, ciências contábeis, pedagogia e letras . 
 Informações pelo tel. (021) 286-7940 . 
 Mistura de cinismo interesseiro e de filosofia da história «é preciso que alguma coisa mude etc. etc.» 
 , de pragmatismo burguês e de intimidação aristocrática, a figura do príncipe se confunde com o filme . 
 É mais uma questão de amargura que de marxismo o que move Visconti . 
 Nobre ele mesmo, realista sem dúvida, esteta acima de tudo, fez de «O Leopardo» uma obra não de denúncia plebéia, mas de revelação desesperada . 
 Melhor não ir ver «O Leopardo» como se fosse uma missa . 
 Melhor não ir ver «O Leopardo» como confirmação do que acontece no Brasil pacto das elites, conciliação etc. : melhor vê-lo com acidez . 
 Assim como, ao morder uma fruta, não encontramos seu sabor conhecido, seu sumo doce e em matéria de sabor conhecido «O Leopardo oferece muito, mas aquela adstringência, aquele »pegar na boca«, aquela cica, é preciso ver o que faz de uma obra de arte algo de ainda inquietante, de azedo, de amargo, de ríspido e vertiginoso . 
 »O Leopardo" é um baile feliz e triste, irreal e verdadeiro, onde morte, desejo, amargura, vida e sobrevivência de classe se dão as mãos, numa dança de roda difícl de traduzir num manual qualquer . 
  FILOSOFIA  
 ENSAIO SOBRE O HOMEM, de Ernst Cassirer . 
 Tradução de Tomás Rosa Bueno . 
 Martins Fontes . 
  400 págs. R$ 24,5  
 Clássico das ciências sociais . 
 O autor procura fazer uma grande síntese das ciências humanas, nesta obra de 1944 . 
  Reputação e política  
 Neste momento o ministro da Saúde, Henrique Santillo, está sendo alvo de uma campanha que não dignifica a ética jornalística . 
 Mais do que desestabilizar o ministro, o que se visa com os ataques é justificar a redução de verbas para a saúde, um genocídio que se pratica neste momento em nome de um equilíbrio orçamentário falso que visa, apenas, garantir o real até as eleições . 
  Juros seguram cotação do peso  
  Das agências internacionais  
 O Banco do México (banco central) decretou um aumento de quase 100% nas taxas de juros dos Cetes (Certificados do Tesouro) para evitar as pressões sobre o câmbio e tentar reter os investimentos estrangeiros . 
 Os títulos rendiam entre 16% e 17% . 
 Além disso, elevou em cerca de 2% o rendimento dos Tesobonus (Bônus do Tesouro, correspondentes a investimentos nominais em dólares), que ficou em torno de 10% . 
  Diversidade  
 Parece que a estilista Donna Karan é uma adepta do lema que em tempo de crise o negócio é diversificar e investir . 
 Tanto que está lançando Fórmula, linha de quatro produtos para tratamento de pele . 
 E não vai parar por aí . 
 A linha de cosméticos já está a caminho . 
  Hot Spots  
  Voices  
 «Tenho um estilo flexível . 
 Minhas peças favoritas são meu vestido preto Alaia e meus pijamas de cashmere TSE», disse a top Carla Bruni . 
 Já sua amiga Helena Christensen prefere «misturar o novo e o antigo, o sexy e o recatado» . 
 Veronica Webb, por sua vez, disse: 
 «Meu item essencial é o meu corpo» . 
 Segundo a «Vogue», as três estão entre as cem mulheres mais elegantes do mundo . 
 Eu também acho . 
 O anúncio da nova publicação em fascículos foi bem recebido pelo mercado publicitário . 
 «Devido ao ainda baixo índice de leitura de jornais no país, todos os esforços promocionais feitos para ampliar as tiragens são ótimos», afirma Rafael Sampaio, vice-presidente executivo da ABA (Associação Brasileira de Anunciantes) . 
 Para realizar a temporada de «Ocean» em São Paulo, a Secretaria de Estado da Cultura está investindo US$ 80 mil . 
 Último revolucionário vivo da dança moderna, Cunningham completou 75 anos no último dia 16 de abril . 
 Nesta data, a TV americana exibiu, em rede nacional, um filme sobre a vida e obra de Cunningham . 
 Com John Cage, ele introduziu inovações radicais na dança e música deste século . 
  O PERSONAGEM  
  Para Confederação, Marsiglia ainda apita  
 O juiz brasileiro, que anunciou sua aposentadoria, está escalado para a partida Boca Juniors x Peñarol, da Supercopa . 
 «Soubemos que Marsiglia se aposentou pela TV, mas não recebemos nenhum comunicado oficial», disse ontem o porta-voz da Confederação Sul-americana . 
  O NÚMERO  
 4 ...milhões de dólares foi o valor pago pelo Espa€ol, de Barcelona, pelo passe do argentino Ortega, 20, que esteve na Copa dos EUA . 
 «Mas Cunningham influenciou todas as gerações seguintes . 
 Ele criou realmente uma técnica, que não se resume a uma série de exercícios diários, que nunca mudam . 
 A técnica de Cunningham está em constante evolução, porque questiona a estrutura do movimento.» 
  Companhia: Merce Cunningham Dance Compamy  
  Quando: 28, 29 e 30 de outubro  
 Onde: Sesc Pompéia (r . 
  Clélia, 93, tel. 864-8544)  
 Quanto: R$ 30 (venda antecipada na bilheteria, de 10h às 19h, ou pelo tel. 816-0829) 
 «Sou um homem determinado, busco aquilo que quero . 
 As minhas equipes mostram essa minha face», disse Luxemburgo à Folha em maio . 
 Os dois colecionam uma invejável sequência de títulos . 
 Pereira já foi campeão paulista (Corinthians, 1988), carioca (Vasco, 1994), mineiro (Atlético, 1989, e Cruzeiro, 1991) . 
 Embora o terremoto na Califórnia tenha puxado o crescimento no Oeste norte-americano, a economia do resto do país esfriou com as consequências do rigor do último inverno . 
 A política de aumento das taxas de juro praticada desde o início do ano pelo Federal Reserve, o banco central dos EUA, também ajudou a frear a economia . 
  São Paulo tenta mais um bi no Japão  
  Equipe de Telê Santana enfrenta Botafogo do Rio nesta madrugada em Kobe, pela Recopa Sul-Americana  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo tenta na madrugada de hoje para amanhã mais um título internacional . 
 Disputa em Kobe, no Japão, a partir das 13h de amanhã (horário local), a Recopa Sul-Americana com o Botafogo (RJ) . 
 O SBT prometeu transmitir o jogo, ao vivo, a partir da 1h . 
 O time de Telê Santana tenta o bicampeonato do torneio, já que venceu no ano passado o Cruzeiro . 
 O torneio acontece no Japão por força de um contrato entre a Confederação Sul-Americana de Futebol e a Japan Air Lines . 
 Acredite no Velho Pé-na-Estrada Dave: é uma cidade linda, que se torna mais bela a cada momento que passa . 
 A capital do Chile tornou-se adulta no século passado e ainda lembra muito um «remake» de Paris . 
 É repleta de cafés com mesinhas na calçada e parques públicos que dão vontade de encontrar uma namorada, já . 
 A cidade tem um ar vagamente japonês . 
 Finalmente entendi o porquê são os impressionantes picos recobertos de neve dos Andes, que se elevam dramaticamente como pano de fundo de suas paisagens . 
 Você se pega pensando em Fuji a toda hora, mas o que você está vendo é o Anaconda . 
 Durante entrevista, Rossi criticou os baixos salários pagos ao funcionalismo público pelo governo do Estado . 
 Indagado se não era incoerente criticar o governo estadual na presença do ex-líder Uebe Rezeck, Rossi desconversou, dizendo que o apoio do deputado é pessoal . 
 Rossi também criticou seu adversário no segundo turno, Mário Covas (PSDB) . 
 Ele chamou de «balaio de gatos» os partidos que apóiam o tucano . 
  (José Bonato)  
  Cast  
 Fernando Trueba, o vencedor do último Oscar de filme estrangeiro com seu «Belle Epoque», já escolheu o elenco de seu filme americano, «Two Trouble» . 
 Andy Garcia contracena com Patricia Arquette . 
 Sua irmã Rosanna só não entra também porque está grávida . 
  (Resposta estimulada e única, em %)  
  CATEGORIAS  
  Dois atacantes  
  Três atacantes -- Muller  
  Três atacantes -- Viola  
  Três atacantes -- Ronaldo  
  Não sabe  
 Total em % . 
  Total números absolutos  
  TOTAL 20  
  29 22  
  17 12  
  100 660  
 ASSISTIU AO JOGO BRASIL X HONDURAS? 
 Folha -- Uma característica de todos os seus filmes é usar no elenco gente de outras áreas músicos, escritores... 
 Giorgetti -- Acho que o cinema pelo menos o meu vive de rostos, de caras, de closes . 
 Você vê a cara do Wandi, do Premê, e ali tem uma antologia do subúrbio paulistano, misturado com sabe Deus o quê . 
 Então eu gosto de pegar esses rostos que têm uma história e revelar num filme . 
 O Brasil ainda vive uma espécie de anemia no meio-campo, pouco criativo . 
 Mas o 4-4-2 mostrou-se eficaz num torneio em que não errar é o segredo para vencer . 
 Curiosamente, também foi com uma variante do 4-4-2 que Sacchi encontrou o sossego . 
  Atividade audiovisual gera dedução no IR  
 Pessoas jurídicas e físicas que investirem em atividade audiovisual a partir deste ano poderão deduzir parte do dinheiro na declaração do Imposto de Renda de 1995, ano-base 1994 . 
  Ford tem lucro líquidode US$ 904 milhões  
 A Ford Motor Company (Estados Unidos) anunciou um lucro líquido de US$ 904 milhões no primeiro trimestre deste ano . 
 No primeiro trimestre do ano passado, a segunda maior indústria automobilística dos EUA havia registrado um lucro líquido de US$ 572 milhões . 
 Com Al Pacino, o sr. já fez uma outra história de gangster e de sonhos americanos, «Scarface» . 
 O personagem de Tony Montana em «Scarface» me fez pensar em Ricardo 3º., de Shakespeare: um homem disposto a tudo para conseguir a riqueza e o poder . 
 O personagem que Al Pacino faz em «O Pagamento Final» me parece um pouco com Macbeth: um homem que tem um encontro com a morte . 
  DEPUTADO PASSOU 4 ANOS NA PRISÃO, EUGÊNIO NASCIMENTO (Da Agência Folha, em Aracaju)  
 A cidade de Itabaiana (a 56 km de Aracaju) é reduto eleitoral do deputado estadual Francisco Teles de Mendonça (PPR), o Chico de Miguel, o mais conhecido coronel de Sergipe . 
 O deputado diz que não gosta da alcunha de coronel e nega manter sob controle os eleitores do município, um dos mais importantes de Sergipe, com 52 mil habitantes . 
 «As pessoas votam em mim e em quem eu indico como forma de agradecimento, pois ajudo muito os pobres e eles me retribuem», afirma . 
 Esse relacionamento de «troca de favores», como ele mesmo reconhece, é resultado da confiança existente entre o deputado e seus seguidores desde 1966, ao iniciar sua carreira política . 
 Nos anos de 1969 e 1976, quando esteve preso, conseguiu eleger dois prefeitos por meio de bilhetinhos que enviava da penitenciária para seus correligionários . 
 «Eu sabia que o povo não iria me faltar num momento difícil como aquele», declara . 
 Segundo o sindicato dos rodoviários, o protesto foi uma iniciativa «espontânea» dos motoristas que trabalham na região . 
 A manifestação começou às 13h20, na Estrada do Iguatemi que leva ao centro de Itaquera . 
  Dileta atriz e apresentadora,  
 Claro que não . 
 No entanto, vale a pena parar e pensar sobre esta pungente questão: coloque-se no lugar do vendedor de Mentex . 
 Há cerca de um milhão de desempregados em São Paulo . 
 Muitos deles estão aí, se virando como podem nas esquinas da cidade . 
 É mais do que natural que reajam com raiva ao serem tratados feito pedintes . 
 Como diria o Dalai Lama, doce Carolina, o importante é ter compaixão pelo próximo . 
 Ufa! 
 Depois dessa, devo ter encurtado em ao menos uma semana minha estada no purgatório! 
  Sherlock  
 «No cabeçalho desta seção, você expõe situações em que a conduta adequada é uma incógnita para a maioria das pessoas . 
 Pois eu gostaria que você esclarecesse de uma vez por todas: como mandar o tagarela ao seu lado calar a boca no cinema? 
 Como dizer à sogra que ela cozinha feito um pedreiro? 
 Como comer escargot? 
 Como se comportar à mesa, à cama, no culto maçônico, na vida?» 
 Segundo Marques, um exemplo de concorrência dirigida teria sido a escolha da empresa Machado e Daniel Consultores Associados, de São Paulo, que executou o projeto de reforma administrativa da prefeitura . 
 A empresa pertence a dois ex-prefeitos do PT José Machado, ex-prefeito de Piracicaba, e Celso Daniel, ex-prefeito de Santo André . 
 A prefeita não quis comentar o assunto . 
 O secretário de Administração da prefeitura, Ricardo Pontieri Augusto, disse ontem que «não houve nenhum tipo de favorecimento» na escolha da empresa que fez o projeto da reforma administrativa: 
 «A escolhida ofereceu o menor preço.» 
 Pontieri não informou o preço oferecido por outras empresas que participaram da concorrência . 
 O projeto foi orçado em outubro de 93 em CR$ 3,1 milhões . 
 Durante esta semana, Mauro e Duda estão em Nova York, onde fazem compras de produção para a Fábrica, o centro de estética e moda que inauguram em agosto em São Paulo . 
  (Guto Barra)  
 «O objetivo é resolver todos os problemas que possam vir a atrapalhar a negociação», diz Augusto Brito, da Lógica . 
 Os telefones para as inscrições na Roda de Negócios são (011) 255-2733 e 214-4732 . 
 Funcionam hoje . 
 Acontece ainda durante o evento, o Fórum Sebrae-IPT de Disseminação Tecnológica, que abordará temas como qualidade total e ISO 9.000 . 
 A inscrição é gratuita . 
  Canção do carrasco  
 No PSDB, Serra (Planejamento) e Clóvis Carvalho (Casa Civil) já ganharam até apelidos, inspirados em suas futuras funções no governo: «xerife fiscal» e «carrasco gerencial», respectivamente . 
  Sem intermediários  
 Ao ficar sabendo da má repercussão em torno da indicação de João Elísio, diretor do Bamerindus, para a Agricultura, FHC fez chegar a Andrade Vieira, dono do banco, que era ele quem deveria ficar com o cargo de ministro . 
 Haveria material suficiente aí, especialmente no que se refere aos vários códigos linguísticos (a linguagem dos surdos-mudos, a linguagem dos bilhetes), para se montar um romance interessante . 
 Mas não foi isso que fez Dacia Maraini . 
 Com a intenção de escrever romance histórico, para o qual levou anos pesquisando a história e os costumes da época, Maraini acaba se dedicando à descrição enfadonha da árvore genealógica de sua própria família . 
 É longa a enumeração de fatos e episódios corriqueiros, sem qualquer importância para a tessitura do romance, que narram da vida da avó à vida da bisavó, passando por irmãos, tios, primos, filhos etc . 
 1) Reserva de mercado A falsa premissa é de que as corretoras dispõem de mercado cativo . 
 A realidade, porém, é que todas as operações podem ser realizadas com total liberdade pelas empresas, tornando inócua a obrigatoriedade . 
 2) Cartório por definição, cartório é um lugar do qual você não pode escapar . 
 A verdade é que o «cartório» das corretoras mais se assemelha a uma peneira . 
 Grande parte das operações são realizadas diretamente entre bancos e empresas . 
  Mercedes emplaca 92 carros em julho  
  Da Reportagem Local  
 O número de automóveis da Mercedes-Benz emplacados na cidade de São Paulo triplicou no último mês, segundo o Detran (Departamento Estadual de Trânsito) . 
 A marca alemã teve 92 carros lacrados em julho, contra 44 no mês anterior (acréscimo de 109%) . 
 O destaque ficou com a C-280, que teve 58 unidades emplacadas . 
  Globo tem maior audiência  
  Público que viu os jogos na Bandeirantes ficou mais satisfeito com as transmissões  
  Da Redação  
 A Globo teve a maior audiência entre as emissoras que transmitiram os jogos do Brasil na Copa do Mundo . 
 Mas foi a Bandeirantes que recebeu a melhor avaliação de seus telespectadores . 
 Este é o resultado de pesquisa Datafolha feita ao final dos jogos da seleção brasileira no mundial exceto a final entre Brasil e Itália . 
  Governo tem mais controle de estatais  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo Itamar deixará para seu sucessor um quadro menos caótico quanto à capacidade de controle das estatais . 
 O Ministério do Planejamento determinou maiores restrições aos aumentos salariais e ao endividamento por parte dessas empresas . 
  Leão na cabeça  
  Josias de Souza  
 BRASÍLIA «Está vindo de onde?» 
 David MacKenzie é diretor de vendas da divisão de aviação da Bombardier, companhia do Canadá . 
 Viaja vez por outra para o Brasil, sempre a negócios . 
 A pergunta do funcionário da alfândega canadense aguçou-lhe o senso de humor: 
 «Venho de um safári no Brasil» . 
 O burocrata da aduana levou-o a sério . 
 Olhos de espanto, voz cava, exigiu detalhes: 
 «Matou muitos animais?» 
 MacKenzie deu asas à brincadeira: 
 «Dois leões» . 
 O sujeito arrematou: 
 «Que país selvagem!!!» 
 A desinformação sobre o Brasil no exterior é de amargar . 
 A história de MacKenzie, contada entre risos, num restaurante elegante de Toronto, veio à tona depois de um relato do que havia se passado comigo, dias antes, em Seattle, interior dos EUA . 
 Uma funcionária da Boeing, simulando interesse turístico, achou de interrogar-me . 
 «Qual a extensão territorial do seu país? 
 O Brasil é do tamanho do Texas?» 
 Tive riso instantâneo, sonoro . 
 Parece brincadeira, e seria uma boa piada se não traduzisse um crime que, recentemente, o próprio ministro da Saúde elevou ao grau de genocídio . 
 Mantidas as devidas proporções, morre-se no Brasil tão desnecessariamente por falta de assistência digna quanto se morre em Ruanda em virtude da fome e do cólera . 
 Lá, entretanto, vêem-se consequências de uma guerra civil . 
 Aqui, de insensibilidade pública . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Financial Times da Bolsa de Londres fechou com 2.552,0 pontos, com queda de 16,40 pontos . 
 O índice Nikkei na Bolsa de Tóquio fechou com 20.677,77 pontos, com alta de 168,92 pontos . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 767,365 (compra) e CR$ 767,375 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 755,427 (compra) e CR$ 755,437 (venda) . 
 «Black»: CR$ 752,00 (compra) e CR$ 759,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 752,00 (compra) e CR$ 756,00 (venda) . 
 De tudo que tenho lido sobre o assunto, a avaliação de Thomas Skidmore, um dos maiores estudiosos da política brasileira no pós-guerra, é talvez a mais contundente: 
 «O problema do Brasil não é de homens nem de recursos . 
 É da Constituição de 1988 . 
 Ela tornou o Brasil rigorosamente ingovernável . 
 Pior: nas mãos de um aparelho político permissivo que manipula um sistema administrativo ultrapassado» . 
 O diagnóstico de Skidmore ainda que exagerando um pouco a situação parece-me conter uma grande dose de verdade . 
 O filme terá uma versão mais longa, de 6h de duração, para exibição em capítulos na emissora cultural franco-alemã Arte, sob o nome «Germaine et Benjamin», em dezembro . 
 A decisão de realizá-lo em vídeo, segundo Doillon, permitiu também inovar na linguagem: pela primeira vez, ele pôde filmar sequências de mais de 10min, livre da limitação do tamanho do rolo do filme . 
 A alta definição (1.250 linhas, o dobro da definição atual da televisão) permitiu a passagem para o filme de 35mm (na versão para os cinemas) com uma qualidade de imagem impressionante . 
 Há um outro sonho da Califórnia, que também não é aquele do The Mamas & Papas dos anos 60 . 
 Este aqui é de uma quase fantasia futurível: hightech e civilização . 
 Com raibans, louras e cabriolets . 
 Na Universidade de Stanford está a vanguarda do chamado movimento «multiculturalista» . 
 A Califórnia é sempre um passo à frente . 
 A mais forte candidata a governadora do Estado é uma mulher . 
  Fins pacíficos  
 O presidente da República, o presidente da Câmara dos Deputados, Inocêncio de Oliveira, e o ministro da Aeronáutica, Lélio Lobo, também discursaram . 
 Todos destacaram a repercussão internacional que terá a criação da agência e salientaram o caráter pacífico de sua utilização . 
 Participaram ainda da cerimônia os ministros militares, o da Indústria, do Comércio e do Turismo, Élcio Álvares, o chefe da Casa Civil, Henrique Hargreaves, e o secretário-geral da Presidência, ministro Mauro Durante . 
  Pivô Marta diz que volta à seleção no próximo ano  
  Da Reportagem Local  
 A pivô Marta Sobral (1,90 m e 30 anos), da Unimep/Piracicaba, disse ontem que está treinando muito e que espera recuperar sua vaga na seleção brasileira feminina de basquete no ano que vem . 
 A jogadora, que vinha servindo à seleção desde 1980 e era uma das mais experientes do time, ficou de fora da convocação da equipe que treina para o Campeonato Mundial da Austrália, programado para o período de 2 a 12 junho . 
 «Acho que até foi bom ficar de fora da seleção . 
 Poderia não corresponder à expectativa da comissão técnica», disse Marta, que torce pelo sucesso do time nacional, que tem entre as 15 convocadas sua irmã, a pivô Leila Sobral . 
  Começa hoje circulação de ônibus no Minhocão  
  Da Reportagem Local  
 A Prefeitura de São Paulo inaugura hoje, em caráter experimental, a primeira linha de ônibus a circular no elevado Costa e Silva (mais conhecido por Minhocão) . 
 O elevado tem 3,4 quilômetros e liga a região central à zona oeste da cidade . 
 O presidente também vai argumentar que a credibilidade internacional de seu país está em jogo, que há 3.500 cidadãos americanos no Haiti para serem defendidos e que sem a invasão o fluxo de refugiados haitianos continuará provocando problemas nas cidades dos Estados Unidos . 
 As mais recentes pesquisas de opinião pública mostram que há entre 66% e 73% dos norte-americanos contrários à idéia da invasão do Haiti . 
 Na decisão dos juízes, o relator do processo, Benini Cabral, afirmou que os amarelinhos são «agentes destituídos do poder de polícia» . 
 O presidente da CET, Gilberto Lehfeld, disse ontem que só vai se pronunciar depois que o departamento jurídico da empresa analisar a questão . 
 O «Quattro Pro» foi criado pela Borland, que agora é da Novell . 
 Oferece ao usuário duas alternativas para que as contas sejam arredondadas . 
 A primeira é acessar a opção Estilo através do Menu Principal . 
 Em seguida, o usuário deverá escolher Formato Numérico e o símbolo americano de vírgula, o ponto . 
 Nesse momento, deverá ser indicado o número de casas decimais desejado e o bloco ou a célula a ser alterado . 
 A segunda alternativa é utilizar a seguinte fórmula: Round (célula a ser arredondada; número de casas decimais desejado) . 
 Exemplo: para arredondar a célula B3 em cinco casas decimais utiliza-se a fórmula Round (B3; 5) . 
 Para maiores informações contate o suporte da Itautec pelo telefone (011) 279-7055 ou o suporte da Novell pelo telefone (011) 283-4728 . 
 As lideranças partidárias avaliaram que o resultado do primeiro julgamento de Fiuza desgastou a imagem da instituição . 
 A avaliação está preocupando o presidente da Câmara, deputado Inocêncio Oliveira (PFL-PE) . 
 O vice-líder do PMDB, deputado Germano Rigotto (RS), enviou telex ontem à bancada pedindo a participação nos trabalhos desta semana, o que inclui os julgamentos de Ibsen e de Fiuza . 
 O telex não trazia nenhuma orientação . 
 «Não existe orientação do partido . 
 A posição do partido é que cada um vote de acordo com sua consciência», afirmou . 
 O primeiro gol aconteceu aos 31min do jogo . 
 Ronaldo e o meia Mazinho tabelaram na entrada da área . 
 Ronaldo chutou para o gol e a bola desviou em Mazinho, enganando o goleiro Kristinsson . 
 Zinho marcou o segundo gol, na cobrança de um pênalti sofrido por Ronaldo . 
 Charles Bronson Dias, S.P. 
 Oba, oba, Charles! 
 Viola -- Não . 
 Naquela época tinha apenas 19 anos . 
 Realmente me perdi e por pouco não acabei com minha carreira . 
 Mas, com a ajuda de amigos, me recuperei . 
 Folha -- Quem tem ajudou? 
 Passamos em revista alguns setores de alto risco, como emprestar dinheiro ao governo, subvencionar campanhas eleitorais, doar creches e hospitais a municípios carentes, produzir filmes nacionais, instalar um parque geodésico no Piauí (aliás, nem sei exatamente o que seja um parque geodésico), enfim, inventaríamos alguns lançamentos de comprovada audácia e de nula recompensa . 
 Queimadas diversas opções, sobraram dois projetos que, encarados com seriedade e patriotismo, poderiam servir ao fim pretendido . 
 O primeiro seria promover pesquisas três vezes ao dia . 
 A coisa funcionaria mais ou menos como uma mesa de câmbio ou como o Banco Central . 
 De manhã, à tarde e à noite divulgaríamos o que o povo está achando dos governos federal, estadual e municipal, do Congresso, da imprensa, da polícia, da Xuxa e da Igreja . 
 Mediante taxa suplementar, também seriam feitas pesquisas sobre os programas da TV, os conjuntos de rock e as causas do acidente de Imola . 
 A segunda opção seria resgastar todos os cretinos do universo . 
 É muita e incompreendida gente . 
 O cretino é um santo às avessas que precisa um pouco de sabão e cartilha para se transformar num sujeito razoável, digno de ser assessor parlamentar, diretor teatral, porta-voz de entidades ecológicas e cronista . 
 O sucesso que conquistou, o dinheiro que ganhou tudo isso resvalava por ele, não penetrava nele . 
 Lá dentro, foi sempre o menino que olhava a vida com deslumbramento, que renascia todas as manhãs, com a inocência do Jardim Terrestre antes do pecado . 
 Deviam ter deixado o Tom no meio do jardim . 
 Um merecia o outro . 
 Os principais adversários de FHC também pesaram na opção por Brasília . 
 Lula e Quércia, devem montar a estrutura principal da campanha em São Paulo . 
 Laura Curi de Mattos, 8, ganhou convites coloridos para a festa de aniversário, criados por seu pai e impressos pela DeskJet . 
 Para o estudante Marcos Hiroshi Umino, 15, a compra da Citizen GSX-190, em cores, lhe deu vantagem sobre os colegas na edição de trabalhos escolares . 
 Paulista, formado em Letras pela USP e com mestrado na Universidade do México, começou a trabalhar com Ricupero de dezembro de 1981 a abril de 1987, no Itamaraty e na Presidência da República, durante o governo Sarney . 
 Em setembro do ano passado, passou a assessorar Ricupero no Ministério do Meio Ambiente e da Amazônia Legal . 
 Informou-se, então, do passado bandeirista . 
 Do ciclo do ouro . 
 Da construção de Brasília . 
 Da democratização, das lutas sindicais . 
 Do be-a-bá histórico-sociológico, enfim . 
 O que poderia ter sido um belo relato de viagem teve de transformar-se, desse modo, em romance . 
 Contra toda verossimilhança, Updike procurou fazer da história de Tristão e Isabel uma viagem pelo passado brasileiro para trás nos séculos, para oeste no espaço, até os bandeirantes e os índios . 
  Ter pelo menos 1 ano de experiência na área  
 . 
 Salário: R$ 350 mensais, para trabalho em período integral 
 Outras 1.320 empresas não recolhem aos cofres o Imposto de Renda sobre os salários dos seus funcionários . 
 A análise da situação fiscal das 14 mil empresas todas com faturamento mensal superior a US$ 300 mil foi feita a partir de um ranking, onde estão anotados o faturamento mensal e os valores mensais de cada imposto pago . 
 «Mas como? 
 Não almoço?» 
 Depois dos aplausos, o ex de Zulema foi se sentar na mesa do anfitrião Jorge Paulo Lemann . 
  ARROZ  
 Estão acima do preço mínimo do governo (R$ 8,85) as cotações do arroz de sequeiro em Minas Gerais, que variam de R$ 10 a R$ 12 a saca de 60 quilos . 
 No ano passado, a saca valia em julho US$ 9,05, em média . 
  CAFÉ  
 Lideranças dos cafeicultores disseram ontem em São Paulo que o governo deveria diminuir o número de leilões de seus estoques . 
 Segundo elas, os produtores não querem que um número excessivo de pregões prejudique o mercado internacional . 
 Mas, voltando ao presente, vejamos alguns dos jogadores desta Copa que podem ser qualificados como «colírios» . 
 As mulheres não podem se queixar . 
 O nível está ótimo . 
 Lembre, por exemplo, da seleção da Suécia . 
 As modelos da Ford não repararam no atacante Andersson, o sueco número 19 que marcou o gol contra o Brasil . 
 Loiro e tipo «gatão», ele é o máximo . 
 Aliás, na Suécia não escapa nenhum . 
 Essa mesma curiosidade foi o que levou a atriz Alleyona Cavalli, 24, a procurar o grupo e querer fazer parte dele . 
 No papel de Ofélia, ela é a mais nova do elenco e se diz surpresa com a reação do público da sua idade ou mais novo . 
 «Eles se identificam com o fato da Ofélia ser uma menina e gostam da temática da loucura que a peça enfoca.» 
 É claro que não faltam críticas ao espetáculo . 
 A principal delas, segundo enquete realizada pelo grupo, é quanto à duração de quase cinco horas . 
 «Mas não é cansativo», garante a estudante Marina Quinan, 17 . 
  (MLC)  
 Nos portões, há detectores de metal e os presos só se comunicam com visitantes ou advogados através de um telefone, separado por um vidro a prova de balas . 
 As unidades se diferenciam dos cadeiões comuns por não possuírem equipamentos de lazer, como quadra de esporte ou local para banho de sol . 
 Isso ocorre porque eles se destinam a presos que ainda não foram julgados . 
 Em média, eles passam ali 50 dias . 
 «Se os partidos ligados à social-democracia não se unirem, eles se esfarelam e a direita se reúne e apresenta um outro Collor, que chegaria para enfrentar Lula», disse . 
 No entanto, ele procurou negar que essa seja a proposta de uma frente anti-Lula . 
 «Jamais falaria nisso, não quero uma frente contra o PT . 
 Já votei e votaria de novo no Lula, que acho um bom candidato», afirmou . 
  PETISTA SE REÚNE COM COMANDANTE MILITAR, ANDRÉ LOZANO (Da Agência Folha, em Manaus)  
 O virtual candidato do PT à Presidência da República, Luiz Inácio Lula da Silva, reuniu-se ontem em Manaus (AM) com o comandante militar da Amazônia, general José Sampaio Maia, durante uma hora e quarenta e cinco minutos . 
 O general não permitiu a presença da imprensa no quartel . 
 A Folha apurou que o comandante não teria permitido o registro da conversa com Lula porque temia que isso pudesse sugerir um eventual apoio à sua candidatura . 
 Ele foi o primeiro comandante do Exército a receber Lula em sua caravana . 
  Veja como aprender a usar o micro  
  Opções incluem aulas particulares, vídeos, livros e até ajuda médica para eliminar dúvidas  
  MARIA EDICY MOREIRA  
  Free-lance para a Folha  
 Aulas particulares, escolas especializadas, cursos em vídeo e livros estão entre as alternativas que ajudam a entrar no mundo dos bits e bytes . 
 Além de especialistas em informática, editoras de livros e de vídeo, há até médicos empenhados em ajudar pessoas a eliminar dúvidas sobre os micros e a evitar a aversão à máquina . 
 Mesmo que Telê Santana não saia do clube quando voltar de sua licença para assistir e comentar a Copa do Mundo, ele dificilmente continuará como técnico . 
 Pode ser uma espécie de diretor-técnico do clube, com comando sobre todas as divisões . 
 Nas duas sondagens anteriores, em 7 e 15 de abril, o índice de adesão à URV tinha sido de 82% e 83%, respectivamente . 
 Carlos Eduardo Moreira Ferreira, presidente da Fiesp, disse que a o resultado da 3ª sondagem é «extremamente positivo», porque indica que estamos caminhando para o real «o mais rápido possível» . 
 «As religiões africanas não são sujas . 
 Não há inferno . 
 Os deuses vêm dançar e conversar com seus fiéis», diz Verger . 
 Amado resiste à idéia de que a miscigenação entre negros e brancos descrita em seus romances esconde o «apartheid disfarçado» do Brasil, como é a visão do jovem e ativo movimento negro baiano . 
 A Folha procurou Edna Paulino . 
 Atual 1.ª secretária do sindicato, ela anotou as perguntas há duas semanas . 
 Ontem, disse que só poderia falar na presença do advogado, a partir de amanhã . 
 Edna disse apenas que o tesoureiro Fernando de Assis sabia do processo e que ela está processando por calúnia os autores da denúncia . 
 Ela isentou a direção da EPM de fornecer os dados do pessoal para os depósitos . 
 Seu desempenho, no entanto, segundo dados de fábrica, é quase equivalente ao do Uno CS 1.5 i.e., medido em teste por Veículos . 
 Com motor de apenas 1.400 cc, o Corsa é o mais fraco e mais lento de todos . 
 Os três modelos praticamente se equiparam no consumo, acima de 10 km/l, em média . 
 No âmbito doméstico, a situação também não é diferente . 
 A maioria absoluta não sabe dizer por exemplo qual é a capital do Estado do Rio Grande do Sul . 
 E mais ainda: uma parcela significativa acha até que o México, na América do Norte, é vizinho do Brasil, na América do Sul . 
  Acaba série `Brasil Viável' .  
  Da Redação  
 A Folha encerra com a reportagem de hoje a série «Brasil Viável», que começou em 30 de maio do ano passado e que nos últimos meses vinha sendo publicada aos domingos . 
 Durante um ano, foram relatados empreendimentos bem-sucedidos nas mais diversas áreas de atividade, relacionados à iniciativa privada ou não . 
  FICHA DO JOGO  
  UNIÓN ESPAÑOLA  
 Rabajda; Galdames, Lucca, González, Figueroa e Donoso; Salas, Riveros e Sierra; Sánchez e Ruiz . 
  Técnico -- Nelson Acosta  
  SÃO PAULO  
 Zetti; Vítor, Júnior Baiano, Gilmar e André; Válber, Doriva, Axel e Palhinha; Euller e Muller . 
  Técnico -- Telê Santana  
  Local -- estádio Santa Laura (Santiago)  
  Horário -- 20h30 (21h30 em Brasília)  
  Juiz -- Jorge Nieves (URU)  
 O presidente de Burundi, Cyprien Ntaryamira, foi morto junto com Habyarimana . 
 Dezenas de milhares de pessoas morreram desde então no país . 
 O Alto Comissariado da ONU para Refugiados fez ontem as primeiras acusações de atrocidades contra a Frente Patriótica de Ruanda, guerrilha da minoria tutsi . 
 Folha -- Qual é o papel do intelectual nessa nova ordem mundial? 
 Chomsky -- Sou muito cético . 
 Se você chama de intelectuais as pessoas que são reconhecidas e admiradas como tal, eles são aqueles que vão servir na maioria ao poder . 
 Se você se refere a pessoas que fazem trabalhos sérios, eles estão são marginalizados . 
 Isso acontece em qualquer sociedade . 
 Tome, como exemplo, um Estado totalitário como a URSS . 
 Os intelectuais que eram respeitados aqui eram os dissidentes, odiados lá . 
 Os que eram respeitados lá eram os comissários . 
 É a mesma coisa aqui . 
 As pessoas que ganham privilégio como intelectuais tendem a apoiar o poder . 
 Se você é um intelectual opositor em qualquer país, você está sujeito a um tratamento negativo . 
 O grau de negatividade desse tratamento depende do país . 
 Se for na URSS, pode ser exilado; se for na América Central, pode ser assassinado, torturado; se for nos EUA, eles não o convidam para falar; se for jovem, não lhe oferecem emprego . 
  Pintos de corte  
 A produção brasileira de pintos de corte totalizou, em fevereiro último, 166 milhões, volume 6,79% superior ao registrado em fevereiro de 93, segundo dados da Associação Brasileira dos Produtores de Pinto de Corte (Apinco) . 
  Maior demanda  
 A Apinco destaca em seu boletim mensal que o setor avícola está otimista com o atual programa de estabilização econômica . 
 Bernard Jeger, 43, presidente da ABF (Associação Brasileira de Franchising), prevê uma expansão de 50% nas franquias de alimentação este ano . 
 Em 93, o setor faturou US$ 1,5 bilhão no país . 
 Os fast foods, segundo Jeger, respondem por cerca de 85% do mercado . 
 Estudos da ABF mostram que as franquias de alimentação são as mais disputadas . 
 A Rhône Poulenc, que é a dona da Rhodia, no Brasil, foi uma das empresas privatizadas no ano passado pelo governo francês . 
 A conferência, «Vitória da economia de mercado -- A busca de novos modelos», foi realizada no Centro Empresarial de São Paulo . 
 Cada «Lancheira Animada Hop Hop», da KFC, está vindo com uma borracha «Apagassauros» (foto) . 
 Ela existe em seis modelos e tem forma de dinossauro . 
 Confira nos lanches Hops Folia (hot-dog, R$ 2,49), Alegria (hambúrguer, R$ 2,49), Fantasia (frango, R$ 2,89) e Energia (nuggets, R$ 3,49) . 
  Cesta básica tem alta de 0,19% e fecha semana em R$ 103,76  
 A cesta básica registrou alta de 0,19% ontem na cidade de São Paulo . 
 O custo médio passou para R$ 103,76, contra R$ 103,56 na quinta-feira . 
 Todos os grupos registraram alta nos preços . 
 Os produtos de limpeza subiram 1,43% e os grupos dos alimentos e dos produtos de higiene pessoal tiveram altas de 0,09% e 0,12% . 
 A pesquisa é feita pelo Procon em convênio com o Dieese em 70 supermercados da capital paulista . 
 Dos 68 produtos pesquisados, 27 permaneceram com os preços estáveis, 24 aumentaram e 17 ficaram mais baratos . 
  Rio Grande do Sul  
 O Hospital de Clínicas de Porto Alegre promove a partir de hoje a 3ª Jornada de Ginecologia e Obstetrícia . 
 Além das palestras, está programada uma conferência comunitária, aberta à população . 
 O tema será sobre prevenção do câncer de mama e do colo uterino . 
  Santa Catarina  
 A Santur (Santa Catarina Turismo) e a Liga das Escolas de Samba de Florianópolis realizam amanhã um desfile de Carnaval de Inverno, na Passarela do Samba . 
 A renda será doada para a campanha de reconstrução do Hospital de Caridade, destruído por um incêndio . 
 A PM não fechou ainda seus cálculos para o verão, mas promete um policiamento ostensivo reforçado, nas áreas turísticas . 
 O carioca já começou a escolher seus pontos preferidos para cair na festa . 
 Um que promete muito agito é a boate Sweet Home, na Lagoa . 
 Ontem, os piores níveis de poluição foram registrados em Congonhas, Cambuci, Taboão da Serra e São Caetano (ABCD) . 
  Plano de emergência  
 A Cetesb tem um plano de emergência que pode ser acionado entre 24 horas e 48 horas, caso os níveis de poluição atinjam o índice de qualidade de ar «péssima» . 
  Iberia pode sair da Aerolíneas  
 A companhia aérea espanhola Iberia revelou que está disposta a vender sua participação de 30% no capital da Aerolíneas Argentinas por US$ 500 milhões . 
 O anúncio foi feito ontem depois do fracasso de mais uma rodada de negociações com o governo argentino, que detém 43% das ações da Aerolíneas . 
 A Iberia quer que o governo de Buenos Aires faça um aporte de capital de US$ 187 milhões para resolver a situação financeira da Aerolíneas, que este ano deve ter prejuízo de US$ 70 milhões . 
 A empresa foi privatizada em 1990 . 
  Fiba se aproxima da NBA  
  Da Reportagem Local  
 Desde a Olimpíada de 92, quando foi permitida, pela primeira vez, a participação dos jogadores profissionais da NBA, as duas maiores entidades controladoras do basquete mundial tendem a se aproximar . 
 A Fiba (Federação Internacional de Basquete) comanda os Mundiais e Jogos Olímpicos, assim como torneios Pan-Americanos . 
 É composta por 176 federações nacionais de basquete . 
  Paraíba 3  
 O governo do Estado, a Universidade Federal da Paraíba e o Sebrae realizam de amanhã a domingo a 2ª Feira de Produtos Naturais, no espaço cultural José Lins do Rêgo, em João Pessoa . 
 A 2ª Feira de Produtos Naturais terá cursos de alimentos e fitoterapias . 
  Sergipe  
 A Secretaria de Segurança Pública do Estado vai demarcar novos limites para o jogo de futebol na orla marítima de Aracaju . 
 Os donos de hotéis querem os visitantes perto de seus estabelecimentos e os turistas ocupando os espaços habitualmente usados no futebol . 
  Boca-de-urna causa prisões  
  Da Sucursal do Rio  
 Mais de cem pessoas foram presas ontem na região do Vale do Paraíba (RJ) por fazer boca-de-urna, sendo mais de 40 em Barra Mansa . 
 O líder do PMDB na Câmara de Vereadores do Rio, José Moraes candidato à Assembléia Legislativa do Estado, também foi detido, ontem de manhã, quando participava de uma panfletagem de boca-de-urna na Ilha do Governador (zona norte da cidade) . 
 Folha -- Glauber gostou muito de trabalhar com você, não? 
 Carneiro -- É que logo de cara eu resolvi tirar o filtro fora . 
 Sem filtro, trabalhando só com luz natural e com 1/3 de diafragma a mais, o filme ganhou um tom arroxeado próximo à idéia da morte . 
 Depois, ele gostou da idéia de filmar sem filtro, e queria que eu fotografasse «Idade da Terra», mas eu não pude . 
 Mas «Di» funcionou como base da estética que ele adotou em «Idade da Terra» . 
  Palheta deve ser checada  
  Free-lance para a Folha  
 Verão é sinônimo de calor e também de chuva . 
 Pouco usado durante o resto do ano, o limpador de pára-brisa deve estar em perfeito estado para enfrentar as fortes chuvas do período . 
 Se a borracha estiver ressecada, a palheta deve ser trocada imediatamente . 
 O Escort Hobby 1.0 está mais escasso ainda . 
 A maioria das lojas da Ford só garante a entrega do modelo para o próximo mês . 
 Outras esperam receber poucas unidades nesta semana . 
 Já para os modelos de 1.600 cc, a oferta é grande, algumas com promoções . 
 O Escort Hobby 1.6 (CR$ 6,3 milhões na tabela, em média), estava saindo por CR$ 5,7 milhões na Santo Amaro, um desconto de cerca de 9,5% . 
 O Gol CL cinco marchas aparece com preços de até CR$ 5,4 milhões (contra os CR$ 6,047 milhões da tabela), como na Condor Veículos . 
 É, portanto, um grande equívoco pensar em leilão geral, onde são ofertadas grandes quantias, pois, aí sim, corre-se o risco de deprimir os preços internacionais . 
 Torna-se portanto fundamental que o governo mantenha seu programa de leiloar para as indústrias de café torrado e moído, a partir de setembro e até meados de maio do próximo ano, as 5 milhões de sacas anteriormente anunciadas . 
 Esse período será de maior escassez, podendo comprometer ainda mais o mercado consumidor interno . 
 Fredy Allan Galembeck, 9, companheiro de Cinthya nas aventuras do «Rá-Tim-Bum», também gostaria de conhecer os parques e castelos da Disney . 
 «Quero depois ver a Rússia porque assisti um show de dança deles e adorei», afirma Fred, que interpreta o personagem Zequinha no programa infantil . 
 «Apenas ações integradas entre a sociedade e o governo podem acabar com o trabalho infantil . 
 Não existe Ministério do Trabalho no Brasil capaz de enfrentar sozinho este problema», diz Barelli . 
 O empresário Emerson Kapaz, do Pensamento Nacional das Bases Empresariais, vai debater propostas para permitir que crianças menores de 14 anos possam abandonar seus empregos sem que isso comprometa o sustento de suas famílias . 
  'Meu time jogou com muita raça' .  
  HORTÊNCIA DE FÁTIMA OLIVA  
  Especial para a Folha  
 Vibrei com a vitória do Corinthians por vários motivos . 
 Mais do que nunca por ser corintiana . 
 Também porque os jogadores atuaram com muita raça . 
 Gostei quando o Carlos Alberto Silva decidiu mexer no setor ofensivo e com um atacante a mais o time melhorou e sufocou o Palmeiras . 
 É preciso deixar claro que, infelizmente, acompanhei o jogo por partes e deixei de ver muitos momentos da partida . 
 Isto porque eu estava fora de São Paulo, em um sítio na região de Sorocaba, e assisti ao confronto pela televisão (Globosat), mas o sinal caiu inúmeras vezes . 
 Até liguei para São Paulo e informaram que estavam com problemas na transmissão . 
 INDICAÇÕES ROMANCE PARQUE INDUSTRIAL, de Patrícia Galvão (Pagu) . 
 Mercado Aberto/ Universidade Federal de São Carlos . 
  104 págs. 8,60 URVs  
 Pagu (1910-1962) retrata fragmentos da vida do proletariado, da pequena e da grande burguesia paulista . 
 Um clássico do modernismo . 
  Caverna  
 Desta vez o sumiço do astuto Jorge Serpa não foi exatamente para articular qualquer armação ilimitada . 
 Ele saiu de circulação semana passada porque estava no estaleiro mesmo vítima de uma gripe daquelas . 
  USP edita cultura árabe  
  Da Redação  
 A cultura árabe também está presente em uma série de publicações que o Centro de Estudos Arabes da USP vem publicando desde o início do ano passado . 
 A «Revista de Estudos Árabes», editada semestralmente, discute temas como a ciência árabe no português e as «Mil e Uma Noites» . 
  Prefeitura vai construir mais dois corredores de ônibus  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito de São Paulo, Paulo Maluf, assinou ontem os contratos para o início da construção dos corredores de ônibus Guarapiranga e Rio Bonito . 
 As duas obras vão custar US$ 91,6 milhões . 
 As construções devem levar 2 anos . 
 Na metade do primeiro ano, serão feitos os projetos e desapropriações . 
 O resto do tempo será usado para as edificações . 
  Infra-estrutura da Copa dos EUA é vergonhosa  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Enviado especial a Los Gatos  
 Quando digo que a América não está nem aí com esta Copa do Mundo, pego como exemplo a TV . 
 Vocês sabem que a TV, hoje em dia, é a janela do mundo . 
 Pois aqui, na telinha convencional, ou seja, as redes nacionais, a Copa do Mundo entra numa janelinha de banheiro de quitinete . 
 Cinco minutos, se tanto, no jornal da noite . 
 Para se ver um jogo, é preciso ter assinatura nas TVs a cabo, em espanhol . 
 Pode? 
 Na questão das telecomunicações, o Estado deve continuar tendo o controle . 
 O Estado pode fazer concessões na produção de equipamentos, como faz hoje . 
 No setor hidrelétrico, você pode trabalhar em parceria . 
 Eu tenho dito aos empresários: por que vocês querem privatizar o que existe e não se propõem a construir o que falta? 
 O melhor achado é «Mania da Gente» (Mário Sérgio-Carica -- Luisinho SP), uma paródia da mania de cultura do paulistano . 
 Rima hip-hop com chopp para declarar amor ao samba, velha mania da periferia e agora da elite paulistana . 
 Beth não seleciona composições que chegam a dar a impressão que o sepulcro era um berçário disfarçado . 
 «Triste Madrugada» (Jorge Costa), «Meu Lirismo» (Sílvio Modesto), «Silêncio no Bexiga» e «Tradição», ambas de Geraldo Filme, se comparam ao melhor de Cartola . 
 O segundo diz: 
 «Quem nunca viu o samba amanhecer/ Vai no Bexiga pra ver» . 
 E merecem a eternidade os sambas de Paulo Vanzolini «Praça Clóvis» e «Volta por Cima», em desempenho emocionado da cantora . 
 «Não se trata de vôos panorâmicos de dois minutos», afirma João Octaviano Cury, 53, diretor de operações da Paulicopter, empresa que vai explorar o serviço e que quer cativar principalmente o turista que vem à cidade a negócios . 
 Cury diz que se inspirou em serviço idêntico ao que conheceu em Nova York . 
 Paris e Tóquio também possuem serviços de passeios aéreos . 
 O serviço foi criado, também, para suprir a queda no faturamento da Paulicopter, que aluga e faz manutenção de helicópteros . 
 Como voar: telefone para a agência Compax, no número (011) 280-8199, e marque dia e horário . 
 Onde voar: embarque e desembarque no aeroporto Campo de Marte, na avenida Olavo Fontoura, 950, Santana . 
 De 19 a 22 de setembro acontece a 3ª Mercopar (Feira de Subcontratação Industrial do Mercosul), em Caxias do Sul (RS) . 
 Estandes de 12 m2 custam R$ 810 e de 16 m2, R$ 1.080 . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Sebrae SP -- tel. (011) 270-3988 . 
  Projeção vai a 3,55% brutos  
 Os fundos de commodities estão projetando rendimento bruto de 3,55%, em média, para este mês . 
 A rentabilidade diminuiu ao longo do mês porque todos os juros caíram . 
 A projeção inicial era de 3,80% brutos . 
 Como há tributação no resgate, a rentabilidade líquida para saques em 2 de janeiro deve cair para algo em torno de 3,14% . 
 A convite de Rodolfo Konder, Nathália Timberg faz hoje na biblioteca Mário de Andrade a primeira das oito leituras de «Vozes da Paixão», de Betty Milan . 
 Já aterrissou em São Paulo a escultora suíça Carmen Perrin para montar no Masp instalação em homenagem à arquiteta Lina Bo Bardi . 
 A primeira bomba explodiu imediatamente . 
 Luis Santos morreu no local, depois de ser jogado contra o teto da casa . 
 Seu amigo Adilson teve as mãos decepadas e perdeu a vista direita . 
 Uma equipe técnica da Petrobrás foi até o local para averiguar a existência de mais explosivos na região . 
  Oposição critica atuação do TRE  
  Do enviado especial a Salvador  
 A atuação do Tribunal Regional Eleitoral (TRE) da Bahia é criticada pela oposição ao grupo de ACM no Estado . 
 «O TRE da Bahia não tem mais credibilidade», diz João Durval, que reclama da concessão de seguidos direitos de resposta ao PFL no horário eleitoral dos adversários . 
 «A questão é que ACM exercita o poder há 30 anos e tem muita influência na nomeação e promoção de juízes e desembargadores», afirma Waldir Pires . 
  Ninguém foi punido pela invasão do presídio  
  Da Reportagem Local  
 Há exatos 17 meses, 362 policiais militares invadiam o pavilhão 9 da Casa de Detenção de São Paulo para colocar fim a uma rebelião iniciada horas antes, após uma briga entre dois detentos . 
 Ao final da operação, 111 presos estavam mortos e 108 feridos, no episódio mais sangrento da história carcerária brasileira . 
 O julgamento dos 120 policiais acusados de homicídio e lesões corporais deve começar em 1995 o inquérito já tem mais de dez mil páginas . 
 O governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho, e o então secretário de Segurança Pública, Pedro Franco de Campos, foram isentados de culpa nas investigações oficiais . 
  'Carla Vilhena é a  
 mais bela da TV' . 
 O telejornalismo mais inteligente é o da Rede Bandeirantes e Carla Vilhena, do «Jornal da Noite», é a âncora mais talentosa, bela e encantadora que já vi na TV . 
 As baladas típicas dos soulmen também marcam presença em «Shame + a Sin» . 
 Os dois maiores exemplos são «Leave Well Enough Alone» e a melancólica «Up and Down», que fecha o disco . 
 A primeira traz um dos mais belos solos de Cray, onde sua técnica e seu feeling encontram-se na medida certa . 
 O soul volta a aparecer na deliciosa «Stay Go», uma canção sobre típicos dilemas de fim de caso . 
 Robert Cray volta com um disco correto, onde acaba se redimindo, talvez sem saber, das tolices que pode ter cometido . 
 Com a inevitável reciclagem do cenário do blues, já estava na hora de Cray descobrir qual é o seu verdadeiro lugar . 
  Título: Shame + a Sin  
  Artista: Robert Cray  
  Músicos: Albert Collins, Kevin Hayes, Jim Pugh, Karl Sevareid, Edward Manion e Mark Pender  
  Lançamento: Polygram  
  Preço: CR$ 7.000 (em média)  
 Digamos que Bisol fosse candidato a vice de Fernando Henrique . 
 A militância do PT já teria descolado todos os cheques, todos os orçamentos, faturas e comissões que comprometeriam mais ainda o candidato . 
 Faltam três meses para o primeiro turno . 
 Ainda teremos novidades . 
 Até lá, talvez não sobre nenhum justo para fazer parte da lista de Lula . 
 Isso prova o que já se sabia: que a medicina está longe de conhecer o papel «preventivo» das vitaminas, apesar de seu papel «curativo» ser óbvio . 
 Explicando: vitaminas são essenciais para os seres vivos, mas seu consumo para a prevenção de doenças é duvidoso . 
 Na avaliação da equipe econômica que assessora FHC, o Banespa (Banco do Estado de São Paulo) é o que está em pior situação, seguido do Banerj (Banco do Estado do Rio de Janeiro) . 
 As duas instituições financeiras pertencem a Estados que serão governados por tucanos a partir de 95 . 
 Uma caminhada por Ueno-shi, na província de Mie ken (a 45 km do autódromo de Suzuka), mostrará que o poeta Bashô é o personagem mais célebre da cidade . 
 Ao desembarcar na estação de Ueno, uma imponente estátua de Bashô dá as boas-vindas ao visitante . 
 Cinco quadras adiante, uma velha casa de madeira escura, telhado de cerâmica e chão de terra batida revela a origem humilde do poeta, que ali nasceu em 1644 e escreveu sua primeira coleção de poemas, «Kaiooi» . 
 Romário, atacante da seleção brasileira, ontem em «O Globo» . 
  REFERÊNCIA MARADONA (2)  
 «Roberto Baggio não deve nada ao Maradona.» 
  Alvo definido  
 As denúncias contra Bisol têm tudo para ser o principal fato político contra Lula . 
 Ontem, foram o assunto do dia no Congresso . 
 Pior para o candidato petista: a questão do vice não é nem sequer tema de discussão profunda na campanha . 
  Mecânica orçamentária  
 O dinheiro que Bisol (PSB-RS), vice de Lula, tentou garantir no Orçamento para Buritis (MG), onde tem fazenda, não se destina só à construção de pontes . 
 A emenda D 01236-0 reservava US$ 36 mil para a compra de dois tratores . 
 A Levi mantinha contratos com 30 companhias chinesas, que compravam anualmente algo em torno de 5 milhões de calças e camisas da famosa marca norte-americana, num negócio que chegou a alcançar cifras da ordem de US$ 50 milhões por ano . 
 Outras multinacionais dos EUA e da Europa (como a Colgate-Palmolive, Avon, Mobil e Unilever) já haviam estabelecido suas cabeças de ponte no megamercado de 1,2 bilhão de habitantes, aproveitando a abertura da economia chinesa que começou há 13 anos e cujo PNB (Produto Nacional Bruto) tem crescido a taxas anuais de até 9% . 
 O motorista do Mercedes-Benz, Armando Camilo de Oliveira, 56, ficou preso nas ferragens do caminhão e morreu no local . 
 O motorista da carreta, Sérgio Alexandre Patrício Lopes, 23, de Caçapava, não sofreu ferimentos . 
 Segundo o patrulheiro Antônio Ribeiro, da Polícia Rodoviária Federal, o acidente aconteceu na pista Rio de Janeiro-São Paulo e provocou um congestionamento de mais de três quilômetros . 
 A pista ficou interditada por uma hora . 
 Ribeiro disse que o acidente foi causado pelo Mercedes, que teria saído da pista para o acostamento e retornado em seguida . 
 Na volta, o caminhão bateu na carreta e os dois caíram em uma ribanceira com cerca de oito metros de altura . 
 Batista disse ainda que a existência de dois policiais baleados na favela seria indício de que houve troca de tiros, descaracterizando a ocorrência de uma chacina . 
  (SN)  
  DROGAS  
 Várias drogas da antiguidade foram adaptadas com sucesso para a medicina moderna, diz Bart Holland, da Escola de Medicina de Nova Jersey, em carta à revista }Nature de hoje . 
 Segundo ele, um estudo da medicina do mundo clássico pode conduzir a novos tratamentos . 
  ÁLCOOL  
 Mulheres que desejam engravidar devem evitar beber álcool, pois ele prejudica a capacidade de o corpo sustentar o feto, sugere estudo da Universidade de Newcastle (Reino Unido) . 
 Segundo os cientistas, o maior risco para o feto ocorre nas primeiras semanas de gravidez . 
  Avião não consegue parar em pista e cai na baía de Guanabara  
  CRISTINA GRILLO  
  Da Sucursal do Rio  
 Um avião da Líder Táxi Aéreo caiu ontem à tarde na baía de Guanabara . 
 O avião chegava de São Paulo e não conseguiu parar no fim da pista do Aeroporto Santos Dumont (centro do Rio) . 
 As cinco pessoas que estavam no avião não sofreram ferimentos graves . 
 O acidente provocou o fechamento do aeroporto por meia hora . 
 Segundo testemunhas, o avião veio em alta velocidade pela pista depois de aterrissar . 
 Sem conseguir parar, o avião deixou um rastro de fumaça e marcas de freadas no final da pista, perto do mar . 
 A gaúcha Grendene vendeu mais 30% de seus chinelos de tira Rider em agosto, setembro e outubro em comparação com os mesmos meses de 93 . 
 «Estamos com a capacidade de produção plena», diz Luiz Antonio Moroni, gerente nacional de vendas . 
 Nesse quadro, é de grande importância consolidar-se um núcleo reformista que possa imprimir direção firme e consistente ao processo de mudança da Constituição, evitando que ele sucumba à radicalizações paralisantes ou que se perca em acordos pontuais inconsistentes entre si . 
 Será decisiva a presença no Executivo de forças comprometidas com a reforma e com uma visão clara do que deve ser feito . 
 A Presidência da República terá papel protagonista no processo . 
  Polícia investiga origem de crânio  
  MÔNICA SANTANNA  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 A polícia de Pinhalão (450 km ao norte de Curitiba) está investigando a quem pertence um crânio com alguns fios de cabelo humano e sujo de terra . 
 O crânio foi encontrado pelo presidente da Câmara Municipal, José Carvalho (PSC), 36 . 
 Além desses dois times, as atuações de Sport e Guarani também me chamaram a atenção . 
 Dentro e fora de casa, mostraram um belo futebol, com conjuntos de força e sem nunca apelar para a violência . 
 Outras equipes, no entanto, não renderam tudo o que se esperava . 
 O São Paulo ainda luta pela classificação . 
 Os times do Rio, de Minas Gerais e do Sul também decepcionaram . 
  Técnico -- Cilinho  
  SPORT 1  
 Jeferson; Givaldo, Gilton, Adriano (Sandro) e Dedé; Dario, Juninho e Fábio (Wender); Ataíde, Leonardo e Marcelo . 
  Técnico -- Givanildo  
  Local  
  Estádio Marcelo Stéfani, em Bragança Paulista  
  Juiz  
  Getúlio Barbosa Souza Junior  
  Renda -- R$ 6.825,00  
  Público 1.200  
  Gols -- Fábio aos 6min do primeiro tempo  
 Houve forte aumento dos estoques das empresas e os preços ao consumidor subiram 2,9% nos 12 meses encerrados em junho, contra 3,1% no trimestre anterior . 
 «Não há nada a fazer, a não ser monitorar os acordos coletivos», disse ontem a secretária de Coordenação e Controle das Empresas Estatais, Ledir de Paula Reis . 
 Para ela, não há necessidade de se editar qualquer nova lei . 
 A conclusão foi tirada em reunião interministerial . 
 O governo quer evitar, desde agora, que evetuais aumentos de gastos com salários nas estatais possam vir a pressionar as tarifas e preços públicos, o que afetaria o Plano Real . 
 Folha -- O sr. acha que a pesquisa não tem credibilidade? 
 Maluf -- Toda pesquisa tem credibilidade . 
 Resta saber os assuntos que se colocam, como se coloca a questão . 
  `Onda espanhola' invade tênis mundial  
  Com 11 tenistas entre os 100 melhores do ranking, a Espanha só fica atrás dos EUA no circuito profissional  
  THALES DE MENEZES  
  Da Reportagem Local  
 O ranking da ATP divulgado esta semana coloca 11 espanhóis entre os 100 primeiros do mundo . 
 A Espanha só perde para os EUA, atualmente com 24 tenistas . 
 Excluindo os EUA, que há duas décadas mantêm de 20 a 30 tenistas entre os «top 100», o recordista anterior era a Suécia, com 9 jogadores em 1981 . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bomba! 
 Bomba! 
 Maluf contrata presos pra cavar túnel! 
 Ué, do jeito que os presos tão cavando túnel é melhor eles serem contratados pelo Maluf . 
 Aliás, se eu fosse preso só de sacanagem eu cavava um túnel e deixava uma placa: mais uma obra de Maluf! 
 Rarará! 
 E DataSimão informa: quem mais lucra com a teledramaturgia global é dono de videolocadora . 
 O Ed Mort do Luiz Fernando Guimarães devia se chamar Ed Mort Súbita! 
 Não resiste um segundo . 
 O Luiz Fernando tava fazendo teste pra repórter do «Aqui Agora»? 
 Só correu! 
 E o Jorge Fernando tá sofrendo de apoteose mental? 
 E a Betty Faria tava no cio? 
 No papel de corrimão de quartel . 
 Todo mundo passou a mão! 
 É mole? 
 É mole mas sobe! 
  Escolas querem conversão pelo pico  
  Da Reportagem Local  
 O encontro nacional da Federação Interestadual das Escolas Particulares (Fiep), encerrado ontem em Foz do Iguaçu (PR), não votou uma proposta definitiva para a conversão do preço das mensalidades escolares em URV mas, segundo o presidente da Fiep, Oswaldo Saenger, há um consenso entre as escolas para a conversão da média dos preços pagos em 1994 . 
 Saenger disse também que o Ministério da Fazenda seria favorável à proposta . 
 A Folha procurou o assessor especial para preços do ministério, Milton Dallari, em Brasília, que não retornou a ligação até o fechamento desta edição (19h) . 
 O Ministério da Fazenda está convocando uma reunião, que deve se realizar na próxima quarta-feira, para discutir com associações de escolas, pais e alunos uma fórmula consensual de reajuste . 
 Na segunda-feira, a Associação Intermunicipal de Pais e Alunos (Aipa) de São Paulo tem uma reunião sobre preços com técnicos da Sunab . 
 A associação quer um expurgo nos índices de reajustes de preços das mensalidades antes da conversão em URV . 
 Segundo Mauro Bueno, presidente da Aipa, as mensalidades em São Paulo subiram, entre 1991 e 1994, até 121% acima da inflação . 
 Lavigne disse que que não conseguia ver no texto do Exército «um documento de repercussões políticas» . 
 Em sua avaliação, o trabalho não revela «nenhum propósito de intervenção» e não altera o convênio assinado entre o governo federal e o governo do Rio . 
 Segundo Lavigne, as ações nas favelas, «se vierem a ocorrer, estarão integradas dentro de um objetivo mais amplo» que começaria pela intensificação dos esforços para reprimir a entrada de drogas e de armas contrabandeadas no Rio . 
 Folha -- O senhor tem falado da possibilidade de conversar com o PT após as eleições no caso de vitória de um ou de outro . 
 Por que o senhor não conversou com o PT antes de conversar com o PFL? 
 FHC -- Não, nós conversamos muitas vezes . 
 O Tasso (Jereissati, ex-presidente nacional do PSDB) conversou muitas vezes . 
 Depois, houve uma mudança lá no PT . 
 No segundo «scherzo», «Op . 
 31 Nr . 
 2», o andamento foi rápido demais, o que fez a peça perder todo o seu encanto e romantismo . 
 Esta era a peça na qual Chopin era o mais exigente com seus alunos, dizem que em geral eles não passavam das três primeiras notas na aula inteira . 
 Dang excecutou a peça com extrema agressividade: parecia um tanque soviético em ação . 
 Nos outros dois «scherzi», a história foi a mesma: muita agressividade, que chegava por vezes à brutalidade . 
 Um ponto a favor de Dang, no entanto, é a sua influência francesa . 
 Nas passagens em «cantabile» ele consegue extrair do piano a delicadeza e a sutileza da escola francesa . 
 Às 8h10 houve um choque entre um caminhão Mercedes-Benz, uma Quantum e um Chevette, causando 17 km de congestionamento nos dois sentidos . 
 Não chegou ao caos que tomou conta da cidade no dia 31 de maio, estréia do Brasil na Copa do Mundo . 
 Houve 65 km de congestionamento pouco antes do jogo . 
 Por fim, essa faculdade (de que a razão sertia uma forma particular) deverá abarcar o conjunto das atividade humanas tradicionalmente tidas por irracionais, como a produção mítica ou a linguagem poética . 
 A função simbólica identifica-se, assim, à capacidade de delimitar ou abstrair qualidades gerais a partir da experiência: ela permite o surgimento de noções abstratas de espaço ou de tempo, o advento de idéias como a de possível (por oposição ao real) ou, enfim, de idéias éticos ou utopias políticas . 
 Na segunda parte, ''O Homem e a Cultura'', Cassier examina cada uma das espécies de produtos culturais que resultam dessa ''função simbólica'': a produção mítica e religiosa, duscutindo boa parte da antropologia da primeira metade do século (de Frazer a Malinowski, de Durkheim a Lévy-Bruhl); a linguagem retomando alguns resultados da linguística estrutural; a arte, a história e, finalmente, a ciência . 
 Em todos estes campos Cssier identifica a presença constante de uma tensão: de um lado, a tendência à manutenção de padrões (estéticos, sociais, limguísticos, etc), de outro, um movimento no sentido da produção de inovações que rompem com a normatividade tradicional . 
 Residiria justamente nesta tensão a regra que dá unidade aos diversos produtos culturais, para além de sua multiplicidade e sua dispersão . 
 É certo que, para o gosto de nossos dias, a obra de Cassier soa um pouco aultrapassada . 
 Não há, contudo, como não admirar a erudição e a clareza de seu trabalho, rico em sugestões e antecipações dos trabalhos de autores posteriores, como Merleau-Ponty ou mesmo Foucault . 
 Nem já clássico, e não mais contemporâneo, nem por isso merece o esquecimento . 
  ALBERTO ALONSO MUNOZ é doutorado em filosofia pela USP, colaborador de pesquisa do CEBRAP (Centro Brasileiro de Análise e Planejamento) e professor do departamento de filosofia da UFPR (Universidade Federal do Paraná)  
 Até os 65 anos, 85% das portadoras desenvolvem a doença, segundo eles . 
 Além de permitir o desenvolvimento de um teste de detecção do gene, a descoberta oferece a oportunidade de estudar o mecanismo pelo qual o gene provoca o aparecimento dos tumores . 
 Em 77, foi atingido pela miastenia, que o afastou do xadrez de 79 a 87 . 
  (AFt)  
 Segundo Cultrera, a indústria produz vacinas para bovinos, que eram exportadas para a Europa . 
 A Interpol informou à polícia brasileira que Cultrera exerce o cargo de vice-presidente do Biolaboratório Del Caribe, empresa instalada em São Domingos, na República Dominicana . 
  Mesa-redonda enfoca aborto e ética no país  
  Da Redação  
 A Folha realiza amanhã, a partir das 19h30, o terceiro debate sobre aborto . 
 O tema em discussão será «O aborto sob o ponto de vista ético» . 
 O debate é aberto ao público e vai contar com a participação da platéia, que poderá fazer perguntas por escrito . 
  o pior do MAU HUMOR  
 Todo mundo conhece (ou se reconhece) . 
 Aquela pessoa que chuta a porta de casa quando esquece a chave no trabalho . 
 O fulano de cara amarrada, sorriso amarelo e piada deprê, que cumprimenta você dia sim, dia não . 
 Dá até para conviver com tipos assim esses erritadinhos é que parecem não aguentar conviver com os outros ou com eles mesmos . 
 Se o pavio curto surge esporadicamente, ok . 
 Se os ataques são frequentes, o tipo tem nome: mal-humorado . 
 Bom humor é sinal de saúde . 
 Mau humor, o óbvio contrário . 
 Fome, dor e doenças (problemas circulatórios, gástricos, do fígado ou tumores) podem provocá-lo . 
 Tudo isso excluído, o mau humor excessivo passa a indicar a manifestação de uma depressão . 
 Desprezado pela maioria dos estudos científicos, o mal-humorado crônico tem duas saídas: farmácia ou divã . 
  Carmen Munari  
 TRATAMENTO . 
 O Instituto de Psiquiatria do Hospital das Clínicas arregimenta 20 mal-humorados para uma pesquisa financiada pelo Estado . 
 Até agora, dez voluntários tomam doses diárias e baixas de antidepressivo Anafranil, com respostas positivas, segundo os pesquisadores . 
 A pesquisa vai ser concluída em dois anos . 
 Quem quer combater o efeito, toma a droga . 
 Quem quer buscar as causas, vai ao divã . 
 Para psicólogos, o humor é um estado emocional primitivo . 
 Aquele que a gente sente e pronto: «estou meio triste» . 
 Diferente do elaborado «estou apaixonado» . 
 O mau humor desanima, está ligado à dor, à raiva . 
 O mal-humorado não deixa as emoções positivas entrarem, se isola mas contagia quem está por perto . 
 Expressa uma depressão, fruto das suas frustrações . 
 A saída pode estar na análise dessas frustrações . 
 FHC se negou a dizer que não vai disputar as eleições: 
 «Isso é um absurdo . 
 Eu fui cassado pelos militares e vou ser cassado porque (o plano) pode dar certo? 
 É contra o espírito da democracia.» 
  Itamar  
 O presidente Itamar Franco abriu o caminho para a candidatura de Fernando Henrique à Presidência . 
 «Se amanhã ele entender que deva largar o Ministério da Fazenda, é uma decisão que cabe a ele, ministro, tomar.» 
 O Fed elevou de 4,25% para 4,75% ao ano o juro cobrado pelos bancos em empréstimos por um dia («benchmark rate») e de 3,5% para 4% a taxa cobrada em seus empréstimos para o setor financeiro («discount rate») . 
 Acompanhando a alta no custo do dinheiro, os maiores bancos norte-americanos elevaram a prime rate (taxa para clientes preferenciais) a 7,75% ao ano ontem . 
  Parmalat chama técnico para coordenador  
  Edvar Simões, treinador de basquete, é sondado a assumir a coordenação de esportes, inclusive do futebol  
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 A Parmalat prepara-se para centralizar o comando de todos os esportes que mantém em co-gestão com o Palmeiras . 
 A Folha apurou que a multinacional convidou Edvar Simões, atual treinador da equipe masculina de basquete do clube . 
 As demais são motos urbanas de passeio . 
 A JH 125 é muito parecida com a CG, e deve custar R$ 2.350 . 
 A JH 70 (motor dois tempos) vai custar R$ 1.850 . 
 Para completar a família, uma «cinquentinha», a JH 50, que será vendida por R$ 1.100, e um ciclomotor, o CJ 50F, que vai custar R$ 990 . 
 E o Plano Real? 
 Até que ponto seria correto interpretá-lo como o mais recente e espetacular episódio de manipulação pré-eleitoral em nossa macroeconomia política? 
 Estaremos às voltas, novamente, com um «paraíso artificial» embriagados com o sucesso inicial do plano e iludidos pelo nosso próprio desejo de que ele funcione e elimine de vez a praga inflacionária? 
 É difícil imaginar uma pergunta que suscite tanto fogo e cegueira partidária hoje em dia . 
 Para uns, o engodo trágico do Cruzado está prestes a se repetir, agora como farsa, na astúcia envernizada do Plano Real . 
 Há um tarifaço (ou coisa parecida) sendo urdido para o «day after» da eleição . 
  FHC se acha vítima da fala de Ricupero  
  Tucano ainda não definiu estratégia para anular efeito negativo do caso; candidato se diz 'perplexo' com ex-ministro  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Ainda desorientado com o episódio envolvendo o ex-ministro da Fazenda Rubens Ricupero, o presidenciável tucano Fernando Henrique Cardoso não definiu a estratégia para enfrentar os efeitos negativos do caso em sua campanha presidencial . 
 Em um primeiro momento, no entanto, FHC está tentando passar a imagem de mais uma vítima das inconfidências do ex-ministro . 
 Esta interpenetração das imagens, dotando-as de maior espessura, próxima da pintura, seria uma nova forma de montagem ficcional? 
 O vídeo então faria aparecer aquilo que não se pode filmar, a imagem entre os corpos . 
 O vídeo permite o trânsito entre os diferentes suportes e linguagens que caracteriza a cultura contemporânea . 
 Todos estes movimentos têm seu espaço na imagem eletrônica . 
 Ela assimila todas as outras imagens, permite a conexão entre os suportes, a transição entre pintura, fotografia e cinema . 
 Lula -- Quando o Collor lançou o programa dele, imediatamente o povo dava 90% de aceitação para o Collor . 
 É preciso ver a longo prazo se a economia brasileira resiste . 
 FHC -- A economia resiste, porque este plano foi feito com cuidado . 
 Com muita objeção do PT e PDT, que atrapalhavam . 
 Lula -- Com tanto cuidado que esqueceram de aumentar o salário mínimo . 
 Há uma diferença básica entre eu e o Fernando Henrique . 
 Ele quer inflação zero, eu quero inflação zero; ele quer moeda forte, eu quero moeda forte . 
 Só que ele quer salário fraco e eu quero salário forte . 
  Jorginho tem lugar na lateral e na história  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Em Los Gatos  
 Lá estávamos naquele final de tarde que, por aqui, mais parece pleno meio-dia numa paisagem bucólica, para além dos campos de treinamento da seleção em Santa Clara, longe da organizada balbúrdia que é o garimpo de notícias nesta seleção brasileira . 
 Essa leitura flexível resultou em quatro aspectos básicos: 
 1 -- companhia aberta é a que mantém fluxo de informações trimestrais dos seus negócios ao mercado de capitais, onde se negociam ações e títulos de crédito; 
  Governo e professores negociam salários hoje  
  Da Reportagem Local  
 A Secretaria de Estado da Administração marcou reunião para hoje às 11h com a Apeoesp (Sindicato dos Professores do Ensino Oficial do Estado de São Paulo) . 
 Na sexta-feira passada, uma assembléia dos professores decidiu que a rede entrará em greve a partir do próximo dia 10, caso não haja nova proposta salarial . 
 «Logo no início, aparece um gato . 
 Você deve mandar Max atacar o gato», diz . 
 O coelho enfia o braço na boca do gato e sai com um importante mapa na mão . 
 Com o mapa, o jogador tem informações para chegar até um circo . 
 Lá, vai conhecer a história de Bruno, o pé-grande que desaparece . 
 E parte para o salvamento . 
 O relatório foi feito para concluir a sindicância da Justiça sobre o caso . 
 A sindicância foi enviada à Corregedoria da Polícia Civil, que continuará a investigação . 
 O primeiro nome da lista do juiz é o investigador Gilberto Xavier de Brito alvo de 15 acusações . 
  MAYUMI -- JAPÃO  
 Mayumi Tomizawa, 33, vive em Kawasaki, 30 quilômetros ao sul de Tóquio . 
 Seu marido é psiquiatra em um hospital universitário em Tóquio . 
 Mayumi estudou ciências da educação na Universidade de Nara, mas parou de dar aulas quando nasceu sua filha Ririka, 5 . 
 Para evitar o destino das mães japonesas condenadas à vida de dona de casa, ela criou a dois anos uma rede de mulheres que querem continuar ativas . 
 Passa muito tempo sozinha . 
 Seu marido vai para casa duas ou três vezes por semana e passa um dia por mês em casa com a família . 
 Como todos os japoneses, ele trabalha muito para enfrentar o custo de vida . 
  GILDA -- EUA  
 Gilda Liardet, 31, mora em Cherman Oaks, uma zona residencial privilegiada a 45 minutos do centro de Los Angeles . 
 Nasceu em Santa Monica e cresceu em Hollywood, depois Beverly Hills, antes de se intalar no vale de San Fernando . 
 Seu marido, Shane, é advogado . 
 Eles têm um filho de quatro anos, NIcholas, e um cachorro, Virgil . 
 Shane é de origem iraniana, o pai de Gilda veio da Suíça e sua mãe é de origem hispânica . 
 Gilda estudou na universidade de Los Angeles, onde conheceu seu marido . 
 Ela se casou em 1985 e recomeçou a trabalhar em 1993, quando Shane começou a trabalhar por sua conta para poder ficar mais com o filho . 
 Gilda é a responsável por uma marca de cosméticos em sua região, com uma equipe de 42 vendedoras em 18 grandes lojas . 
 Folha E o sr. atribui essa surpresa ao real? 
 FHC -- Em grande parte, sim . 
 Eu achava que, como eu tinha um alto índice, apesar da inflação alta e de toda campanha contra, que tinha força política . 
 Dava para subir . 
 Agora, a disparada eu acho que foi realmente porque o pessoal viu que estava dando certo . 
 Maria de Fátima Gabriel, 36, mora no local há 5 meses e diz não saber para onde ir . 
 Vivem com ela quatro filhas com idades entre 5 meses e 9 anos . 
 Seu marido morreu de Aids há seis anos . 
 Há cinco anos, ela descobriu que é portadora do vírus . 
 «No começo, o local era realmente um grande porto . 
 Por perto passava o rio Tamanduateí (onde hoje é a rua 25 de março)», diz Maria Candelária . 
 Há também nomes originais que teriam sido alterados, segundo alguns historiadores, como Morumbi . 
 Morumbi era o nome da antiga fazenda Morumbi . 
 O nome da fazenda teria surgido por causa de uma espécie de abelhas que viveu naquela região há três séculos: as abelhas Marumbi . 
 A última vez que eu vi o Jobim foi no show do Palace . 
 Aquele em que o João Gilberto veio! 
 E disparou a cantar tanto que parecia que o Jobim é que tava dando uma canja . 
 Rarará . 
 Mas veio . 
 Tem aquela piada manjada em que quando o cara ganhou um convite pro show do João e do Tim Maia, gritou: 
 «Oba! 
 Eu também não vou!» 
 Rarará! 
 E não é só o Jobim que é engraçado . 
 Perguntaram pro Caymmi o que ele seria se fosse mulher . 
 «Dadêra», respondeu ele . 
 Rarará . 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 E o «Guia Russomano do Consumidor» tem orelha do Fernando Henrique . 
 Russomano com a orelha do Fernando Henrique? 
 E depois dizem que estranho é aquele ornitorrinco da Austrália! 
 E já imaginou o Fernando Henrique com a orelha do Russomano? 
 Ruim para ambas as partes! 
 Rarará . 
  CAMARÕES X SUÉCIA 20h30  
  Rose Bowl -- Los Angeles  
  Jogos 0  
  0 0  
  0 0  
  0 0  
  0 0  
  0  
  Gols  
  (0) 0  
  0 0  
  0 0  
  0 0  
  0 0  
  Titulares  
  Bell  
  Tataw  
  Bahanag  
  Kana-Biyik  
  Agbo  
  Loga  
  Foe  
  Mbouh Mbouh  
  Maboang Kessack  
  Mfede  
  Tchami  
  Omam-Biyik 1  
  14 3  
  2 15  
  12 8  
  11 10  
  16 7  
  Técnico -- Henri Michel  
  Jogos 0  
  0 0  
  0 0  
  0 0  
  0 0  
  0  
  Gols  
  (0) 0  
  0 0  
  0 0  
  0 0  
  0 0  
  Ravelli  
  R. Nilsson  
  P. Andersson  
  Bjoerklund  
  Ljung  
  Thern  
  Ingesson  
  Larsson  
  Schawrz  
  Dahlin  
  Brolin 1  
  2 3  
  4 5  
  9 8  
  7 6  
  10 11  
  Técnico -- Tommy Svensson  
  Cartões amarelos  
  FIQUE DE OLHO  
  Thomas Brolin,  
  25 anos,  
  revelação da Copa de 90, está muito mais amadurecido e com o mesmo talento  
  François Omam-Biyik,  
  28 anos,  
 é um dos grandes destaques . 
  Artilheiro da equipe, tem 42 gols pela seleção em 72 partidas  
  GRUPO B  
  Brasil  
  Rússia  
  Camarões  
  Suécia  
  J  
  x  
  x 0  
  0  
  P  
  x  
  x 0  
  0  
  V  
  x  
  x 0  
  0  
  E  
  x  
  x 0  
  0  
  D  
  x  
  x 0  
  0  
  SG  
  x  
  x 0  
  0  
  ÚLTIMO CONFRONTO  
  Nunca se enfrentaram em jogos oficiais  
  Juiz: Alberto Tejada Noriega (Peru)  
  Bandeirinhas: Douglas James (Trinidad e Tobago) e al-Ghattan (xxxxxxx)  
  TV  
  Bandeirantes, Globo e SBT  
  ao vivo  
 Oliveira afirma que ainda não está definido o número de novas estações de medição que entrarão em funcionamento . 
 «Estamos fazendo um levantamento das áreas mais poluídas e que ainda não têm estações de medição . 
 Mas ainda não sabemos onde e quantas estações novas serão implantadas», diz Oliveira . 
 Na estréia da Argentina nos EUA, vitória de 4 a 0 contra a Grécia, Maradona sofreu sete faltas . 
 No total, os gregos fizeram 17 . 
 Na segunda partida, contra a Nigéria, Maradona sofreu seis faltas . 
 A Argentina venceu por 2 a 1, e os nigerianos cometeram 31 infrações . 
 Para ele foi demais . 
  (Valmir Storti)  
  O preço da URV  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 O ministro Rubens Ricupero dizia e aparentava estar «confiante» na aprovação da URV, ontem no Jornal Bandeirantes . 
 No Jornal da Record, um pouco antes, estava uma das razões para a inesperada confiança . 
 «Rubens Ricupero admitiu que pode renegociar a dívida (dos fazendeiros) para ganhar os 208 votos da bancada ruralista.» 
 São aqueles mesmos votos que tentaram e estiveram perto de passar, quando ninguém prestava atenção, a escandalosa anistia idealizada pela UDR ou pelo que sobrou dela . 
 O valor da anistia, segundo a analista da Record, poderá bater nos US$ 3 bilhões, o que é muito para «um governo falido» mas «é o preço dos acordos fechados nos bastidores» . 
  «De bicicleta, com a Lelê (Helena Buarque de Hollanda)»  
 Melhor coisa da TV: 
 Cantor e cantora: 
  Prefeitura interdita edifício na Bela Vista  
  Contru afirma que há risco de incêndio e dá 48 horas de prazo para 240 pessoas desocuparem o local  
  Da FT  
 O Contru (Departamento de Controle do Uso de Imóveis) deu prazo de 48 horas, a partir de ontem, para a desocupação de um prédio de seis andares da rua Barata Ribeiro, na Bela Vista . 
 De acordo com o Contru, não há portas no prédio, as redes de água e luz foram cortadas e os elevadores tiveram as cabines arrancadas . 
 Além do mais, a proposta do Corinthians, convenhamos, não era nenhuma pechincha quase US$ 1,5 milhão, mais os passes de três ou quatro jogadores, tipo Marques, Tupãzinho, Ezequiel, enfim, um grupo seleto, capaz de montar um time, de uma hora pra outra, no Canindé . 
 De qualquer forma, a Portuguesa vai colher seu meio milhão de dólares pelo empréstimo de um jogador que, se não sucumbir de vez aos encantos do Rio, no festivo Maracanã haverá de escrever uma história de glórias . 
 Obsessão evidente no comportamento da FIA (a entidade que dirige o automobilismo mundial) . 
 Seu presidente, Max Mosley, descarta, com base na autópsia, que a súbita desaceleração do carro de Senna, consequência do choque no GP de Imola, tenha sido a causa dos danos a seu cérebro . 
 Mesmo assim, pede «boas idéias e muita pesquisa» para encontrar equipamentos capazes de proteger a cabeça dos pilotos . 
 Em abril, o deputado José Serra (PSDB-SP) foi escolhido para coordenar o programa . 
 Alegando que tem que se concentrar em sua campanha para senador, Serra pediu o desligamento da função . 
 Foi substituído pelo vice-governador do Rio Grande do Sul, João Gilberto (PSDB) . 
 A vereadora Tereza Lajolo, do PT, acusa Christovam de «conhecer um acordo que permitiu fraude na concorrência» . 
 Christovam negou conhecimento de qualquer tipo de acordo fraudulento . 
 O vereador Francisco Whitaker (PT) disse que a decisão judicial mostra a disposição do governo municipal em descumprir a lei . 
 Whitaker afirma que as mudanças introduzidas pela atual administração na Lei da Municipalização colocam em risco a qualidade do serviço de transporte na cidade . 
 E é contra o interesse geral da sociedade, afirma o assessor, porque é uma tentativa de retornar à indexação entre salário e preço, raiz da inflação brasileira . 
 «Isso prejudicaria os consumidores e todos os cidadãos não organizados em oligopólios ou monopólios, os que não conseguiriam se reindexar», afirma Bacha . 
 Caetano -- É um povo que tem uma marca na história da humanidade tanto quanto os maiores . 
 E no entanto não é um povo que tenha sabido, no momento em que trouxe a sua mensagem definitiva, criar riqueza material . 
 «Esse ato ocorreu menos de 12 horas depois da segunda rodada da Comissão de Negociações, na qual foram apresentadas e discutidas propostas de política salarial de ambas as partes», dizem os reitores para fundamentar a decisão . 
 Essa reunião de negociações durou das 17h de anteontem às 3h da madrugada de ontem . 
 21min -- Daniel avança do meio-campo . 
 Passa para Rivaldo que cruza para Casagrande fazer Corinthians 2 a 0 . 
 23min -- Macedo passa para Kobayashi . 
 O passe vai para Guga que faz o primeiro gol do Santos . 
  Kathleen Turner vira mãe assassina em «Serial Mom»  
  De Nova York  
 A atriz Kathleen Turner, 39, é uma devastadora dona de casa assassina no filme «Serial Mom», que estréia em grande circuito amanhã nos EUA . 
 Beverly Sutphin é uma mãe de família aparentemente normal, com marido, filhos e cozinha brilhando . 
 Tudo vai bem até que começa a se irritar além da conta com vizinhos, professores dos filhos e demais pessoas que simplesmente a estão incomodando . 
 Passa a matar todos, de várias formas . 
 O que é espantoso é a maneira como um partido político, o maior do país, deixou-se levar para o sacrifício dessa maneira . 
  FHC clareia  
 Com todas as ressalvas de que discurso é discurso e ação é ação, não há como deixar de reconhecer que, na palestra para a Associação de Funcionários do Banco do Brasil, FHC colocou pela primeira vez, de maneira incisiva, sua posição em relação a uma tema político de relevo: o corporativismo das estatais . 
 Mas errou ao supor que recursos de fundos de pensão devam ser livremente utilizados pelo governo, por ser dinheiro público . 
 Deve-se disciplinar os fundos, impedir abusos, profissionalizá-los . 
 O governo pode limitar os benefícios na hora do pagamento ao fundo . 
 Depois que entrou no caixa, o dinheiro tem que ser aplicado tecnicamente para garantir a aposentadoria dos associados . 
 Malan disse ainda que o «os bancos estaduais estão se ajustando, o Banespa está se ajustando» às novas regras de recolhimento compulsório sobre depósitos a prazo no BC . 
 Malan afirmou que a intenção do governo ao fixar as novas metas de recolhimentos compulsórios no início do mês era fazer um ajuste rigoroso para «ir flexibilizando quando a nossa avaliação sugerisse que pudesse ser flexibilizado» . 
 «Faz tempo que eu não fazia um treinamento forte como esse . 
 Foi tudo bem . 
 Eu falei com o professor Moraci (Sant'Anna) e ele disse que está tudo bem», disse o jogador depois do treino . 
 «O Romário fez hoje seu primeiro treinamento . 
 É a característica dele . 
 Tem tempo para melhorar o condicionamento», explicou o preparador físico da seleção . 
 O que restou disso? 
 Para os maiores de 16 anos ficou o desprezo . 
 Talvez para o público-alvo e desmiolado, a reportagem tenha provocado inveja . 
 De qualquer maneira, essa e outras matérias são dispensáveis e só revelam o provincianismo da emissora . 
 O pessoal da MTV está desprezando a matriz norte-americana e esnobando seu público . 
 É irresponsabilidade pôr no ar VJs improvisando informações e rindo à toa . 
 Está certo: todo mundo tem direito ao prazer . 
 Mas se trata de uma TV . 
 O público merece mais que a esmola de assistir à diversão de quem está diante das câmeras . 
 O ridículo maior da história é que a idéia genial da casa foi copiada da MTV americana . 
 Só que os VJs dos EUA recebiam e passavam informações . 
 Os VJs brasileiros estão se credenciando a criar cabras, como o Elomar . 
 Do jeito que está, na melhor das hipóteses, a MTV corre o risco de ter sua casa de Camburi invadida por telespectadores com vontade de lucrar com o CDB libidinal que circula por lá . 
 A pior das hipóteses é perder o pequeno público que ainda possui . 
 O casal diz que pretende se casar, apesar do protesto dos pais de Tony . 
 Outro caso provocou uma sindicância do Ministério da Educação . 
 Uma professora de Leeds (norte de Londres) explicava sexo oral a crianças e adolescentes usando uma barra de chocolate . 
 Se você está muito magra, a melhor idéia é procurar um endocrinologista . 
 Ele vai calcular se seu peso está normal para sua altura e examinar sua história (por exemplo, se você sempre foi magra ou se ficou assim há pouco tempo) . 
 Tri, triplo, trio, tripleta . 
 Eis nos números, portanto, três razões para se acreditar no milagre corintiano . 
 Hoje é 18 . 
 No tarô, a décima oitava carta é a lua que representa, primeiramente, o mundo dos sonhos . 
 O sonho é livre e não custa muito . 
 É o que resta aos corintianos . 
 Sonhar muito . 
  Capital privado controla a 10ª telefônica do país  
  Brasil Central, do grupo ABC Algar, atende 282 mil assinantes em 4 Estados  
  ELVIRA LOBATO  
  Enviada especial a Uberlândia  
 A única companhia telefônica privada existente no Brasil, a CTBC (Cia de Telefones do Brasil Central) é a décima das 31 empresas do setor em número de assinantes e a quinta em qualidade de serviços, segundo a Telebrás . 
  Atende 282 mil usuários do Tr  
 iângulo Mineiro e municípios vizinhos em São Paulo, Goiás e Mato Grosso do Sul . 
 Tem um custo médio de instalação de linhas 30% inferior ao das estatais e consegue ganhar dinheiro (lucrou US$ 5,7 milhões no ano passado) levando telefones até para povoados com menos de 1.000 habitantes . 
 «Temos que valorizar esse título ao máximo . 
 Afinal, ser bicampeão é sempre mais difícil do que ser campeão.» 
  (Wanderley Luxemburgo, técnico)  
 «Foi um ano muito duro.» 
 Só em quatro estava próximo à sua área, mas nunca dentro dela . 
 «Essa é a característica de Leonardo», afirmou o técnico Parreira . 
 «É mais atacante do que lateral.» 
 Branco recebeu índice menor de bolas no campo argentino, 53,65% Seu posicionamento em campo, é mais equilibrado do que o de Leonardo . 
 Recebeu quatro bolas em sua área e outras 15 em várias partes do campo brasileiro . 
  Agrião  
 Até José Aparecido entrou na linha . 
 Chegou a falar pelo telefone do hotel Glória com a tal Lilian Ramos na hora de dispensá-la . 
  Usuários reclamam do sistema celular de SP  
  Telesp diz que novas estações vão resolver o problema  
  Da Reportagem Local  
 Desejar feliz 94 aos filhos que esquiavam no Colorado (EUA) foi o maior prazer que o telefone celular proporcionou à educadora Nancy Izzo . 
 Ela falou com os dois filhos e com amigos de um barco no mar de Angra dos Reis, onde passou o revéillon . 
 Assim como Nancy, o policial habilitado pelo FBI Mauro Marcelo de Lima e Silva também se empolga quando fala das facilidades geradas pelo celular . 
 Eles reclamam, porém, que o sistema ainda não está operando com a eficiência necessária em São Paulo . 
 Outro ponto que pode merecer críticas é o fato de Clinton ter confiado na palavra de Cedras de que suas tropas irão cooperar com as dos EUA a partir de hoje, depois de várias quebras de compromisso no passado . 
 A questão do futuro de Cedras e da junta militar não foi incluída no acordo acertado por Carter . 
 Encontraram-se com empresários, economistas e políticos brasileiros . 
 Susan Lowance, diretora do Sloan Fellows Program, falou sobre as principais características do programa, que terá a participação de só um profissional brasileiro na edição 94-95 . 
 Leia a seguir os principais trechos da entrevista: 
 Principalmente as de energia elétrica e produtos petroquímicos . 
  Com estabilidade  
 Magalhães acha que, de qualquer maneira, o aquecimento do comércio mostra que há resposta positiva à URV . 
 O que significa confiança do público no plano . 
  Candidato incita população a saques  
 O candidato do PRN ao governo de Minas Gerais, Mônico Gomes, incitou a população a saques durante entrevista em um programa da TV Minas (ligada ao governo do Estado), na noite de anteontem . 
 «Bota pra quebrar . 
 Se eu passar fome entro no supermercado e pego o que precisar», disse o candidato . 
 O projeto pretende atingir adolescentes entre 13 e 18 anos e dar ênfase especial aos meios de transmissão da Aids, entre os quais o uso de drogas . 
 Segundo relatório da Coalizão Global de Políticas contra a Aids, das 6,9 milhões de pessoas que, estima-se, contrairão o vírus da Aids entre 1992 e 1995, 17,4% (1,2 milhão) serão crianças ou adolescentes . 
  Caminho da boiada  
 A coligação do PSDB com o PMDB no Mato Grosso do Sul inviabilizou o apoio da aliança regional PTB-PFL-PP que Pedro Pedrossian ofereceu a FHC . 
 O governador tentará agora barrar a aliança nacional do PTB com o PSDB . 
  Na peneira  
 Sobe de cotação no Planalto, para ocupar o Ministério do Trabalho, o secretário-adjunto do Ministério da Administração, Antônio Carlos Nantes de Oliveira . 
 Ligado ao ministro Canhim, foi deputado federal pelo PT-MT . 
  Derrota quercista  
 O desembargador Lair Loureiro, que perdeu para Weiss de Andrade a eleição para a presidência do tribunal de Justiça de São paulo, era o candidato sw Odyr Porto ex-presidente do Tribunal e secretário de Segurança de Fleury . 
  Rapidez postal  
 O anúncio de que só em 1º de maio as tarifas postais serão convertidas em URV surpreendeu empresários paulistas que já em março receberam da ECT faturas em URV, referentes a serviços postais prestados em fevereiro . 
 Dang Thai Son -- Chopin foi muito influenciado principalmente pelo poeta polonês Adam Miskewich . 
 Ele usou muitos motivos de suas poesias nas «Baladas», principalmente a terceira . 
 Além disso teve obviamente a influência intelectual de Georges Sand e da ópera de Bellini em seus noturnos . 
  Processo disciplinar  
 Trata-se da decisão do Órgão Especial do Tribunal de Justiça que afastou o juiz Fernando Braf Henning Júnior, por suposto recebimento de benefícios durante processo envolvendo Gorentzvaig . 
  Em negociação  
 A Confab Industrial encerrou 1993 com prejuízo líquido de US$ 26,9 milhões (US$ 12,2 milhões em 1992) . 
 Prosseguem os entendimentos para vender a Rio de Janeiro Refrescos e para a associação com a Filsan . 
  Comércio quer abrir no domingo  
  Da Reportagem Local  
 Consumidores, dirigentes varejistas e até comerciários são favoráveis à abertura do comércio aos domingos, uma prática que pode levar a um aumento médio mensal de 6,5% no número de vendas . 
 Esse é o resultado de pesquisa realizada junto aos três segmentos em oito capitais do país pelo Provar (Programa de Administração de Varejo), da Universidade de São Paulo, e a Gouvêa de Souza & MD, consultoria especializada no setor do varejo . 
 No resultado global, a pesquisa apontou que 67% dos consumidores concordam com a abertura, seja um domingo por mês, em todos eles, ou nos que antecedem datas especiais, como ocorre em São Paulo . 
 Entre os 22% que já realizaram compras aos domingos surge um indício consistente de aumento de vendas neste dia, já que 17% deles revelaram que não as teriam feito em outro dia . 
  Juppé e Hurd visitam Bósnia  
 Os chanceleres Allain Juppé, da França, e Douglas Hurd, do Reino Unido, estiveram ontem em Sarajevo para pressionar muçulmanos e sérvios a assinarem o plano de paz da Bósnia . 
 Receberam apoio muçulmano, mas ouviram críticas do líder sérvio Radovan Karadzic . 
 Um ataque sérvio na costa adriática violou ontem um cessar-fogo de três meses entre sérvios e croatas . 
 O Inmet faz as medições desde 1943 . 
 Desde então, a maior temperatura em São Paulo (35,3ºC) aconteceu em 15 de novembro de 1985 . 
 A previsão da meteorologia é de que o calor continue hoje . 
 São esperadas apenas chuvas isoladas . 
 Segundo o meteorologista Ernesto Alvin, 35, do Inmet, o calor está sendo provocado por uma massa de ar tropical, aliada à baixa umidade do ar . 
  Fase embrionária  
 O Coninfra vai atuar na área político-institucional e futuramente poderá vir a se transformar numa confederação . 
 As entidades que representam a indústria de base, a engenharia industrial e os consultores de engenharia continuam operando normalmente . 
  KILLER KID  
 Record, 13h05 . 
 (Killer Kid) . 
 Itália, Espanha, 1969, 102 min. Direção: Leopoldo Savona . 
 Com Anthony Steffen, Liz Barrett . 
  Trabalhadores ignoram dinheiro e a Copa  
  Da Agência Folha, em Buritizeiro  
 13 de julho, quarta-feira, 21h . 
 Enquanto o Brasil enfrenta a Suécia pelas semifinais da Copa do Mundo, Valdivino e a mulher, Jane, voltam para casa depois de 15 horas de trabalho . 
 Nem se lembram do Mundial . 
 Jogam água em suas cabeças, num terreno localizado a 20 metros da casa, e vão dormir . 
 A Europa e os EUA investem em pesquisas de fusão nuclear, que libera energia pela união de núcleos de átomos . 
 O «Monju» não trabalha com união, mas com divisão de átomos . 
 Ele queima plutônio refinado (subproduto de reatores nucleares comuns) e produz ainda mais plutônio . 
  Nike foi a homenageada deste ano  
  Do enviado especial a Cannes  
 A cada ano, os organizadores do Festival internacional do Filme Publicitário de Cannes homenageiam um grande anunciante . 
 Pepsi e Levi's foram destaque em anos anteriores . 
 Desta vez, quem subiu ao pódio foi o empreendedor que construiu uma marca de sucesso em mais de cem países: Philip Knight, 56, co-fundador e atual presidente da Nike . 
 A segunda fonte de crescimento da demanda origina-se em função das novas oportunidades de compras que surgem com o declínio das taxas de inflação . 
 Não podemos esquecer que a inflação representa uma média das taxas de crescimento dos preços e portanto não significa que todos os preços crescem na mesma proporção . 
 Ele recorda-se sempre das palavras do alquimista Paracelso: 
 «Até as pequenas flores compartilham da eternidade; tudo está para sempre gravado, todos os gestos têm reflexos nos céus» . 
 Titular da delegacia da área (64ª DP), o delegado Almir Alonso disse acreditar que as vítimas não são da cidade . 
 «Até agora não apareceu parente.» 
 Alonso afirmou que os jovens podem ter sido mortos por questões ligadas a drogas ou disputas entre gangues . 
 O capitão Roberto Alves de Lima, do 21º BPM (Batalhão de Polícia Militar), disse suspeitar que os rapazes moravam no Jardim América (zona norte) ou na favela do Lixão, no município de Duque de Caxias . 
  Uma piada salva 'Brian' .  
  Da Redação  
  Filme: A Vida de Brian  
 Produção: Inglaterra, 1979, 93 min. 
  Direção: Terry Jones  
  Canal: Globo, 1h25  
 Dois dois belos faroestes estão programados na matinê . 
 «O Dia da Desforra» (Bandeirantes, 13h30), representa mais que honrosamente a vertente italiana, foi apresentado há não muito tempo . 
  STF NEGA LIMINAR CONTRA PROJETO QUE REDUZ PRAZOS, GUTEMBERG DE SOUZA (Da Sucursal de Brasília)  
 O presidente do STF (Supremo Tribunal Federal), Sepúlveda Pertence, negou ontem a liminar pedida pelo deputado Manoel Moreira (PMDB-SP) contra o projeto que reduz o prazo de defesa dos acusados pela CPI do Orçamento, de cinco semanas para cinco dias úteis . 
 Mesmo assim, a Câmara só deve começar os processos de cassação na semana que vem . 
 Antes terá que aprovar o projeto . 
 A decisão de Pertence frustrou um acordo que vinha sendo negociado entre o presidente da Câmara, Inocêncio de Oliveira (PFL-PE), e o advogado de Moreira, Valmor Giavarina . 
 Pelo acordo, Giavarina retiraria a ação judicial e a Câmara daria prazo de defesa até a quarta-feira de cinzas . 
 Nos Estados Unidos, país onde se fazem muitas estatísticas, um quinto das mortes por doenças do sistema circulatório são atribuídas ao fumo . 
 Há vários estudos que relacionam o tabagismo a outros tipos de câncer e a distúrbios no sistema respiratório, como pneumonia e bronquite . 
 De março a maio deste ano, a inflação medida pela Fipe foi de 203,01% contra um reajuste nos salários de 230,95%, diz o Cruesp . 
 «Não dá para entender fazer uma greve quando há negociações em curso e, inclusive, ganhos reais nos salários», afirma o chefe de gabinete da reitoria da Unesp, Antoni Marcio Costa . 
 Também participou da cerimônia de juramento da nova Constituição, a ex-presidenta e viúva de Juan Domingos Perón, Isabel Martinez, a Isabelita . 
 Segundo o diário «El Clarín», o único comentário que ela só quebrou o silência para comentar o papel do «chefe de gabinete», instituido pela nova Carta do país: 
  SP Interior 5  
 O Movimento de Preservação de São Sebastião faz hoje novo pedido à Justiça Federal em São José dos Campos para suspensão dos exercícios de tiro da Marinha no arquipélago de Alcatrazes . 
 Uma expedição comprovou danos ambientais . 
  SP Interior 6  
 O pára-quedista Gilson César Massola, 32, de Limeira (50 km de Campinas), morreu anteontem no aeroclube da cidade . 
 Segundo o presidente do clube, Luiz Roberto Rossi, 35, quando Massola estava a 150 metros do chão, fez uma manobra e o pára-quedas dobrou . 
 Mas os fósseis do Araripe vendidos como lembranças para turistas são em geral bem menores que os répteis de cerca de quatro metros . 
 Segundo Campos, em fevereiro deste ano dois turistas japoneses foram pegos na porta de um hotel em Juazeiro do Norte (CE) com as malas cheias de fósseis . 
 Ela oferece pouco benefício se receitada mais de três anos depois do diagnóstico da doença, escreveu o autor do estudo, Jens Lundgren, do Hospital Hvidovre, perto de Copenhague (Dinamarca) . 
 Ele analisou 3.171 pacientes, em 17 países europeus, diagnosticados entre 1986 e 1989 . 
  Coleção com 20 mil pássaros foi fraudada  
  Das agências internacionais  
 O britânico Richard Meinetzhagen fraudou sua coleção com mais de 20 mil pássaros empalhados, usada na classificação das espécies do Reino Unido . 
 Os espécimes, recolhidos durante cerca de 70 anos, pertencem hoje ao Museu Nacional de História Natural, em Tring . 
 A diretora quer agora estender a parceria com a Câmara Americana de Comércio a outras escolas da rede pública . 
 «Todo mundo sai ganhando com esse tipo de associação . 
 Claro que no início existem resistências dos dois lados, mas com o tempo dá para ir aparando as arestas», diz Suzete Rigo . 
  (Daniela Falcão)  
 Os cientistas concluem que essas gorduras reduzem o risco de doenças cardíacas, complicação comum entre os diabéticos . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: média de 57,5% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): de 60% ao ano em URV . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,25% ao ano . 
 Libor: 4,8125% . 
  OUTROS RESULTADOS  
  Campeonato Paulista  
  Série B-1  
  Resultado de anteontem  
  Jabaquara 3x0 Sertãozinho  
  Resultados de ontem  
  Velo Clube 1x0 Tupã  
  Lemense 1x0 Palmeiras-SJBV  
  Internacional 3x1 Matonense  
  Radium 0x1 Capivariano  
  Mauaense 0x0 Derac  
  Estrela 1x0 Batatais  
  Jaboticabal 1x2 Fernandópolis  
  Votuporanguense 2x1 Jalense  
  Monte Azul 1x4 Guarulhos  
  José Bonifácio 2x1 Guaçuano  
  Guaratinguetá 0x2 Serra Negra  
  Vocem 2x0 Primavera  
  Santa Fé 1x2 Garça  
  Rio Claro 2x0 Guairense  
  Série B-2  
  Hexagonal decisivo  
  Resultados de ontem  
  Santacruzense 1x0 Igarapava  
  Guarujá 0x0 Orlândia  
  Campeonato Gaúcho  
  Resultado de anteontem  
  Inter-PA 2x1 Ipiranga  
  Resultados de ontem  
  Grêmio 1x0 Guarani-VA  
  Brasil 0x1 São Luiz  
  Esportivo 0x0 Santanense  
  Bagé 1x1 Santa Cruz  
  Pelotas 1x0 Guarani-GA  
  Inter-SM 1x0 São Paulo  
  Aimoré 3x1 Juventude  
  Veranópolis 0x0 Glória  
  Caxias 1x0 Lajeadense  
  Campeonato Catarinense  
  Resultados de ontem  
  Figueirense 1x2 Blumenau  
  Tubarão 2x1 Chapecoense  
  Criciúma 1x0 Marcílio Dias  
  Internacional 1x1 Juventus  
  Campeonato Goiano  
  Resultados de ontem  
  Goiás 3x2 Atlético  
  Vila Nova 1x1 Goiatuba  
  Itumbiara 2x1 Anápolis  
  Rio Verde 1x0 Jataiense  
  TÊNIS  
  Aberto dos EUA  
  Terceira rodada, masculino  
  Thomas Muster (AUT) vence Thomas Enqvist (SUE), 6/0, 6/4, 6/2  
 Sergi Bruguera (ESP) vence Marc Goellner (ALE), 1-6, 6-4, 6-2, 6-7 (4-7), 6-1 . 
  Michael Chang (EUA) vence Jim Grabb (EUA), 6/1, 4/1 (abandono)  
  Andre Agassi (EUA) vence Wayne Ferreira (AFS), 7/5, 6/1, 7/5  
  Bernd Karbacher (ALE) vence Marc Rosset (SUI), 4/6, 6/4, 4/6, 6/1, 6/2  
  Richey Reneberg (EUA) vence Richard Fromberg (AUS), 2/6, 6/1, 7/6 (7/4), 6/2  
 Michael Stich (GER, 4) a Byron Black (ZIM), 7-6 (7-5), 6-2 y 6-1 . 
 Esse telefone da Eletropaulo funciona 24h por dia . 
 O duro é falar quando você precisa . 
  TRÂNSITO -- 194  
 Foram feitos dois testes . 
 No dia 2 de fevereiro, a CET foi acionada para atender o carro do repórter George Alonso, com problemas no Minhocão (foto à esq . 
 ) . 
 A chamada foi feita às 12h20 . 
 A telefonista disse apenas que logo seria atendido . 
 As 12h42, chegou o socorro M-133 (placa DSV-0457), para reboque . 
 Esse mesmo serviço demorou 70 minutos, em 27 de janeiro, quando a queixa era um carro estranho parado diante da garagem da casa da repórter Fernanda Cirenza, na r . 
 Pamplona . 
 Esse serviço da Companhia de Engenharia de Tráfego (CET) atende interferências no trânsito . 
 Funciona 24h por dia . 
 A represa Guarapiranga, que abastece a zona sul, está com 32,2% de sua capacidade normal . 
 O sistema Alto Tietê, que abastece a zona leste, está com o nível de água reduzido a 27,4% da capacidade . 
 O racionamento na zona leste deve começar no dia 10 . 
 Leia a seguir a íntegra das declarações de Lilian Witte Fibe: 
 "Antes da entrevista, o ministro Rubens Ricupero conversando informalmente com o repórter Carlos Monforte, emitiu várias opiniões pessoais e comentou sobre uma possível ajuda indireta que a Rede Globo estaria dando à candidatura de Fernando Henrique Cardoso, através da cobertura jornalística que faz das atividades dele, do atual ministro da Fazenda . 
 Segundo o assessor de imprensa da Petrobrás, Renato Vieira, os adolescentes foram submetidos a duas semanas de ensinamento . 
 «O treinamento consistiu em dar a eles desde noções básicas de higiene e relacionamento com os clientes até conhecimento de mecânica e legislação trabalhista», disse Vieira . 
 Vieira afirmou que os adolescentes trabalharão oito horas por dia e receberão inicialmente o salário mínimo por mês . 
 «Os salários serão pagos pelos postos conveniados com a Petrobrás», disse . 
 Outras empresas, como a Pizza Hut e a Acesita, também aderiram ao programa . 
  Só Hoje  
 CRYSTAL SILENCE -- A cantora Eloá e o guitarrista Julian Martin retomam a parceria, formam sua banda e reinterpretam grandes mestres como Miles Davis e Duke Ellington . 
 Blue Note Jazz Bar (av . 
 São Gabriel, 558, tel. 884-9356) . 
 Às 22h30 . 
 Couvert Artístico 3 URVs . 
  Fundo de Emergência tem verba desviada  
  Dinheiro de investimentos sociais foi usado pelo Exército, PF, Polícia Rodoviária e Relações Exteriores  
  REGINA ALVAREZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 Recursos do FSE foram desviados no Orçamento para atender ao Exército, PF, Polícia Rodoviária e até uma ação sigilosa no Ministério das Relações Exteriores . 
 O FSE (Fundo Social de Emergencia) foi criado para ser aplicado em investimentos sociais . 
 O total do desvio chega a US$ 580,127 milhões . 
 O valor corresponde a 3,7 vezes o lucro líquido de um banco como o Banespa no ano passado (US$ 156,4 milhões) . 
  Há uma cidade e um país para cada tipo de estudante  
  Free-lance para a Folha  
 Mais de duas dezenas de cidades dos EUA oferecem cursos de inglês durante as férias de julho . 
 Quem gosta de agitação, pode escolher locais onde acontecem jogos da Copa do Mundo, como San Francisco, Los Angeles e Chicago . 
 Menos movimentadas, as pacatas Alexandria, Redlands e St. Paul podem ser bons refúgios para o estudo de línguas e a prática de esportes diversificados . 
 Deve sair pela L&PM o livro deixado pelo navegador Hélio Setti Jr. contando quatro anos de aventuras no mar . 
 E com direito a fartura de fotos . 
  despesas de condomínio  
 . 
  programação conjunta de promoções e liquidações  
  RUA  
  Vantagens  
 . 
  Carreta bate em Gol e cinco pessoas morrem  
  Da Sucursal do Rio  
 O ex-prefeito de Três Rios (123 km do Rio), Samir Nasser, e mais quatro pessoas morreram em acidente de carro, às 19h30 de anteontem, no km 160 da Rio-Bahia . 
 Nasser viajava com o filho Ricardo e mais três assessores Mário Silva Guimarães Filho, Jair Faria Neto e Luis Gonzaga Torres de Castro num Gol, com destino ao distrito de Sapucaia . 
  Motoristas protestam e congestionam trânsito  
  Da Reportagem Local  
 Uma manifestação de 50 motoristas de ônibus clandestinos atrapalhou o trânsito ontem na avenida Vereador João de Lucas, próximo à avenida Washington Luis (zona sul de São Paulo) . 
 Os manifestantes queimaram pneus e interromperam o tráfego entre 8h e 8h40 da manhã . 
 Segundo a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), o congestionamento foi de 1,5 km . 
 Suponha que você ganhe 5.000 URVs por mês . 
 E que compre um apartamento comprometendo 30% de sua renda na prestação, ou seja, 1.500 URVs . 
 Se, ao final de 12 meses, a variação do índice do Sinduscon superar a da URV, o comprometimento de sua renda pode subir para 40%, por exemplo . 
 Apenas para que você tenha uma idéia, no mês passado (março), a variação do CUB foi de 55,58%, contra 43,79% da URV . 
 O time trabalha duro . 
 É o único que treina três vezes por dia . 
 Navajas diz que, para ser bom, o jogador tem que se dedicar . 
 E muito . 
 Segue a lógica de que, quanto mais treinos, menores chances de erros . 
 Perfeccionista, não tolera falhas . 
 Grita e xinga na busca de cutucar os atletas . 
 Seu estilo tem rendido resultados . 
 Desde 92, o time coleciona títulos: bicampeão brasileiro, tricampeão paulista . 
 A Compaq nem merece o título de pioneira no ramo . 
 É simplesmente a mais agressiva ao vender a idéia de que um computador pode ser muito mais do que um computador . 
 Aliás, no tal anúncio da nova linha do Presario, a empresa adverte os consumidores: «podem chamá-lo do que quiserem . 
 Mas não o chamem de computador» . 
 Sobreposições com texturas diferentes, estampas feitas à mão, detalhes como as flores no peito dos vestidos e as frentes sanfonadas dão um toque mais glamouroso aos vestidos, que podem ser usados de dia e à noite . 
 A maior conquista de Hamilton é fazer uma moda elegante com um visual despretensioso . 
  (EJ)  
 A metástase instalada no cérebro aumenta de tamanho e o tumor passa a comprimir áreas nobres do tecido cerebral, já que a caixa craniana não permite sua expansão para o alto . 
 Surge inicialmente aumento de pressão intracraniana, seguindo-se alterações no estado de consciência e interrupção da circulação intracerebral . 
 Esta é a fase denominada de morte cerebral, um dano irreversível no cérebro . 
 A atividade mental está ausente, mas ainda se observam reflexos independentes da área da consciência, como os batimentos cardíacos e a atividade motora espontânea dos intestinos . 
 Outra questão a ser resolvida por Advocaat está na defesa . 
 Adepto ferrenho do esquema com apenas três defensores, o treinador pode mudar a opinião por conhecer a força do ataque do Brasil . 
 «Contra a Irlanda, que joga sempre na defesa, não precisávamos de tantos defensores», comentou . 
 «Mas, contra o Brasil, a situação é diferente.» 
  (UB e NR)  
 O técnico do São Paulo vive a melhor fase de sua carreira no São Paulo, no segundo semestre de 1990 . 
 O time havia caído para a segunda divisão paulista . 
 No comando do São Paulo, Telê, 62, foi campeão paulista em 91 e 92, campeão brasileiro em 91, campeão sul-americano de clubes e campeão mundial interclubes em 92 e 93 . 
 Jamir, a exemplo do zagueiro Ayupe, era o mais criticado pela torcida na primeira fase do Campeonato Brasileiro, devido ao número de passes errados . 
 No último jogo, porém, ele foi o autor de um passe que colocou Fabinho de frente para o gol do time argentino . 
 «Muitos deles nunca tinham pego uma conta antes e não sabiam localizar o lugar onde estavam marcados os kw/h e os metros cúbicos de consumo de água», diz Fernando Carraro . 
 Com os gráficos prontos, os alunos passaram a questionar em casa a variação verificada mês a mês . 
 «Eles começaram a atuar como fiscais, apagando a luz, controlando o tempo que a irmã fica no telefone e o excesso de água para lavar o carro, por exemplo», afirma o professor . 
 O comício em Blumenau reuniu 1.500 pessoas, segundo os organizadores . 
 Lula voltou a afirmar que o Plano Real diminuiu o poder de compra dos trabalhadores . 
 Segundo ele, «quem vai dizer se o plano é bom é a população» . 
 «Quero ver se neste mês as donas-de-casa conseguem comprar a cesta básica com o mesmo dinheiro que gastaram no mês passado», afirmou o petista . 
 O governo acredita que o turismo, setor econômico responsável por 10% do PIB do país, terá incremento a partir da adesão efetiva à UE, em janeiro de 1995 . 
 Os preços, relativamente altos, deverão cair para receber o consumidor europeu, prevê a Câmara de Indústria e Comércio Austríaca . 
 * . 
 Folha Como vão ser os shows aqui no Brasil? 
  'Rangers' garantem segurança no parque  
  Condicionamento dos animais e vigilância permanente dificultam a possibilidade de acidentes graves com visitantes  
  Da Reportagem Local  
 Não faltam histórias para contar sobre o Simba Safari . 
 «Há 20 anos, havia homens que saíam dos carros no território dos leões para mostrar para a namorada que eram machos», diz Francisco Galvão, 55, fundador e até hoje diretor do parque . 
 «Era uma evidente loucura, mesmo estando a 20 metros dos animais . 
 O primeiro salto de um leão atinge sete metros», diz . 
 Um funcionário do parque já flagrou uma mulher nua em um automóvel . 
 Segundo Galvão, «ela disse que fazia um experimento para descobrir se os humanos atraíam sexualmente os animais» . 
 Oito anos depois resolvemos diversificar e criamos a Mecaf-Mecânica Fina, dirigida à fabricação de mecanismos impressores . 
 No final de 83 nascia o primeiro modelo de impressora, a Rima IS 1320 . 
  EXPANSÃO  
 Em 1985, inauguramos novas instalações da unidade de Mecanismos, no município de Osasco, hoje localizada em Alphaville . 
 Nessa época, os produtos Rima atingiram a liderança no segmento, superando, inclusive, os concorrentes importados . 
 Nesse dia, a população gay estava entristecida devido à morte da atriz e cantora Judy Garland, o que também teria contribuído para levar os gays ao confronto . 
 A atriz era considerada um mito entre os homossexuais norte-americanos . 
 Ela desfrutava na comunidade gay do mesmo status hoje dividido entre Betty Midler e Barbra Streisand . 
  (ARJr)  
 As obras estão orçadas em US$ 2 bilhões . 
 O procurador da República na Bahia, Danilo Cruz, disse «que as obras contrariam o meio ambiente» . 
 Segundo o procurador, o governo não fez um estudo de impacto ambiental na área que vai ser afetada pelas obras . 
 «A falta deste estudo contraria a Constituição», disse . 
  TSE critica impunidade dos presidentes  
  Sepúlveda Pertence diz que Constituição de 1988 ressuscitou mecanismos do Estado Novo e critica lei eleitoral  
  FLÁVIA DE LEON  
  CYNARA MENEZES  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), ministro Sepúlveda Pertence, discorda da imunidade adquirida pelos presidentes da República . 
 «A Constituição de 1988, inexplicavelmente, ressuscitou um dispositivo da Carta do Estado Novo», disse . 
 Pertence se refere ao parágrafo 4º do artigo 86, segundo o qual o presidente não pode ser responsabilizado por atos estranhos a suas funções . 
 Para ele, esse artigo torna imune o presidente da República que for eleito este ano, já que a prestação de contas será feita após o pleito . 
 O candidato empossado não responderá por eventual crime eleitoral . 
 «Um incêndio com 20 vítimas em São Paulo seria uma catástrofe», diz Roberto Militão de Oliveira, 51, da Clínica de Queimados do Tatuapé . 
 Há 20 anos, quando Oliveira começou a trabalhar com queimados, São Paulo tinha três vezes mais leitos especializados . 
 (AB) . 
  SAÚDE MUNICIPAL PERDE MIL MÉDICOS EM 93, AURELIANO BIANCARELLI  
  Número de evasões chegou a 2.100, numa média de sete saídas por dia; mil contratações foram autorizadas (Da Reportagem Local)  
 Para os paulistanos, o desempenho da administração de Paulo Maluf na área da Saúde só não é pior do que o observado no setor de Transportes . 
 É o que mostra pesquisa realizada pelo Datafolha nos dias 16 e 17 de dezembro . 
 Dos entrevistados, 13% reprovam a maneira como o prefeito trata a Saúde . 
 Berlusconi acusou Bossi de pôr em perigo a «credibilidade da lira italiana e dos títulos do Estado nos mercados internacionais» . 
 O premiê também tentou uma análise psicológica de Bossi: 
 «Seu caráter tosco e populista, que em certa fase da vida italiana parecia um elemento de claridade ante a obscuridade da vida política, se ligou à lógica partidária e facciosa do subterfúgio e da ilusão» . 
 O publicitário Mauro Salles afirma que a «grande expansão» do jornal não se marca apenas pelos números e investimento permanente em tecnologia e aprocessos destinados a aprimorar a produção . 
 «A Folha desempenha hoje papel muito importante como veículo para os anunciantes que têm produtos e serviços e encontram no jornal parceiro importante para viabilizar suas estratégias mercadológicas» . 
 Para Rubens Carvalho dos Santos, superintendente comercial do SBT, ultrapassar a barreira dos 600.000 exemplares dominicais, como fez a Folha, sugere também avanço político: 
 «A existência de um jornal com tamanha tiragem indica que o Brasil está mudando para melhor . 
 Indica que hoje a população brasileira lê mais, tem maior interesse pela informação, ou seja, que a cidadania está se consolidando no país» . 
  143/144, Jardim Paulista, São Paulo, SP  
  Previsão: 1.000 vagas  
  Worktime Serviços Temporários  
 r . 
  Agusta, 1.351, 1º andar, Cerqueira César, São Paulo, SP  
  Previsão: 70 vagas  
  Fonte: empresas  
  DICAS PARA QUEM PROCURA UM TRABALHO TEMPORÁRIO  
 . 
 O proprietário da Afroncar, oficina especializada em embreagens, Reinaldo Valde Sammarco, alerta para alguns problemas que aparecem quando o conjunto de embreagem começa a se desgastar . 
 «Pedal muito duro, ruído ao acionar a embreagem, além da perda de rendimento do motor são alguns sinais de desgastes.» 
  «Isso aqui vai virar a maior bagunça»  
  Pedestres temem atropelamentos  
  Da Reportagem Local  
 A liberação da rua Xavier de Toledo, do viaduto do Chá e da rua Boa Vista para o tráfego normal de carros já esta causando controvérsia . 
 Pessoas que trabalham no centro, ouvidas pela Folha na sexta-feira, desaprovaram a medida . 
 O «Times» foi cauteloso em sua cobertura e evitou criticar o alemão, em seu editorial . 
 «Nunca será possível atribuir a culpa precisamente», escreveu o jornal . 
 O «The Guardian» elogiou o comportamento do piloto inglês, que não levantou suspeitas sobre a manobra de Schumacher . 
 «Hill comportou-se com admirável dignidade», afirmou o jornal . 
  Leitor reclama de preço de Gol  
 O leitor Márcio Zilli diz ter consultado o preço de um automóvel junto à Concessionária Sorana, da Volkswagen, e reclama de a empresa estar trabalhando com valores superiores aos da tabela de preços publicadas na imprensa . 
 «Liguei para a citada concessionária e perguntei se havia um Gol CLI à venda, cujo valor na tabela publicada pela imprensa é de R$ 11.989,34 . 
 O funcionário disse que havia uma unidade disponível no valor de R$ 15 mil . 
 Fiquei impressionado, principalmente por ser um modelo básico, sem opcionais», diz Zilli . 
 Luciano Huck, dono do bar Cabral, também tem planos para abrir uma casa ainda este ano mas, segundo sua assessoria de imprensa, o novo local «ainda é segredo» . 
 Já Telmo Cortes de Carvalho, um dos proprietários da Cervejaria Continental, afirmou que uma nova filial do bar, desta vez sob forma de franquia, será aberta no Morumbi (zona sul) em março . 
 «A casa terá as mesmas características das outras cervejarias com dois andares, dancing beer (danceteria aos finais de semana) e especialidade em chope Brahma claro e escuro . 
 Apesar de franquia, terá nossa administração», disse . 
 No momento mais divertido da entrevista, Coelho teve de responder a um jornalista alemão por que, tendo tanto poder interior, não pára de fumar . 
 O escritor disse que «ninguém pode vencer a morte, então devemos viver a vida da maneira que queremos» . 
 Coelho respondeu as perguntas num inglês com forte sotaque, mas fluente . 
 Entre os entrevistadores, um jornalista russo lamentou que os livros do autor, já publicados na Polônia, Hungria, Tcheco-Eslováquia e Finlândia, não tenham chegado ainda à Rússia . 
  51 contrata novo diretor comercial  
 O fabricante da caninha 51, Indústrias Muller de Bebidas, acaba de contratar o executivo Antônio Clóvis Garcia Alves, 48, para o cargo de diretor comercial . 
 Engenheiro mecânico pós-graduado em marketing, Alves passou por empresas como Caterpillar, Fiat-Allis, Lark e Loctite Brasil . 
 Seu desafio na Muller é ampliar a participação da 51, que já detém uma fatia de 28,9% no mercado nacional . 
 RELAX! 
  DON'T DO IT 2  
 E sobre o Velvet Underground, o cantor disse: 
 «Eu os considero incrivelmente românticos . 
 Eles tinham glamour . 
 Uma espécie de frescor e hedonismo» . 
 Johnson até criou um substantivo para o Velvet ao dizer que «eles tinham um tipo de 'unLiverpoolness' » . 
 A Arabidopsis tem muitas vantagens para o biologista vegetal . 
 Seu pequeno tamanho permite manter no laboratório dezenas de milhares de espécimes . 
 Seu rápido crescimento (no máximo seis semanas da semente à maturidade plena) facilita as pesquisas de modificações em pouco tempo . 
  Campanha do PSDB terá cinco tesoureiros  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, terá cinco tesoureiros para cuidar da arrecadação dos recursos da sua campanha . 
 O grupo será coordenado pelo ex-ministro da Fazenda Luis Carlos Bresser Pereira, o único nome escolhido até agora para a tarefa . 
  Computador localiza conta em 5 minutos  
  Da FT  
 A CEF oferece um serviço gratuito de pesquisa para o trabalhador que não consegue encontrar a conta inativa . 
 Este atendimento especial só é feito nas Centrais de Atendimento ao Trabalhador . 
 Com a ajuda do computador, é possível cruzar os dados do R.G. e da carteira de trabalho e saber em minutos onde está e quanto tem na conta, informa Emerson Heringer, supervisor do CAT de Santo Amaro . 
 Também é possível obter informações de onde achar o endereço daquela empresa que fechou e não depositou o FGTS . 
  Romance de Pessotti ganha prêmio Jabuti  
  Da Reportagem Local  
 A Câmara Brasileira do Livro divulgou os vencedores do Prêmio Jabuti 94 . 
 Na categoria romance, são «Aqueles Cães Malditos de Arquelau», de Isaias Pessotti, «Harmanda», de João G. Noll, e «Braço Direito», de Otto Lara Resende . 
 Em contos, foram premiados «Rutilo Nada», de Hilda Hilst, «O Último Mamífero de Martinelli», de Marcos Rey, e «Coroa de Orquídeas», de Nelson Rodrigues . 
  Conheça o grupo catalão  
  Do enviado especial ao Rio  
 Formado por oito atores-diretores, o grupo La Fura del Baus, originário da Catalunha (Espanha), usa todos os recursos para transformar suas apresentações em cerimônias rituais, em que não é dado à platéia o direito à passividade . 
 Nudez, sangue, arremessos de vísceras de animais, saliva, suor, nada fica de fora do repertório de recursos do grupo . 
 A relação palco-platéia é subvertida com alguma violência . 
  Banho-de-cheiro  
 Os terreiros de candomblé de Salvador vão receber de frente visita inusitada . 
 Providenciadas por Lídice da Mata em ritmo de Maomé vai à montanha, equipes da Prefeitura vão levar aos ditos cujos projetos de saúde preventiva . 
 O problema é que para isso teria que demonstrar eficiência ou sumir do mapa o que seria mais provável e útil este amontoado de clubinhos e Federações que não servem para nada, a não ser para a política dos dirigentes . 
 Quem tem estrutura, organização e torcida vai . 
 Quem não tem, que se dedique a outra modalidade . 
 Não faz sentido a não ser aos olhos de nossos «dirigentes» que os clubes capazes de montar grandes times e disputar bons campeonatos, carreguem nas costas este lumpezinato futebolístico que deveria, no máximo, disputar campeonato de pelada do Aterro . 
 Mas sem essa massa falida, o que seria da burocracia que «administra» o futebol? 
 O que seria do sr. Caixa d'Água, este luminar que o Rio tem à frente da sua Federação? 
 Ou do sr. Ricardo Teixeira, nosso vibrante comandante do tetra? 
 Segundo o Datafolha, foram ofertado no mês 11.691 apartamentos novos, dos quais 668 foram comercializados . 
 A oferta caiu um pouco em relação a janeiro, que teve 11.943 unidades e registrou 626 vendas . 
 De acordo com Wertheim, os dados do Datafolha apontam a mesma tendência registrada no período pelo Secovi, que registra um índice de vendas de 8,1% em fevereiro, contra 6,4% de janeiro . 
 O quarto simples do Ca'd'Oro custa R$ 180,00 . 
 O preço da suíte presidencial do Astúrias é de R$ 175,00, a do Swing, R$ 180,00 e do Le Moulin, R$ 152,50 . 
 Mas quem preferir a discrição do hotel pode pagar pelas melhores suítes entre US$ 424,00 (Sheraton Mofarrej) e R$ 1.200,00 (Maksoud Plaza) . 
 «Em três meses na secretaria não tive tempo para desenvolver esse programa, que é de médio prazo.» 
 Ele afirmou que não existe motivo para as duas polícias manterem órgãos paralelos que desenvolvem as mesmas atividades . 
 Meyer não acredita que a simples contratação de policiais faça a criminalidade baixar . 
 «É preciso treinar e equipar esses homens.» 
  'Filho de empresário de isolava' .  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 A empregada doméstica Cláudia Roberta Fernandes, que trabalhou cerca de um ano (1985-86) na casa do empresário Carlos Corrêa Oliveira e de sua mulher, Nilza, em Porto Alegre, disse que o filho do casal, Carlos Alberto, procurava se isolar quando os pais e os irmãos se reuniam . 
 «Ele não costumava frequentar os almoços em família . 
 Ele era uma pessoa boa, mas super fechada», disse Cláudia . 
 A habilidade de Giorgetti consiste justamente em, mantendo a unidade de tempo e espaço (um único dia, um único prédio), costurar uma série de pequenas anedotas e incidentes envolvendo essa rica fauna urbana . 
 Um acontecimento une todos os outros: o do elevador que enguiça entre dois andares, mantendo presa a diretora de arte do comercial (Maria Padilha) na companhia nada agradável de um cadáver (Gianni Ratto), de um visitante casual (André Abujamra) e de dois funcionários do IML (Otavio Augusto e Tom Zé) . 
 Enquanto isso, um morador ornitólogo (Décio Pignatari) sobe à «casa das máquinas» e pede a ajuda de um eletricista doido que vive lá (Jô Soares) . 
 Com acontecimentos assim banais, a um tempo cômicos e trágicos, Giorgetti compõe um retrato multifacetado e amargo dos desencontros, da loucura e do caos da sociedade brasileira de hoje . 
 Na avaliação dos coordenadores da campanha do PDT, essas inserções em rádios poderão ser muito úteis em Estados como São Paulo e Minas Gerais, onde é restrita a presença de Brizola entre o eleitorado . 
 Na campanha presidencial de 89, Brizola obteve 1,45% dos votos de São Paulo e 4,99% dos que foram dados em Minas . 
 «O pessoal vai ser convocado», disse Canhim . 
 A partir de 15 de outubro, e até 15 de novembro, a SAF vai recadastrar os servidores federais . 
 No próximo dia 30 também haverá mudança na senha dos servidores responsáveis por ordenar o pagamento dos salários . 
 Para Canhim, o sistema atual não tem defesa e permite que sejam pagos salários acima do permitido por lei (que prevê como teto o salário de ministro, R$ 3.138) e o pagamento de fantasmas . 
 Você se divertia? 
 Trabalhava com rapazes simpáticos e vendia sapatos . 
 Éramos vizinhos da rotisserie Popeyes . 
 Devo dizer que fazer a contagem dos estoques no subsolo, perto dos frangos, era um verdadeiro purgatório . 
 Você tinha de um lado o mundo real e de outro os frangos da Popeyes . 
  O PERSONAGEM  
  Wendlinger devedeixar o hospital  
 O piloto austríaco, que sofreu grave acidente no dia 12 de maio durante os treinos para o GP de Mônaco de F-1, deve ter alta da Clínica Universitária de Innsbruck (Áustria) nos próximos dias . 
  O NÚMERO  
 250... mil chamadas foram recebidas por um telefone instalado pelos advogados de O.J. Simpson para receber informações que possam inocentar o ex-jogador da acusação de matar sua ex-mulher e o namorado dela . 
 Há quem se ofereça para mentir por US$ 100 mil . 
  Rapaz diz que delirou de fome na mata  
  Da Reportagem Local  
 Os dois rapazes que passaram 18 dias perdidos na serra do Mar disseram ontem que deliraram depois de passar fome por seis dias . 
 Lauro Luís do Nascimento, 22, e Alex Bonfim da Rocha, 19, saíram de casa em Poá, na Grande São Paulo, no dia 25 de setembro para fotografar cachoeiras na serra do Mar e terminaram se perdendo . 
  Suecos em SP criticam seleção brasileira  
  Torcedor que assistiu a final de 58 acredita que Suécia pode desclassificar o Brasil em outra fase do Mundial  
  Da Reportagem Local  
 O mal futebol apresentado ontem pelo Brasil diante da Suécia surpreendeu a torcida sueca em São Paulo . 
 Cerca de 120 imigrantes ou descendentes se reuniram no Clube Escandinavo (zona sul da capital) para assistir a partida . 
 Não faltaram críticas ao time de Parreira . 
 «Já matei um lá em cima, mato mais aqui . 
 Lugar de favelado é no morro», gritava o comandante da operação, tenente Gustavo Lopes . 
 Os policiais subiram o Cerro-Corá na perseguição aos homens que assaltaram, ontem de manhã, o banco Itaú do bairro vizinho de Laranjeiras . 
 Essa dupla experiência a japonesa e a brasileira parece ser o pano de fundo das reflexões de Giannetti . 
 Mas em nenhum momento o autor se compraz em banalidades comparativas . 
 Seu enfoque é muito mais teórico, ainda que exposto com graça e limpidez . 
  Eficiência  
 Mas, até mesmo pela simplicidade e pela lógica de seua argumentos, o livro instiga o leitor a «teorizar» por conta própria . 
 Não houve aumento significativo do nível de emprego, mas os trabalhadores tiveram a correção mensal dos salários . 
  Arrecadação  
 Os números disponíveis mostram que a arrecadação de impostos federais e estaduais aumentou no período, apesar da redução da carga tributária . 
 Parece irrefutável a lógica dos clubes, submetidos pelas ligas da Europa a uma cruel maratona de certames sucessivos, que, de três anos para cá, praticamente dobrou o número de seus combates em cada temporada . 
 Os clubes investem muito em seus reforços e nem sempre conseguem desfrutá-los . 
 O maior astro da Bota, Roberto Baggio, mal curado de uma contusão sofrida na Copa, ainda não estreou no campeonato de 94/95 . 
  A BANCADA EVANGÉLICA  
 Deputados federais: 
 Aldir Cabral (PFL-RJ), Arolde de Oliveira (PFL-RJ), Benedita da Silva (PT-RJ), Benedito Domingos (PP-DF), Costa Ferreira (PP-MA), Eraldo Tinoco (PFL-BA), Fausto Rocha (PL-SP), Francisco Silva (PP-RJ), Hugo Biel (PP-SC), João de Deus (PPR-RS), João Fagundes (PMDB-RR), José Felinto (PP-PR), Laprovita Vieira (PP-RJ), Luiz Moreira (PFL-BA), Mario de Oliveira (PP-MG), Matheus Iensen (PSD-PR), Orlando Pacheco (PSD-SC), Ruben Bento (PFL-RR), Salatiel Carvalho (PP-PE), Valdonor Guedes (PP-AP), Werner Wanderer (PFL-PR) . 
  Acordo dá 900 mil URVs à Cinemateca  
  Ministério, Secretaria estadual e Secretaria municipal de Cultura assinaram ontem protocolo para a verba  
  Da Reportagem Local  
 O ministro da Cultura, Luiz Roberto Nascimento e Silva, o secretário estadual, Ricardo Ohtake, e o chefe de gabinete da Secretaria municipal, Hélio Alves Corrêa (representando o secretário Rodolfo Konder), assinaram ontem um protocolo para doação de 900 mil URVs à Cinemateca Brasileira . 
 O ato foi realizado no Matadouro Municipal (Vila Mariana, zona sul de São Paulo), futura sede da Cinemateca, hoje situada em Pinheiros (zona oeste) . 
 Um comboio de militares e médicos foi bloqueado por um grupo de mulheres e crianças sérvias a caminho de Gorazde . 
 As mulheres exigiam a libertação de seus maridos, segundo elas, prisioneiros em Gorazde . 
 «Eles têm agido corretamente conosco», diz a produtora Cíntia Almeida, antecipando que nada mudará no programa de Enéas . 
 Sem voz, Enéas cancelou todos os compromissos de campanha que cumpriria ontem em Porto Alegre . 
  Entrada líquida de dólares é a menor desde setembro  
  Saída de dinheiro reduz saldo cambial de março para US$ 1,7 bilhão  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ingresso líquido de dinheiro externo no Brasil -- o saldo cambial -- caiu em março . 
 O resultado, de US$ 1,7 bilhão, é o piro desde setembro passado (US$ 380 milhões), conforme dados fornecidos pelos bancos ao Banco central . 
 Operações financeiras foram a principal razão da queda . 
 É que o Fed (banco central dos EUA) elevou suas taxas de juros, atraindo investidores internacionais para os títulos norte-americanos . 
  Multa  
 É possível recorrer contra a multa . 
 Primeiro o motorista deve recorrer ao Detran . 
 Se a multa for mantida, pode-se ir à Justiça . 
 Na última sexta-feira a Justiça negou duas liminares contra o uso do cinto de segurança . 
 O antiquário Ugo de Pace, por exemplo, montou um espaço com raridades italianas . 
 Os representantes da Fenícia estão com uma coleção de tapetes alemães raros, e Willian Maluf discípulo de José Duarte Aguiar fez uma homenagem a escultores italianos . 
 Um dos destaques é o restaurante montado com louças e móveis dos expositores . 
 1º Salão Paulistano de Antiquários -- Museu Brasileiro da Escultura (av . 
 Europa, 318) . 
 Até o próximo dia 27, das 14h às 22h . 
 Ingresso: R$ 5,00 . 
 Tel. 881-8611 . 
 (De um vendedor ambulante para uma mulher que reclamava de estar atrasada para o trabalho, no meio da multidão.) 
 O empresário Antônio Ermírio de Moraes, que foi ontem de manhã ao velório de Ayrton Senna, disse que toda a manifestação de tristeza dos paulistanos representa «a desesperada luta do povo brasileiro em busca de uma liderança» . 
 Com o candidato do PSDB, Fernando Henrique Cardoso, ocorre exatamente o contrário . 
 Segundo colocado na pesquisa Datafolha, FHC cresce entre os mais velhos . 
 O candidato tucano tem 17% na faixa entre 16 e 24 anos e 21% entre as pessoas com mais de 60 . 
 O corregedor da Câmara, Fernando Lyra (PSB-PE), examinou ontem o caso de cinco dos nove deputados que continuam sob investigação e concluiu que há «diferenças brutais» em alguns valores em dólar citados pelas subcomissões da CPI . 
 Segundo ele, as diferenças podem ser consequência da adoção de critérios diversos para a correção dos valores, como o uso simultâneo do dólar paralelo e comercial.Lyra e o grupo designado pela Câmara para auxiliá-lo continuarão na próxima quinta-feira, às 11h, a examinar os casos que não chegaram a ser concluídos pela CPI . 
 Ainda falta ver a situação de Pinheiro Landim, Gastone Righi, Roberto Jefferson e José Luiz Maia . 
  Raquel Cândido  
 A deputada Raquel Cândido (PTB-RO) teve uma intoxicação causada pelo excesso de sedativos . 
 Cândido foi internada na madrugada de ontem no hospital Santa Luzia, onde foi submetida a uma lavagem gástrica, e deve ter alta hoje . 
 Folha -- É possível montar uma seleção como a de 1990 em seis meses? 
 Michel -- A questão não é essa . 
 A questão é que a Copa começa domingo (hoje) para nós, são três equipes fortes e nós queremos passar para a próxima fase . 
  Estacionamento eletrônico do Plaza Sul não funciona  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 200 mil pessoas que estiveram no shopping Plaza Sul nos dois primeiros dias de funcionamento encontraram uma série de problemas, a começar pelo estacionamento . 
 O painel eletrônico que indica o número de vagas em cada setor não funciona . 
 «A informação disponível (...) não conseguiu mostrar nenhuma relação entre a doença humana e o consumo de carne animal», afirmou Richard Knight, da Enfermaria Real Aberdeen . 
 Apesar disso, os médicos da menina acreditam que a única maneira de ela ter contraído a doença foi comendo carne . 
 Folha -- Como é que o sr. vê os movimentos de moradores contra a obra? 
 Maluf -- Eu vejo de uma maneira democrática . 
 Todos têm direito de protestar . 
 Agora, quem está no traçado da obra tem que protestar não contra a extensão, aprovada em 1968, mas se eventualmente não for pago o valor real . 
  VEJA COMO GANHAR DINHEIRO COM PEÇAS ANTIGAS  
 Produtoras, redes de televisão e agências de propaganda alugam objetos e móveis para montar cenários . 
  (Da Reportagem Local)  
 Comercializar e alugar móveis e objetos antigos para cenários de teatro, TV e propaganda é uma alternativa pouco comum de negócio . 
 Para começar no setor, além de um ponto comercial, com no mínimo 50 metros quadrados, são necessários um telefone e um carro utilitário para o transporte e contato com restauradores e tapeceiros . 
 Com um pequeno acervo de 40 peças dá para começar . 
 Para Peralta, a volta dos descontos deve resultar na queda de preços de produtos nas gôndolas dos supermercados ao longo desta primeira quinzena do mês . 
 Entre eles, diz Peralta, estão os alimentos em conservas e os produtos de higiene e limpeza . 
 «É bom lembrar que a redução de preços não vale para toda linha . 
 São só para algumas marcas.» 
  DAS apresenta sequestradores de empresário  
  Da Sucursal do Rio  
 A DAS (Divisão Anti-Sequestro), da Polícia Civil do Rio, apresentou ontem três dos quatro sequestradores do empresário Manoel Fonseca, 44, resgatado na manhã de anteontem na favela do Encontro, no Grajaú (zona norte do Rio) . 
 Ele ficou cinco dias em cativeiro e não houve pagamento de resgate pela família . 
 Segundo o delegado titular da DAS, Hélio Vígio, Fonseca foi sequestrado pela quadrilha que comanda o tráfico de drogas na favela . 
 Nas negociações com a família do empresário, dono de um posto de gasolina no Engenho Novo (zona norte), os sequestradores pediram CR$ 120 milhões . 
  IBERÊ CAMARGO  
 Conta-se que certo dia, numa nublada manhã de outubro , o céu de Hiroxima se tornou de imprevisto mais luminoso e ardente que o Sol.Uma onda de luz e de calor inusitado a envolveu e a transformou em ruína.No epicentro da explosão nenhum ente vivo, apenas escombros . 
  Aqueles que sobreviveram à luz que veio do céu  
 tiveram os padrões das vestes impressos na carne e suas sombras estampadas nas paredes das casas destruídas . 
 Outros que se encontravam afastados, nos subúrbios, distantes do núcleo da explosão, agonizavam no percurso do tempo.Entre eles, o homem-pintor . 
 Oito anos são passados . 
 A princípio, apenas uma coriza renitente, sintoma de degeneração que se processava, oculta, inexorável, irreversível . 
 Com o passar dos meses, a saliva se torna espessa, viscosa, quase uma baba . 
  Três policiais são feridos em tiroteio no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Três policiais da 39ª DP (Delegacia de Polícia, na Pavuna, zona norte do Rio) foram feridos a tiros por uma quadrilha que teria sequestrado uma empresária ontem . 
 Segundo o delegado-adjunto da 39º DP, Edgard Antônio, os três policiais passavam de carro em frente à empresa Férias Viagens e Turismo, no Jardim América, bairro do município de Duque de Caxias, próximo à Pavuna, quando perceberam dois homens armados na vizinhança . 
 O MST convidou para o protesto representantes dos sindicatos de trabalhadores e da Igreja Católica . 
 A participação dos sindicatos é justificada por causa dos assassinatos dos sindicalistas Pedro Conceição e Antônio Teles Saraiva, em junho e em outubro últimos . 
 Buaiz -- Não foi bem alijamento . 
 Há setores do partido para quem não adianta reformar o capitalismo . 
 As duas visões entraram em choque; agora há vontade de trabalhar isso . 
 Folha -- Por que o sr. conseguiu rachar a classe média no ES e Lula não fez o mesmo em todo o Brasil? 
 Em contrapartida, o regime de Fidel Castro interromperia imediatamente a saída descontrolada de refugiados em direção à Flórida . 
 «Os EUA e Cuba estão interessados em promover um sistema de imigração legal e seguro para substituir os acontecimentos dos últimos dias», disse Michael Skol, subsecretário-assistente de Estado dos EUA, que chefiou a delegação norte-americana na reunião . 
 Itamar Franco assinou mensagem que vai ao Congresso com as diretrizes do Plano de Carreira dos Servidores . 
 Prevê plano de desenvolvimento e capacitação e tabela para isonomia de carreiras . 
  PARTIDO QUER LANÇAR CARTÃO (Da Reportagem Local)  
 O PT pretende lançar seu cartão de crédito próprio em parceria com o Ourocard Visa do Banco do Brasil . 
 Lauro Marcondes, 30, tesoureiro nacional do PT, diz que a meta é iniciar a operacionalização do cartão já em fevereiro com o lançamento de 1.000 cartões . 
 O inquérito, presidido por um coronel, deverá confrontar as denúncias do relatório com as estatísticas de operações do batalhão, para checar se os locais citados como pontos favorecidos eram ou não alvo de operações policiais . 
 Oliveira está preso desde sexta no Batalhão de Choque, por ordens do atual comandante do 3º BPM, José Guilherme Springer, com quem discutiu antes de divulgar as denúncias . 
 Quatro dos oficiais acusados continuam lotados no 3º BPM e os outros acompanharam Carvalho quando ele assumiu o comando do 19º Batalhão . 
 O presidente da Fundação Bienal, Edemar Cid Ferreira, disse à Folha há duas semanas que esperava 150 mil visitantes . 
 Até o dia 15 de maio, 86.473 pessoas haviam passado pelas catracas do pavilhão da Bienal . 
 A Bienal Brasil ocupa 25 mil metros quadrados do pavilhão, no Parque Ibirapuera, zona sul de São Paulo . 
 Ordenados cronologicamente em 5,5 km de parede, estão expostas 921 obras de 240 artistas . 
 Klar -- Os seus últimos resultados têm sido melhores do que os dos outros . 
 Folha -- Como foi o nível da prova? 
 Agora seria possível mudar essa situação e criar, digamos, uma grande câmara setorial onde participariam empresários, trabalhadores e goveno? 
 Vicentinho -- Olha, eu acho que a CUT se manifestava contrária àqueles pactos porque ali havia muita mediocridade, muita mentira . 
 Não havia representatividade, não havia nada claro . 
 No início do Mundial, o técnico Guiseppe Giergia, 56, criticou a falta de entrosamento do conjunto . 
 Guiseppe não poupou Kukoc e Radja das críticas . 
 Disse que estavam fora de forma . 
 «Deveriam ter mais disciplina . 
 Eles têm papel de liderança», observou . 
 Com os três jogos da fase de classificação, o time melhorou seu jogo . 
 «Isto mostra que o governo de Hong Kong tem a mesma natureza cínica e enganadora do da China.» 
 (De Ruan Ming, um dos dois dissidentes chineses que queriam comemorar o quinto aniversário da repressão de Tiananmen em Hong Kong, mas tiveram vistos negados pela colônia britânica.) 
 Para jogar, você precisa pelo menos de um 386 de 33 MHz (recomenda-se um 486DX de 33 MHz ou mais rápido), memória de 4 Mbytes, vídeo SVGA, placa de som e CD-ROM, «Windows 3.1» e mouse . 
 ONDE ENCONTRAR BRASOFT: tel. (011) 725-3711 
  Tombam os batalhões, por força ou por engodos,  
 Com pilha sobre pilha; um fado esmaga a todos . 
  Tradução de PAULO VIZIOLI  
 The Baron now his Diamonds pours apace; 
 A Anistia Internacional defende a libertação imediata dos presos de consciência, julgamentos rápidos e justos dos presos políticos e fim da pena de morte, dos «desaparecimentos» e das execuções extrajudiciais . 
 Com mais de 1,1 milhão de membros voluntários em todo o mundo, a Anistia Internacional é independente de governos, ideologias e credos religiosos . 
  O céu da pátria  
  MARCOS CARUSO E JANDIRA MARTINI  
 Oi vira que vira, oi vira a casaca e vais te salvar! 
  Qualquer probleminha, não perdes a linha: já bates à porta de outro partido  
 Voto útil na cabeça! 
 Lá vai Maria, Lá vai com as outras... 
 Sobe o moço na pesquisa, E um já avisa: Votamos contra! 
 Ontem, o órgão decidiu que o desembargador Raul Quental relator da denúncia contra os 63 suposto envolvidos com o jogo do bicho cuidará apenas desse caso, por causa do volume de trabalho prevsito . 
 O presidente do TJ disse que o relator deverá passar o fim de semana analisando a denúncia, que incluiu oito volumes e «mais de 3.000 páginas» . 
 Segundo o presidente do TJ, Raul Quental já leu atentamente dois dos volumes . 
 O apoio dos ex-deputados é uma forma de continuar influenciando nas decisões políticas no Estado . 
 Na Bahia, o atual deputado estadual Raimundo Caires (PMDB) quer os votos do ex-deputado Genebaldo Correia (PMDB-BA) . 
 Rock e Ronaldo Tadeu Sillos, passageiro do Opala e operador de som do conjunto, sofreram ferimentos leves e foram, segundo o empresário Milton Salles, 38, socorridos pelos outros carros, que, por isso, teriam deixado o local após o acidente . 
 Segundo Obadias de Oliveira, pai de Ozéias e de Ozaias, a Kombi era o «ganha-pão» da família . 
 De madrugada, ele entregava jornais com o veículo e, de dia, seus filhos distribuíam produtos . 
  1993  
 A Organização Mundial de Saúde (OMS) julga 100% eficiente o método de diagnóstico de doença de Chagas da Fiocruz . 
 (Pesquisa: Jaime Rodrigues, do Banco de Dados) 
 O Brasil já sabe que no combate à inflação não há lugar para mágicas ou truques . 
 Os passos têm de ser dados a seu tempo . 
 As tentativas anteriores de buscar atalhos, de encurtar caminhos, provam isso, pois nunca deram certo . 
 O cronograma estabelecido está aí para ser seguido: a próxima etapa é a votação pelo Congresso do FSE em segundo turno, o que demandará um pouco mais de tempo, mas até pelo expressivo apoio recebido na votação em primeiro turno, é certo que o Congresso manterá o compromisso de preservar sua concepção . 
 Em seguida, virá a promulgação da emenda e só depois disso é que o fundo existirá legalmente . 
  «Multimídia para novos usuários» (para iniciantes)  
  Linda Tway  
  Berkeley  
  274 páginas -- CR$ 17.030,00  
  Inclui CD-ROM com cópia do «Multimidia Toolbook»  
 ***** . 
  «Multimídia» (para iniciantes)  
  Ron Wodaski  
  Editora Ciência Moderna  
  580 páginas -- CR$ 10.000,00  
  Inclui um disco de 5 1/4  
 **** . 
 A convenção de Contagem foi em maio . 
 O governo do Ceará teria arcado com 18 passagens aéreas e 32 terrestres para que auxiliares de Ciro Gomes e outros militantes tucanos participassem do encontro . 
 As duas Candidatas acusam ainda o governo de Ciro de alimentar um «caixa dois» através da empresa Petrelli Turismo Ltda . 
 E no Brasil não tem terremoto mas em compensação não tem escola, não tem hospital, não tem comida, não tem loja do Perry Ellis, não tem Armani, não tem Escada, não tem Chanel, não tem o cabeleireiro da Michelle Pfeiffer onde voce entra linda e sai horrorosa, não tem máquina de descaroçar azeitona, não tem a Universal e nem gravata com aquele coração do «I Love Lucy» . 
 No Brasil não tem terremoto mas em compensação voce não encontra o Eddie Murphy na rua . 
 No Brasil não tem terremoto porque é o país da fartura . 
 Farta tudo . 
 Até terremoto! 
 Ah, farta vurcão também! 
 Rarará . 
 Tá no ar e nas telas mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 Ufa! 
 Ah, e a televisão? 
 Tô adorando os destaques da TV . 
 Você destaca e joga fora . 
 Rarará . 
 Ou como disse uma amiga minha: 
 «Aqui Agora» só daqui a pouco! 
 Não é o máximo isso? 
 «Aqui Agora» só daqui a pouco? 
 E a Sandra Annenberg continua com seu topete de canarinha alucinada e o meu irmão disse que o Romário é «detraquê» . 
 Rarará . 
 Hoje só amanhã . 
 Quem fica parado é poste! 
 Os fundões em URV devem render mais, 2,81%, mas este é o rendimento bruto . 
 O líquido depende da Ufir, que serve de base para cálculo do ganho tributável . 
 A taxa líquida poderá perder para a dos FAFs tradicionais . 
 A inflação está em alta, mas como a coleta de preços do IPCA Especial (que indexa a Ufir) terminou na última sexta-feira, este índice não deverá ultrapassar 2% . 
 De qualquer forma, o fundão em URV deve pagar mais imposto . 
 A valorização diária das quotas dos 15 maiores fundões estava em média, na última quarta-feira, em 0,1353% . 
 Esta taxa já reflete o desconto diário do Imposto de Renda . 
 Os novos fundões rendiam 0,1467% . 
 Ambos tem o IOF nos saques até 15 dias úteis . 
  Deputado ligado a MR-8 negocia participação na campanha de Rossi  
  Da Reportagem Local  
 A assessoria de Francisco Rossi, candidato ao governo de São Paulo pelo PDT, voltou a divulgar ontem apoios ainda não definidos ao pedetista. 
 Segundo a assessoria, Rossi vai amanhã a Araraquara (282 km a noroeste de São Paulo) receber o apoio de lideranças políticas da região . 
 No quebra-cabeça da montagem do governo, o PTB pode acabar ficando com o Ministério da Indústria e Comércio . 
 O nome mais cotado é o de Roberto Brant, ex-secretário de Indústria e Comércio do governador Hélio Garcia . 
 Com isso, o tucano agradaria tanto o PTB quanto o Estado de Minas Gerais cujos políticos estão insatisfeitos pelo fato de não ter ainda nenhum ministério . 
 Folha Então, o governo só vai reduzir os impostos cobrados dos exportadores se a medida não criar rombo no caixa do governo? 
 Franco Estamos discutindo aí o aumento do funcionalismo . 
 Ele é mais barato do que o pacote para as exportações se é verdade o que dizem, que se exporta US$ 5, 6, 7 bilhões de impostos por ano . 
 O ex-presidente enfrentou os 40 graus do sertão maranhense para visitar três cidades do vale do Itapicuru (regiao leste), onde Roseana foi derrotada por Cafeteira: Caxias, Codó e Timbiras . 
 A reportagem da Folha visitou os três municípios depois da passagem de Sarney . 
 Timbiras (a 250 km de São Luís) tem apenas 11,6 mil eleitores e quatro caciques políticos inimigos entre si . 
 «Não houve visitas de escolas na primeira semana, por um atraso de organização», afirma Ferreira . 
 Dos 300 mil previstos, 200 mil seriam crianças em visita guiada . 
 A segunda razão da falha de previsão seria também um problema organizacional . 
 «Tivemos complicações na monitoria», diz . 
 «O importante é ensaiarmos jogadas diferentes para surpreender os adversários», afirmou Parreira . 
 Sábado, no Canadá, ele proibiu a filmagem do treino de faltas por uma câmera que estava na parte superior do estádio com melhor visão dos planos do técnico . 
 Com duas semanas de antecedência, cerca de 90% dos 18 mil leitos da rede hoteleira já estavam reservados para o período do Carnaval . 
 Há vagas em algumas pousadas e pensões e o pacote custa em média US$ 700 pelos cinco dias . 
 A prefeitura colocou 40 camarotes à venda . 
 Cada um tem capacidade para 16 pessoas e custa US$ 1.000 . 
 Segundo Antonio Miguel Ballejo, o Carnaval de Porto Seguro está orçado em US$ 150 mil . 
 «Pelo menos 70% deste total foram conseguidos na iniciativa privada.» 
 O presidente da Associação Comercial disse também que durante os dias de Carnaval um trio elétrico vai percorrer os 65 quilômetros de praias do município . 
 O nome do juiz estaria ao lado do nome «Nery» (possível referência ao juiz aposentado Nery Fernandes de Souza), e junto à quantia de US$ 25 mil . 
 Vinte e um desembargadores votaram a favor de Belford, juiz -- titular da 21ª Vara Criminal . 
 Dois desembargadores votaram em favor da abertura de processo, com afastamento do magistrado . 
 * Os dirigentes podem participar dos Times da Qualidade, mas não convém que participem de times que tratem de assuntos muito específicos . 
 * Os resultados do trabalho dos Times da Qualidade devem ser divulgados para todos . 
 Entre os seis restantes, quatro são trilhas sonoras em que Barbra reparte as faixas com outros artistas e um quinto (talvez o melhor do pacote) em que ela se limita a cantar duas canções do astro principal: Harold Arlen . 
 Um dos maiores compositores da história, Arlen foi uma espécie de avalista da cantora Barbra quando ela começou . 
 É dele o texto de contracapa do primeiro LP só dela, «The Barbra Streisand Album»: 
 «Tome nota desse nome», profetizava ele . 
  Violência afasta são-paulinos do Maracanã  
  Segundo os dirigentes das organizadas, apenas dois carros, com quatro torcedores cada um deveria ir até o Rio  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo não teria o apoio de sua torcida no jogo de ontem contra o Vasco, no Maracanã . 
 A violência que vem ocorrendo nos últimos jogos com que as principais torcidas são-paulinas desistissem de ir ao jogo . 
  Amaral será o chefe de gabinete de Ricupero  
  Da Sucursal de Brasília  
 Ex-secretário-executivo do Ministério do Meio Ambiente e da Amazônia Legal, o diplomata Sérgio Silva do Amaral, 49, acumulará os cargos de chefe de gabinete e assessor especial do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 Sérgio Amaral é um dos assessores de Ricupero com maior experiência na área econômica . 
 Ministro de segunda classe do Itamaraty, Amaral deverá assessorar Ricupero em finanças internacionais, área em que se especializou . 
 Este avião não vai para lugar nenhum . 
 Ele fica voando, voando, enquanto os passageiros tomam champanhe, comem canapé e se divertem . 
 É a viagem sem fim, nunca ouviu falar disto? 
 Não, ele nunca tinha ouvido falar . 
 Mas lhe servia, claro que lhe servia: uma viagem sem fim, com champanhe, canapés e muito divertimento? 
 Não queria outra coisa . 
 Melhor que aquilo, só o céu . 
 Ao qual ele nunca chegaria: neste momento, o avião já pousava . 
 A biblioteca do Usis desativou seu setor circulante para se dedicar totalmente ao setor de referência . 
 As obras de referência dão dicas de onde pesquisar em profundidade uma série de assuntos e são muito procuradas por professores e estudantes universitários . 
 Pela televisão, houve a impressão de que os dois tiveram uma discussão . 
 «Foi uma conversa sobre coisas do jogo», disse Muller . 
 O volante Dunga, ao entrar no vestiário, ao final do jogo, gritou para um grupo de jornalistas que aguardava a chegada da seleção brasileira: 
 «Falem bem agora, seus filhos da puta» . 
  Maxi-pull  
 Além de distribuir 2,5 milhões de camisinhas no Carnaval em São Paulo, Santos, Ribeirão Preto e São José do Rio Preto, Luiz Antonio Fleury Filho planeja arregimentar outdoor totalmente poderoso para ajudar na campanha . 
 * . 
 Neuto Um dos maiores problemas serão os salários . 
 O discurso do ex-ministro Fernando Henrique é que não existe perda salarial . 
 Todos os trabalhadores vão receber os contracheques nos próximos dias e então vamos ver . 
 Folha E o mínimo? 
 O relator da primeira MP da URV, deputado Gonzaga Mota (PMDB-CE), propôs um mínimo de US$ 70 a partir de 1º de maio, que chegaria a US$ 100 no final do ano . 
 O que o sr. acha? 
 Neuto O governo quer US$ 64 . 
 Entendemos as dificuldades o governo tem uma folha de pagamento de benefícios da Previdência de 14 milhões de pessoas e os municípios têm encargos elevados com o funcionalismo . 
 Apesar desses problemas, não podemos conviver com esse valor . 
 Vamos tentar aumentar progressivamente o valor do mínimo . 
 O ex-ministro do Trabalho Walter Barelli defendeu US$ 64 . 
 Eu li ele afirmando que o ideal seria de US$ 100 no dia em que o ex-ministro deixou o cargo . 
 Ela diz temer que, com a abertura de novas inscrições este ano, a instalação da linha fique «cada vez mais difícil» . 
 «Na última consulta que fiz à Telesp, a instalação estava prevista para 95 . 
 Cinco anos de espera é um prazo longo demais.» 
  Resposta  
 Segundo Carlos Roberto Inaba, da Divisão de Imprensa da Telesp, para fazer a transferência, é preciso que sejam concluídas as obras da central de Vila União, que aumentarão a capacidade de terminais na zona leste . 
 Voltar a comer arroz vai depender basicamente de um esforço seu . 
 Algumas pessoas «cismam» com alguns alimentos ou situações . 
  Conta inativa é localizada  
 Osmar Tangerino gostaria de obter informações do Banco do Brasil sobre a sua conta inativa do FGTS . 
 «Fui funcionária da Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos de 80 a 86, sendo que pedi demissão e não retirei o meu fundo de garantia, pois, na época, não era permitido . 
 Já a solicitação feita ao banco do Brasil em junho deste ano não obteve resposta.» 
  Resposta  
 De acordo com Isabel Cristina M. F. Parri, coordenadora da Superintendência Estadual de São Paulo, o assunto já foi resolvido . 
  Lojista não avalia prejuízo  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente do Clube de Diretores Lojistas do Rio, Silvio Cunha, disse que «não há como avaliar» os prejuízos decorrentes do tumulto provocado por camelôs do centro . 
 Para ele, em função do tumulto o comércio todo teve que fechar suas portas e, assim, «o prejuízo foi total» . 
 O Brasil disputa dois jogos da primeira fase nesse estádio . 
 A delegação brasileira já reclamou da grama dos estádios norte-americanos, considerada muito «seca» . 
 Isso dificulta o deslizar da bola, atrapalhando os jogadores . 
  Pagamento de ágio é investigado pela Receita  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Receita Federal está rastreando o dinheiro e cheques provenientes do pagamento do ágio dos carros populares para identificar os destinatários finais do lucro deste esquema irregular de venda . 
 O relatório das investigações do Serviço de Inteligência Fiscal da Receita, ao qual a Folha teve acesso, aponta o envolvimento de concessionárias e frotistas empresas que compram carros diretamente das montadoras no esquema . 
 O carro vinha sendo testado em sigilo pela Volkswagen há um ano . 
 O modelo foi surpreendido na estrada . 
 O piloto tentou fugir, mas foi retido por um congestionamento e não teve como escapar do fotógrafo . 
 O técnico Cláudio Pinheiro considera esta sua partida mais difícil nesta fase do torneio . 
 Segundo o treinador, por ser a base da seleção feminina da Rússia, medalha de bronze no Mundial Feminino disputado em outubro último no Brasil, o Uralochka é o favorito para a partida . 
 Acusado de ser estatizante e retrógrado, mr. Lula, dizem todos, levaria o Brasil a um «retrocesso» . 
 A pergunta é: em relação a que? 
 Vivemos, por acaso, num país que está avançando, que tem-se revelado um exemplo de abertura econômica, de estímulo à livre concorrência, de boa política fiscal, de investimento em educação e pesquisa? 
 Se Lula ocupa hoje um lugar privilegiado nas pesquisas de opinião não é por outro motivo senão pela incapacidade dos capitalistas de fazerem capitalismo no Brasil . 
 Ao que se sabe, o PT nunca ocupou a Presidência da República, nunca implantou controle de preços, nunca financiou rombos de empresários com dinheiro público . 
 Espy disse que o governo norte-americano quer vender trigo ao Brasil em retaliação à política comercial «desleal» do Canadá . 
 Ele afirmou, porém, que o governo dos EUA vai consultar antes o governo argentino . 
 «A Argentina tem um programa de subsídios às exportações que consideramos justo e não queremos tirar nenhum pedaço de seu tradicional mercado no Brasil», disse . 
 Mas não é só isso . 
 No centro dele está o homem . 
 O mesmo homem da maratona, das corridas primitivas, das carruagens romanas . 
 Está a chama eterna do homem . 
 O desejo de ser maior do que ele mesmo . 
 Campbell, ao falar dos mitos, diz que o herói é aquele que morre por um ideal que é maior do que ele . 
 Senna encarnou, num tempo da comunicação instantânea, o desejo de heroísmo de todos os homens, ao vê-lo, sempre, pedindo mais aos motores, querendo chegar ao infinito e chegou . 
 Jovem, carismático, mito, deus, ele encarnou um símbolo que está na alma do homem, o desejo de vencer, de ser herói . 
 Nós brasileiros, participávamos do seu heroísmo, corríamos com ele e com ele estávamos, comungando e dividindo a vitória, simbolizada naquela bandeirinha do Brasil cruzando a linha da chegada . 
 Era uma emoção que apertava a garganta dos velhos e fazia chorar os mais novos . 
 Caso seja constatado que o funcionário é dependente de drogas, ele será encaminhado a tratamento pago pela empresa . 
 Se o uso for eventual, o funcionário será advertido e, em caso de reincidência, demitido . 
 Haverá também palestras regulares para conscientizar os funcionários sobre o problema das drogas . 
 Todos os funcionários da Shell assinaram um termo no ano passado concordando em se submeter ao teste . 
 O quadro jurídico da empresa afirma que não há ilegalidade na medida . 
 Para novas admissões, os candidatos já vêm sendo submetidos aos testes . 
 «O programa é uma demanda da sociedade», diz Tucherman . 
 Para ele, o controle é necessário devido ao risco que o transporte e manipulação de combustíveis oferecem à população . 
  Morte de sobrinho faz presidente voltar  
  MÁRCIA MARQUES  
  Enviada especial a Cartagena  
 O presidente Itamar Franco cancelou toda a sua agenda de viagem ontem por causa da morte de seu sobrinho e secretário particular, Ariosto Carlos Franco, 37, de infarto, em Cartagena (Colômbia) . 
 A chegada de Itamar ao Rio de Janeiro ontem estava prevista para meia-noite . 
 Ariosto será sepultado hoje às 11h no Rio, onde sua família mora . 
 * . 
 Hoje estarei no Pontiac Silverdome, em Detroit, terra da simplesmente gloriosa Motown, a suprema, a alma negra da América, para conferir o futebol dos romenos e dos suíços . 
 Para ele, o plano deveria ser executado de maneira inversa . 
 «Se eu fosse encarregado disso, cuidaria da produção e não da contenção de despesas», afirmou . 
 Mesquita é proprietário da emissora de rádio Pajeú de Educação Popular, em Afogados de Ingazeira (PE) . 
 A rádio estaria sendo transformada em uma fundação, segundo ele . 
 O Kach já havia sido banido, como partido político, das eleições de 1988 por sistematicamente pregar a eliminação física dos árabes e a transformação de Israel em um Estado teocrático . 
 Naquela época, seu líder era o polêmico rabino Meir Kahane, que chegou a exercer um mandato como deputado no Parlamento . 
 Em 1990, Kahane foi assassinado em Nova York e seu filho, Binyamin, fundou uma dissidência do Kach, o Kahane Vive . 
  Leque amplo  
 Será um banco múltiplo, com carteiras comercial, de crédito, financiamento e investimento, com matriz em Porto Alegre e capital inicial de CR$ 4,5 milhões . 
  Mão da concorrência  
 A Mercedes-Benz, da Alemanha, vai comprar motores da Volkswagen para uso em carros de passageiros . 
 Tornando mais claro seu recado a Nogueira Batista Jr., o presidente eleito foi ao ponto . 
 «Quero lembrar o meu amigo Paulo Nogueira Batista que a hipótese que ele levantou não vai ocorrer . 
 Esse desequilíbrio entre importação e exportação que causaria esse déficit enorme daqui a pouco sai na imprensa como se fosse verdade» , disse FHC . 
 Quem quiser alugar uma fita de vídeo vai ter provar que tem idade para assisti-lo . 
 As medidas visam impedir o acesso de crianças a fitas que possam induzir a um «comportamento inadequado» . 
  Chumbo grosso  
 Líder do PFL, Luís Eduardo Magalhães (BA) não disfarçava ontem a felicidade com o caso das emendas orçamentárias de Bisol . 
 Para o pefelista, o anúncio do vice de Lula de que vai retirá-las equivale a uma «confissão de culpa» . 
  Região estratégica  
 FHC deve reforçar nos próximos dias a campanha nos Estados do Sudeste . 
 Em São Paulo, serão mais frequentes os eventos em parceria com Mário Covas . 
 Martin diz que sua conta telefônica caiu em US$ 250 no primeiro mês de funcionamento do sistema . 
 Ele começou a promover seu sistema alguns meses atrás . 
 Hoje, mais de 275 windsurfistas pagam a taxa mensal de US$ 15 para serem assinantes, e dois a três novos usuários se registram por dia . 
 Ao que tudo indica, a Ufir deve variar no mínimo 3%, com o que deverá ser acionada a fórmula que combina tributação de IOF e Imposto de Renda sobre o ganho real . 
 A Ufir depende do IPCA Especial do IBGE, que deverá só agora refletir a aceleração dos preços no final de outubro . 
  Enfrente o medo com paciência  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 O guerreiro sabe que, de vez em quando, o combate é interrompido . 
 Não adianta forçar a luta; é necessário ter paciência, esperar que as forças entrem novamente em choque . 
 No silêncio do campo de batalha, escuta as batidas de seu coração . 
 Repara que está tenso . 
 Que tem medo . 
 Com as mãos suando frio, constata que o intervalo do combate é mais terrível que a luta em si . 
 E lembra-se que não pode contar apenas consigo: preciso de amigos, conselheiros e aliados . 
 Pegue um palmito, retire a sua casca até chegar ao cerne e esfregue limão por toda a superfície . 
 Corte então em pedaços de 20 cm e vá desfiando fibra por fibra, carinhosamente . 
 Acrescentando sempre limão, que tem por função aromatizá-lo e não deixar que ele escureça . 
 Se você quiser sofisticar, acrescente azeite extra virgem, sal e pimenta branca, talvez com uma lembrança de mostarda . 
 É trabalhoso, não discuto, mas garanto que compensa . 
  Resposta  
 De acordo com Wanderley G. Santelmo, gerente de Marketing da Agipliquigás, «o atendimento ao reclamante ocorreu no dia seguinte ao chamado, com a troca do botijão de gás» . 
 Ele não informa, no entanto, os motivos da demora no atendimento . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 Por isso, faço um apelo a todos os comerciantes para jogarem fora a mentalidade da inflação e mudarem junto com o resto do país . 
 Para que ganhem menos no lucro em cada unidade para ganhar mais, muito mais, no volume das vendas, porque assim todos saem ganhando: o comerciante, porque vende em maior quantidade gira mais o seu estoque, o industrial porque aumenta a produção, o trabalhador porque garante o seu emprego e um salário melhor e o consumidor porque compra mais e a preço mais baixo . 
 Graças aos brasileiros, o real está dando certo . 
 O povo está orgulhoso da nossa nova moeda . 
 É isso que garante o sucesso nesta luta contra a inflação . 
 Mas estamos apenas no início do começo . 
 Essa é uma luta que se faz a cada dia . 
 Como no futebol, a partida só está ganha quando o juiz apita o final do jogo . 
 A queda de Osvaldo Bagnoli, o técnico frustrado da Inter de Milão, retirou do ostracismo um dos mais discretos e menos carismáticos jogadores da «Squadra Azzurra» campeã na Espanha-82 . 
 Trata-se do volante Giampiero Marini, o carregador-de-piano da equipe de Enzo Bearzot . 
 De novo no proscênio, Marini sabe, todavia, que viverá uma glória efêmera . 
 Mal contratou o ex-atleta, o presidente da Inter, Ernesto Pellegrini, detonou a busca de um mister de padrão mundial para a temporada 94/95 . 
 Fábio Capello, do Milan, já foi convidado e recusou . 
 Continua com a Inglaterra o título universal dos escândalos . 
 O jornal «The People» acaba de publicar uma entrevista bombástica com o atacante Justin Fashanu, do Hearts of Midlothian da Escócia, na qual o atleta confessa a sua participação em orgias homossexuais com dois ministros da Grã-Bretanha . 
 Fashanu só não revelou os nomes dos ministros porque o jornal lhe recusou um cachê de US$ 450 mil . 
 Fashanu teve seu contrato suspenso depois da entrevista . 
 E, finalmente, todo o modelo de remuneração estribado na cotação do suco pela Bolsa de Nova York não reflete a realidade do mercado do suco, além de ignorar as receitas derivadas dos subprodutos . 
 A remuneração com base na relação sólido/solúvel é um dos caminhos a ser discutido . 
 É, também, indispensável a presença mais marcante da Secretaria da Agricultura no apoio às políticas dos tratamentos fito-sanitários dos pomares, às pesquisas do setor e ao fornecimento de mudas das espécies mais adequadas à produção de sucos . 
  Livro de Crichton gera disputa em Hollywood  
  Das agências internacionais  
 Barry Levinson e Alan J. Pakula são candidatos a dirigir 'Disclosure', baseado no novo best seller de Michael Crichton (autor de 'O Parque dos Dinossauros'), que será produzido pela Warner . 
 Um dos dois, ou mesmo o próprio Crichton, que voltaria a dirigir depois de cinco anos, podem substituir o tcheco naturalizado norte-americano Milos Forman, que se retirou do projeto «por diferenças artísticas» com o produtor . 
 Crichton quer Michael Douglas e Geena Davis para os papéis principais, mas os dois têm contrato para protagonizar um filme de aventura dirigido por Renny Harlin, atual marido da atriz . 
  Mínimo  
 Itamar reafirmou ontem que vai «insistir até a última hora» para elevar o valor do salário mínimo, hoje de R$ 70 . 
 Ele abandonou novamente o piso de US$ 100 (algo em torno de R$ 85) e quer chegar a R$ 100 . 
 «O piso de R$ 100 não é o ideal, mas uma marca razoável», disse o presidente . 
  Conheça as regras para trocar seu presente  
  Código de Defesa do Consumidor fixa prazos para reclamar de produto com defeito e dá alternativas de solução  
  Da Reportagem Local  
 Passado o Natal, a partir de amanhã começa a fase de troca de produtos que vieram com defeito, não servem para o presenteado ou não agradaram quem ganhou . 
 Esse processo, entretanto, nem sempre é fácil . 
 Principalmente se o comprador não pediu (ou perdeu) a nota fiscal e se não solicitou ao vendedor que especificasse, por escrito, a possibilidade de troca . 
 Aos 33min, já depois do gol do nigeriano Amunike, a «Azzurra» reclamou de um pênalti sobre Roberto Baggio . 
 Aos 73min, a seleção italiana pediu um outro pênalti, no meio-campo Dino Baggio . 
 Aos 75min, a Itália reclamou mais um, no recém-entrado Zola . 
  O progresso vem a qualquer preço  
  Especial para a Folha  
 Tive um gato, que se matou, se jogou do décimo andar e teve uma morte instantânea . 
 Tive um leve sentimento de culpa, procurando as razões que o levaram . 
 Pouco carinho, pouca ração, pobre devoção ou vocação para astronauta? 
 Fiquei dois meses olhando a janela, imaginando seu vôo, o impacto com o chão . 
 Fiquei dois outros meses treinando o novo gato a temer a altura . 
 Este está comigo ainda . 
 Olha a vista com todo o cuidado, e duvido que se jogue um dia . 
 O casal acordou depois das 10h30 (5h30 em Brasília) e só saiu da embaixada brasileira por volta de 13h . 
 Os dois estavam acompanhados pelo embaixador do Brasil na Rússia, Sebastião do Rêgo Barros, e sua mulher, Maria Cristina, a bordo de uma perua Transit, chapa 025D004 . 
 Primeiro e óbvio ponto de parada: a Praça Vermelha, o cartão postal de Moscou, na qual ficam o Kremlin e a Catedral de São Basílio entre outros monumentos . 
 A abordagem comparatista, que só episódica e timidamente reponta na sua tese, parece ter sido chamada à liça tão-só para atender a uma exigência de ordem acadêmica . 
 Nada disso, porém, empana os méritos, indiscutíveis, dos dois ensaios constitutivos da tese de doutoramento da Julia Polinesio . 
 Editada agora pela Annablume, num volume de simpática feitura gráfica, mas de texto enfeiado por descuidos da revisão, essa tese consta, como se acabou de dizer, de duas partes bem distintas . 
 A primeira, voltada para a representação das classes populares no conto brasileiro, examina e avalia os contributos que a ela trouxeram sucessivamente Machado de Assis, Coelho Neto, Simões Lopes Neto, Monteiro Lobato, Bernardo Élis e Mario de Andrade, e outros autores menos ilustrativos . 
  Estão roubando a festa  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO A leitura das regras que o TSE estuda para a propaganda eleitoral gratuita no rádio e TV me trouxe à memória um genial título do jornal francês «Le Monde» . 
 À reportagem sobre o primeiro aniversário do golpe no Chile, faz 20 anos, o jornal aplicou um título altamente heterodoxo . 
 «Os muros estão limpos em Santiago», dizia . 
  O que foi e o que é  
 A visão que o presidente Itamar Franco tem de sua posição no governo é realista, mas patética . 
 Talvez sem se dar conta, o presidente se define como refém da equipe que controla a Fazenda . 
 Sua justificativa aos militares, para a correção insuficiente dos vencimentos do funcionalismo, é de clareza constrangedora: o presidente vê-se «premido por rígidos parâmetros advindos do Ministério da Fazenda» . 
 Há, no entanto, uma contradição escondida neste realismo . 
 O plano antiinflação, com todas as suas restrições a medidas em favor das «vítimas da injustiça», foi aprovado pelo presidente tal como se mostra na prática . 
 Nem mesmo o corte do poder presidencial de decisão deixou de estar evidente, embora não referido com explicitude, na concepção e nas formalizações do plano . 
 Lars -- Mão queria passar anos estudando nem me especializando . 
 Mas vejo na moda uma semelhança com arquitetura, ambas as artes têm a mesma sensibilidade . 
 Ambas são feitas para pessoas, têm de ser bonitas e funcionais . 
 O outro aspecto é a temporariedade . 
 Graças a isso posso ser prolífero . 
 Folha -- Você acha que a moda está rejuvenescendo? 
 Lars -- Sem dúvida, mas isto acontece porque ela está cada vez mais próxima da realidade, é feita para as pessoas . 
 A moda está rejuvenescendo, mas ao mesmo tempo amadurecendo . 
 Moda hoje reflete o nosso jeito de viver . 
 Peças diferentes podem ser reunidas dando às pessoas, assim, a possibilidade de se expressar . 
  Árabe chegou ao país em 30  
  Da Reportagem Local  
 Foi da Argentina que chegaram os primeiros cavalos árabes ao Brasil em maio de 1930 . 
 Vieram 20 animais . 
 Por ironia, hoje o Brasil não só ultrapassou a Argentina na qualidade, como também vários criadores nacionais são chamados para julgar os cavalos daquele país . 
  Giulian quebra objetos na mudança  
  CLÁUDIO EUGÊNIO  
  Free-lance para a Folha  
 Em outubro de 93, o casal Antonio Luiz dos Reys Guimarães e Marcia Ricci contratou a empresa Giulian Mudanças e Transportes para fazer sua mudança do Rio de Janeiro para São Paulo . 
 Na véspera da mudança começaram os problemas . 
 «Quebraram o espelho da cristaleira», reclama Marcia . 
 Quando a mudança chegou, um sofá novo estava sem embalagem e sujo . 
 A lava-louças, com pés quebrados e sem botões . 
 «Um dos carregadores jogou no chão uma estatueta antiga (US$ 800 a restauração)» . 
 A Giulian se comprometeu a pagar os prejuízos . 
 O candidato se ressentiu da falta de apoio da sua coligação, que incluia o PSDB . 
 Os tucanos preferiram apoiar apenas o candidato do partido, Artur da Távola . 
 Até Marcello Alencar, candidato a governador da coligação, votou apenas em Távola, conforme constava na cédula que mostrou a fotógrafos e cinegrafistas . 
 Abalados, se prepararam muito para fazer um bom papel em casa, na Eurocopa de 92 . 
 Chegaram às semifinais e mantiveram a base da equipe para 94 . 
 O time mistura veteranos Ravelli, Roland Nilsson, Limpar e jovens Larsson, Andersson e, principalmente, Brolin . 
 A lei foi uma resolução assinada também por Flávio Marcílio e que previa a criação de novos cargos a serem preenchidos «metade mediante concurso público e metade por ascensão funcional» . 
 Antes de ser efetivada, segundo a assessoria de Cristovam, Gladys ocupava «cargo de confiança» . 
 «Ao longo destes 15 anos sempre procurei colaborar com obras sociais . 
 Só com colaboração e humanização de pessoas se conseguirá melhorar o país», disse a modelo, acompanhada da filha Yasmin, 6 . 
 Pela manhã, a gerência do Rio Off-Price Shopping entregou ao Viva Rio 2,5 toneladas de alimentos arrecadados na inauguração do centro de compras, em 29 de novembro . 
  Senna reclamara da Tamburello em março  
  Das agências internacionais  
 O vídeo apreendido pela Justiça italiana mostra que Ayrton Senna protestara há dois meses contra a falta de segurança no autódromo de Imola . 
 Feito em 9 de março pelo cinegrafista Alberto Castioni, o vídeo foi oferecido à rede italiana RAI-3 . 
 Já o treinador do União São João, Geninho, só lamentou a expulsão de Alex no final da partida . 
 «Ele vai fazer falta», disse . 
  NÁUTICO 0  
 Marco Aurélio; Célio Lino, Paulo Roberto, Cerezo e Lúcio Vagner; Moisés, Cleber e Gersinho (Catende); Agnaldo (Washington), Alex e Nailson . 
 O endereço da Promopack é rua Morás, 778, Pinheiros, São Paulo . 
 O horário de atendimento vai das 9h às 18h, nos dias úteis . 
 Serão distribuídos disquetes aos 5.000 primeiros leitores que procurarem a empresa . 
 A promoção é válida somente para capital e Grande São Paulo . 
 O disquete com a Supertabela Folha Copa 94 é de 5,25 polegadas . 
 Ele é compatível com qualquer PC que tenha programa Windows instalado . 
 «O real foi só o aquecimento . 
 O próximo tetra são os quatro anos do meu mandato», disse FHC . 
 Lula assistiu ao jogo na sede do Sindicato dos Metalúrgicos do ABC (Grande São Paulo), com cerca de 300 pessoas . 
 As cenas deverão ir ao ar durante esta semana e Cininha vai mostrar que já sabe o que a espera: 
  «Vou ganhar um marido e vários filhos para criar», prevê a personagem  
  (Marcelo Migliaccio)  
  Cultura anuncia novos rumos na programação  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 Ao participar de recente seminário de jornalismo promovido pela Unicamp (Universidade Estadual de Campinas), Roberto Muylaert, presidente da TV Cultura, anunciou novos rumos para o telejornalismo da emissora . 
 Muylaert declarou-se incomodado com a excessiva pasteurização desse gênero de programa . 
 «Hoje fazemos igual à Globo», disse . 
  Refinarias de SP decidem manter greve  
  Dos Regionais e Agência Folha  
 Os petroleiros das refinarias de São Paulo decidiram manter a greve inciada na terça-feira . 
 A decisão foi tomada em assembléias realizadas na Replan (Refinaria de Paulínia), Revap (Refinaria do Vale do Paraíba), Recap (Refinaria de Capuava) e Refinaria Presidente Bernardes (Cubatão) . 
 Na Revap, em São José dos Campos, os petroleiros decidiram anteontem, em assembléia, manter a greve por tempo indeterminado . 
 Para ele, o calor deve vitimar novamente os italianos . 
 «Tomara que Parreira mantenha Cafu e Ronaldo no banco.» 
 Leia a seguir os melhores trechos da entrevista . 
 Folha Como está a Itália? 
 «Existe muito preconceito no esporte . 
 As pessoas não imaginam que um jogador de futebol possa ser homossexual . 
 Eu, por exemplo, sempre joguei futebol muito bem», diz Golin . 
 O atleta é, em Porto Alegre, um dos coordenadores do grupo gay e lésbico Nuances, que luta pela «livre orientação sexual» . 
 Percebi que elas se sentem bem mais culpadas que os homens, e muito mais ainda se elas têm mais de 30 anos . 
 Quando são jovens, elas sofrem, mas não se sentem tão culpadas . 
 Se elas têm filhos, então é muito pior . 
 É um livro que tira essa culpa . 
 Há uma outra culpa que é da nossa época, não sei se por causa do feminismo, de um feminismo mal compreendido com certeza . 
  Indústria descarta alta do consumo  
  Da Sucursal de Brasília  
 Para o presidente da Fiesp, Carlos Eduardo Moreira Ferreira, não há por que o governo adotar medidas recessivas, pois não há risco de alta no consumo . 
 «Acho que não haverá recessão», disse . 
 O atual presidente da CNI, Mário Amato, acha que o consumo não oferece risco, porque as empresas estão operando com cerca de 70% de sua capacidade . 
  Previsões para 95 são as mesmas de sempre  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 Todo fim de ano, na revista «Manchete» ou no programa da Hebe, algum mestre dos búzios de toalha na cabeça faz previsões para o ano seguinte . 
 Pois bem . 
 Resolvi me antecipar a esses experts e revelar ao leitor quais os fatos que ganharão destaque no ano que vem . 
 Pergunta -- O plano não pode sair prejudicado se ele sair candidato e deixar o Ministério? 
 Itamar -- É evidente que o plano não é do ministro . 
 É do governo e da sociedade . 
 O ministro não será impedido de sair por causa do plano . 
 Isso não é obstáculo que se coloca à sua saída . 
 O obstáculo que se coloca é o que eu já disse: a sua vontade, o seu desejo, aquilo que ele imagina que possa ser melhor para ele e para o país . 
 O ministro é um homem que pensa muito no país . 
 Não pensa só nele . 
 Por isso tem demonstrado um desejo muito grande de ver o país estabilizado economicamente . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,118% no último dia 22 . 
 A taxa média do over foi de 5,36% ao mês, segundo a Andima . 
 No mercado de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média foi de 5,38% ao mês . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 2,7945% hoje . 
 Os CDBs prefixados para 30 dias pagaram entre 32% e 57,6% ao ano . 
 Os papéis pós-fixados de 122 dias pagaram taxas de 17,5% e 18,0% ao ano mais a TR . 
 Os dois treinadores prometem anunciar o elenco titular apenas poucos minutos antes da partida . 
 O horário do jogo, acreditam os belgas, será seu maior inimigo . 
 A temperatura durante a partida (prevista para as 12h30 locais) deve se aproximar dos 40 graus Celsius . 
 Nele só não têm lugar os muito derrotados e os muito idealistas, o que geralmente é a mesma coisa . 
 Segundo as pesquisas, Francelino Pereira não se enquadra em nenhuma das categorias . 
 Disse que o PSDB se transforma no maior partido, mas o correto talvez fosse dizer que o maior partido vai encarnar, como um Drácula, no PSDB . 
 Já foi Arena, PDS, PMDB, PRN-PFL e agora, por que não, será tucano . 
 Depois de quase 20 anos atravessando essa crise em que os diferentes grupos de influência regional, setorial ou profissional não se punham de acordo sobre quais deveriam ser as metas nacionais, a eleição de 3 de outubro parece que irá produzir não só uma maioria política centrista no Congresso, como também está marcando a escolha de algumas teses básicas que devem orientar o próximo governo . 
 Primeiro, o eleitorado está deixando bastante claro que deseja que políticas antiinflacionárias firmes sejam seguidas daqui para a frente . 
 Chega das práticas temerárias de recorrer à emissão de dinheiro (ou de moeda indexada) sempre que o Orçamento ficava deficitário . 
 Para atender à demanda dos criadores interessados em animais não-zebuínos há um banco de sêmen com quase todas as raças . 
 Borges explica que, a pedido de seus clientes, tem condições de importar doses de outros países . 
  Eficiência  
 Segundo a direção da empresa, em dois anos trabalhando no campo do melhoramento genético a Nova India já obteve 87% de eficiência em transferência de embriões, marca que supera em 15% o melhor resultado já obtido no mundo . 
 Há inclusive casos registrados na central de inseminação da Nova India em que este índice chega a 100% . 
 O arquiteto José Manuel Fernandes, um dos curadores da exposição, conta foram usados os transportes como fio condutor de uma mostra que passa pelas mudanças no urbanismo, nas infra-estruturas urbanas, nas casas, na rede elétrica e na vida social . 
 «Queremos dar uma visão das grandes mudanças de Lisboa no século 19», diz . 
 Algumas presenças confirmadas são No Violence, Colors in Peace, Okotô, Anarchy Solid Sound, Bastard System, Hiccups, Soutien Xiita e Overnoise . 
 Um dos destaques é Okotô, formado por André Fonseca (guitarra), André Ivanovica (baixo), Marcos (bateria) e Cherry (guitarra e vocal) . 
 A primeira a tocar será a Hiccups, com horário marcado para as 22h20 . 
 A última banda a entrar no palco é Overnoise, às 3h50 . 
 Assinatura, que em maio era de CR$ 7.523,32, saltou para CR$ 14.247,89 em junho . 
 O valor foi convertido pela URV do dia do pagamento . 
 Matucci conta que não obteve explicações da Telesp sobre essa alta . 
 Os números do Dieese mostram que a tarifa telefônica na cidade de São Paulo subiu 34,29% em maio na comparação com a abril . 
 Essa alta é menor em relação ao custo de vida que não deve ficar abaixo de 40% em maio . 
 Mas a Krypton possui o que falta às outras casas . 
 Um amplo galpão próximo ao palco facilita a acomodação dos cavalos e seu acesso à pista . 
 Outro importante leilão de mangalarga acontece dia 1º de setembro em Belém, no Pará . 
 Na boate Spectrum, 40 cavalos de criatórios paulistas e paranaenses vão a negócio . 
 PRÓXIMO LEILÃO: 1º Mangalarga SRF Import . 
 Dia 1º de setembro, na boate Spectrum, em Belém (PA) . 
 Tel. (091) 224-3781 . 
  (Daniel Piza)  
  Exposição: Virando Vinte  
 Onde: Casa das Rosas (av . 
  Paulista, 37, tel. 011/251-5271, Paraíso, zona sul)  
  Quando: de hoje a 20 de janeiro  
  Visitação: de terça a sexta-feira, das 13h às 19h; sábado e domingo, das 11h às 17h  
  Ford vai buscar parceria na China  
 A Ford, segunda maior montadora dos EUA, formou uma nova unidade para atuar no mercado da China . 
 Um dos objetivos da Ford China Operations é negociar uma joint venture com uma companhia chinesa e instalar uma montadora no país . 
 Em meio a tudo isso, opera-se uma mudança ainda pouco percebida, a do papel inovador da pequena empresa . 
 Refaz-se a idéia de que o progresso técnico, essencial para o crescimento da economia e da produtividade, é uma característica própria da grande empresa e de vultosos investimentos . 
 Estudos recentes mostram que as empresas com até 200 empregados respondem por 32,1% das inovações da indústria britânica . 
 Um terço das inovações tecnológicas no Reino Unido nasceu de projetos que custaram menos de US$ 25 mil . 
 O apoio à capacitação tecnológica das pequenas empresas brasileiras tem várias justificativas . 
 Primeiro, diante da experiência internacional, indicando a importância desse segmento empresarial no processo de inovação nos setores de móveis, calçados, instrumentos científicos e outros . 
 Segundo, por sua dimensão social, dado o seu reconhecido papel na geração de renda e emprego no país, respondendo por 70% da mão-de-obra ocupada . 
 No pronto-socorro do Irajá (zona norte), ele contou que dirigia a Parati na estrada do Camboatá (zona oeste) quando, sem querer, fechou a Brasília guiada por Santos Silva . 
 Segundo o detetive, o motorista o ofendeu e o perseguiu durante 300 metros . 
 Em frente ao batalhão, os carros pararam, os policiais saltaram e trocaram tiros . 
 O primeiro disparo, disse o sobrevivente, foi efetuado pelo outro policial . 
 Criança Esperança de um mundo melhor . 
  Polícia Assassina  
 Escola Aprendizado . 
 Para quando a gente crescer ter um trabalho digno e não ter que roubar . 
  Pesquisadores desenvolvem salmão gigante  
  Das agências internacionais  
 Cientistas do Canadá, EUA e Cingapura afirmam terem produzido um salmão-monstro 37 vezes maior do que salmões normais . 
 Eles obtiveram o resultado, relatado hoje na revista «Nature», através de engenharia genética . 
 É como se o dólar fizesse uma viagem de ida e volta de metrô da avenida Paulista à sede da Bovespa (Bolsa de Valores de São Paulo) . 
 A diferença é que para completar o caminho, o dono do dinheiro ganhou o deságio de 4% . 
 A rentabilidade é mais que o dobro da valorização diária de qualquer fundo de investimento oferecido pelo sistema bancário . 
  EXCLUSIV LANÇA MANTAS EM SEDA  
 A Exclusiv Art Tecidos está colocando no mercado uma nova linha de mantas e tecidos para decoração em seda pura, produzidos e tingidos artesanalmente . 
 As mantas usam três tipos de fios e medem 1,30 m por 2 m. Os tecidos têm 1,30 m de largura . 
 Informações pelo tel. (011) 852-7500 . 
  TRAVEX VENDE KITS DE LIMPEZA  
 A Travex Comércio e Importação está trazendo dos Estados Unidos uma linha completa de kits para limpeza de equipamentos de informática . 
 Os produtos eliminam pó, manchas e resíduos . 
 Podem ser encontrados pelo tel. (011) 826-8699 . 
  Folha Informações Dólar bate recorde de ligações  
 O Folha Informações Dólar bateu recorde de chamadas telefônicas na última segunda-feira . 
 Nesse dia, 4.622 pessoas ligaram em busca de cotações . 
 O serviço, computadorizado, fornece cotações do dólar paralelo, livre e turismo, atualizadas nos dias úteis a cada duas horas . 
 Oferece também as cotações do dólar paralelo e livre de qualquer data desde 1983 . 
 As informações podem ser obtidas por voz ou por fax . 
  Itamar reduz alíquota de IPI para peças de aeronaves  
 O presidente da República, Itamar Franco, reduziu para zero a alíquota de IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados) dos componentes e peças para a fabricação de aeronaves . 
 GM pode instalar fábrica no Rio Grande do Sul 
 «Uma jogada de Baggio pode acabar com o time brasileiro, pode mudar todo o jogo.» 
  Paolo Rossi, italiano que fez três gols contra o Brasil em 82  
 «Os brasileiros serão menos estúpidos e presunçosos que o Barcelona.» 
 Costacurta, da Itália, sobre a vitória do Milan na Copa dos Campeões 
 Agora, o parentesco com a cena só surge em pequenos detalhes, como em «Karmacoma», a faixa mais indicada para as pistas, na qual 3-d balbucia um rap chapado, que combina com ambientes enfumaçados e as fotos de Jean Baptiste Mondino do encarte . 
 Ambiente é a palavra-chave . 
 A influência da «ambient house», com som de sintetizadores baratos e ruídos processados, sugere trilhas sonoras e não canções pop . 
 O artigo 54 da nova lei estabelece que sempre que duas empresas decidam se reunir (desde que a empresa resultante passe a dispor de 20% do mercado) a transação tem de ser avaliada pelo Cade (Conselho Administrativo de Defesa Econômica), o qual decidirá sobre a conveniência ou não da sua realização . 
 Aqui a situação se torna mais complexa do que o exame das práticas abusivas . 
 Isto porque, mesmo que a prova deste tipo de prática (por exemplo, um acordo de preços entre empresas concorrentes) possa ser algo difícil empiricamente, exige-se a princípio apenas um trabalho de perícia . 
 Quando a questão diz respeito a atos de concentração econômica, o cenário se altera significativamente . 
 É verdade que as empresas só podem adotar práticas consideradas abusivas quando dominam um dado mercado e quando existem determinadas condições que asseguram a estas empresas que sua dominação não será ameaçada por outras empresas . 
 «Esse processo retira toda a acidez do tomate e produz uma massa levíssima, sem similar no mercado», garante . 
 Bifano tenta ainda conseguir a patente internacional da Auto Cooker, para garantir a marca na Europa e Mercosul, seus próximos alvos . 
 «Tudo estava funcionando: brigada de incêndio, sistema de alarme, extintores e hidrantes . 
 Os problemas encontrados poderiam ser resolvidos na hora, mas nós vamos obedecer a determinação do Contru», disse Antunes . 
 Desde que um incêndio destruiu o Cine Iguatemi no último dia 4, o Contru começou a fazer blitze nos cinemas . 
 Em nove dias, foram vistoriadas 17 salas de projeção: nenhuma foi aprovada . 
 A Frente Brasil Popular, liderada pelo PT, vinha em terceiro, com 9,32% . 
 PPR-PP estavam em quarto, com 7,15% . 
 Esses dados, no entanto, não devem refletir ainda o resultado final da eleição da bancada paulista na Câmara . 
 Com o resultado, Hill se aproximou do líder do campeonato, o alemão Michael Schumacher (76 a 65) . 
 E tem chance de emparelhar com o piloto da Benetton no GP de Portugal . 
 Schumacher fica de fora também dessa prova, penalizado por ter desrespeitado o regulamento no GP da Inglaterra . 
  (JHM)  
 O segundo para um satélite foi apresentado no início do mês pelo consórcio formado pelo banco Itamarati, Splice do Brasil e Mercedes Benz . 
 Os projetos da iniciativa privada dependem de aprovação de posições orbitais por parte da União Internacional de Telecomunicação (órgão da ONU) e de autorização do governo brasileiro . 
 Também está preso quem contratou Tranquilino, identificado como colaborador do PRI . 
 O subprocurador Gonzalez adverte que seria «irresponsável e especulativo falar de complô», o que significa admitir «implicitamente» que essa hipótese anda circulando no México . 
 E ele próprio acrescenta que «não se descarta a possibilidade de que Aburto Martinez tenha contado com a ajuda de cúmplices» . 
 Talvez as coisas fiquem mais claras com a elucidação das suspeitas que envolvem o ex-policial Tranquilino, recrutado para a segurança de Colosio pelo partido há 64 anos no poder no México . 
 Um dirigente juvenil do PRI, Ramiro de la Vega, declarou à televisão peruana, segundo despacho da agência alemã DPA, que Colosio «foi vítima de conspiração arquitetada nas altas esferas do poder» . 
 Alega que procurou a mídia estrangeira porque a nacional se recusou a publicar sua denúncia . 
 Mas influente publicação mexicana, intitulada «Processo», reproduziu entrevista do mais conhecido dirigente do Exército Zapatista de Libertação Nacional, o subcomandante Marcos, afirmando que o assassinato de Colosio foi «ajuste de contas dentro do PRI» . 
 Marcos garante que os zapatistas não têm nada com isso . 
  Volks continua líder de vendas em março  
 A Volkswagen vendeu 18.661 automóveis e veículos de uso misto leve nos primeiros 20 dias de março, mantendo a liderança do mercado com 38% do total de vendas . 
 A Fiat, com 14.116, ficou com 23% do mercado . 
 A GM vendeu 12.138 unidades (20,1%) e a Ford, 9.945 (15,7%) . 
  Governo libera US$ 650 mi para gerar empregos  
 O governo destinou US$ 650 milhões para financiar programas de geração de empregos . 
 Os recursos, que saíram do FAT (Fundo de Amparo ao Trabalhador), serão repassados a pequenas e micro empresas pelo Banco do Brasil, BNB (Banco do Nordeste do Brasil) e BNDES . 
  INSS gasta US$ 1,7 bi com benefícios de março  
 O INSS (Instituto Nacional do Seguro Social) vai gastar US$ 1,7 bilhão para pagar a partir de segunda-feira os benefícios de março a 14,6 milhões de segurados . 
 O pagamento será feito até o dia 19 de abril . 
 O gasto total inclui os US$ 153 milhões destinados ao pagamento da primeira parcela aos segurados que receberam menos de um mínimo entre outubro de 88 e abril de 91 . 
 31) Transferi em dezembro/93 um terreno de minha propriedade para a microempresa que constitui . 
 Devo preencher o Demonstrativo do Ganho de Capital por esta transferência? 
 Para todos os efeitos fiscais, a transferência de propriedade é uma das modalidades de alienação, sujeita ao Imposto de Renda sobre o ganho de capital, se apurado . 
 Se houve lucro com a operação, o referido anexo deverá ser juntado . 
  Folha promove debate sobre exames  
  Participam do evento coordenadores dos vestibulares de Fuvest, Unicamp, Unesp e PUC-SP  
  Da Reportagem Local  
 A Folha vai promover hoje, às 19h30, o debate «As mudanças no vestibular 95 e as tendências para o próximo milênio» . 
 O evento acontecerá no auditório do jornal . 
 Os interessados devem retirar convites na portaria da Folha, que fica na alameda Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos (região central de São Paulo) . 
 Nunca, desde a sua criação, a Fuvest que seleciona estudantes para a USP e mais quatro instituições fez uma reformulação tão radical no formato do exame, para o qual se inscrevem por ano cerca de 140 mil pessoas . 
 Ontem, data marcada para o retorno, Daniela voltou às 10h ao hospital para retirar o gesso do braço . 
 Só às 15h um médico avisou que o trabalho não poderia ser feito . 
 «Sem justificativa», segundo a mãe . 
 «Pedi por favor e responderam que ali não se faziam favores» . 
 Para Lindaura, até o ano passado o atendimento no hospital era bom . 
 «Este ano, não tem gente para trabalhar e ficamos na mão de Deus», disse . 
 A assessoria de imprensa do hospital confirmou a falta de médicos . 
 O motivo seria o baixo salário e a localização do hospital, distante do centro da cidade e de difícil acesso . 
  EMISSÃO DE MOEDA  
 «Ainda há espaço para a monetização (aumento da quantidade de dinheiro em circulação) a longo prazo.» 
  BC INDEPENDENTE  
 A indepedência do BC deve estar na Constituição, disse Arida . 
 Os diretores devem ter mandatos fixos, não sujeitos às mudanças de governo . 
 «Essa independência é fundamental para a consolidar a confiança na estabilização.» 
  RENDA MÍNIMA  
 Arida também disse ser favorável ao projeto de renda mínima (complementação de renda) apresentado pelo senador Eduardo Suplicy (PT-SP) . 
 Segundo ele, trata-se de um modelo que já deu certo em outros países . 
 Para quem busca novidades, o recém-inaugurado Othon Resort Cana Brava, em Ilhéus (BA), também oferece um bom preço -- R$ 485 . 
 Nas mesma região, o Transamérica Comandatuba, o mais completo «resort» do Nordeste, está 23% mais barato caiu de 1.040 URVs para R$ 856 . 
 Nas agências e operadoras de viagens, o clima é de euforia . 
 Segundo Luiz Fernando Guijarro, da Holiday Tours, «já está havendo uma procura maior no mês de outubro» um mês típico de baixa temporada, quando, normalmente, há uma sensível redução nas vendas . 
  Negociação entre governo e Congresso começa hoje  
  Da Sucursal de Brasília  
 O relator do projeto da nova lei antitruste, deputado Fábio Feldmann (PSDB-SP), começa a negociar hoje a votação da proposta com as lideranças do governo e partidárias no Congresso . 
 Feldmann almoça hoje com o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, o líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS) e o líder do PMDB na Câmara, deputado Tarcísio Delgado (SP), entre outras lideranças partidiárias . 
  Governo quer criar novo imposto até o final do ano  
  Para Fritsch, governo precisa de alternativa ao IPMF para cobrir déficit  
  FERNANDO CANZIAN  
  Enviado especial ao Rio  
 O secretário especial de Política Econômica do Ministério da Fazenda, Winston Fritsch, disse ontem no Rio que o governo poderá criar um novo imposto até o final deste ano para substituir o IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira), que acaba no dia 31 de dezembro . 
 «É difícil, mas não impossível, criarmos uma alternativa para aumentar a receita em 1995 e equilibrar a arrecadação», disse . 
 O sr. tem um projeto para o salário mínimo? 
 Como é que vai ser a negociação salarial? 
 O que ata o salário mínimo a essa miséria é a Previdência . 
 Eu quero poder, no decorrer do meu governo, dobrá-lo de R$ 70 para R$ 140, mas para isso é necessária a revisão . 
 Eu sou a favor da livre negociação, do contrato coletivo de trabalho e da participação dos trabalhadores no lucro das empresas . 
 A pesquisa é feita em 70 supermercados da capital paulista . 
 A lista divulgada ontem mostra que a maior diferença está no preço do absorvente higiênico aderente (dez unidades) . 
 O maior preço (CR$ 4.989,00) é 574% superior ao menor (CR$ 740,00) . 
 Horário de funcionamento: 10h às 24h . 
 Cartão de crédito: Nenhum . 
 Não abre aos domingos . 
 «O Mário fez um trabalho incrível no Corinthians . 
 Ele é na atualidade o melhor técnico do Brasil», comentou Afrânio, que não descarta a indicação do colega para o cargo . 
 Mas Mário Sérgio disse à Folha que não indicou ninguém para substituí-lo . 
 Ontem, a delegação seguiu para Itamonte (MG), onde iniciará a pré-temporada para o Campeonato Paulista . 
 Apenas dois jogadores não seguiram com o grupo: o goleiro Ronaldo, que passa férias nos Estados Unidos, e o ponta Adil, que resolve problemas particulares em Porto Alegre . 
 Os dois avisaram a diretoria e devem se juntar ao time na quarta-feira . 
 Ontem pela manhã, 24 passageiros do ônibus da Ocean Turismo que estavam no Hospital de Juquitiba receberam alta . 
 Outros 19 continuavam internados no HC . 
 O ônibus de turismo havia sido fretado por um grupo de 45 pessoas que iam de Iguape (SP) para Barueri (SP) . 
  Justiça do Rio quer veros gastos com outdoor  
 A Justiça Eleitoral do Rio vai exigir dos partidos, a partir de 1º de setembro, prestações de contas dos gastos com outdoors . 
 A Frente Brasil Popular tem utilizado mais outdoors . 
 O tesoureiro petista, Élvio Gaspar, disse que os 114 outdoors concedidos pela Justiça estão sendo usados . 
  A VIA CRUCIS DO SERTÃO  
  Monte Santo preserva memória das filmagens de «Deus e o Diabo», que estreou há 30 anos  
  BERNARDO CARVALHO  
  Enviado especial a Monte Santo (Bahia)  
 Em 1963, quando Glauber Rocha e sua equipe entraram em Monte Santo, no sertão da Bahia, para filmar «Deus e o Diabo na Terra do Sol», a população acreditava que cinema era mais coisa do diabo que de Deus . 
 «Você conhece a Yoná (Magalhães)? 
 Aquela beleza e boa! 
 Ela me perguntou se eu era capaz de conversar no filme de Deus e o diabo . 
 Eu respondi que não trabalhava para o diabo . 
 Ela disse: `A senhora tem que trabalhar amanhã' . 
 E eu digo: `Não senhora . 
 Não trabalho, não' », conta Eduíge Rosa Cardoso, 86 . 
  MY WAY 2  
 Os versos dizem «And now the end is near and so I face the final curtain» (E agora o fim está próximo e assim devo encarar a cortina final) . 
 A proibição foi seguida de protestos de pacientes fãs de Sinatra, que querem a canção, mesmo sem os versos depressivos . 
  Romênia estréia na Eurocopa com vitória  
  Equipe busca vaga na Inglaterra-96  
  Das agências internacionais  
  Começou ontem, oficialmente, com a realização de 18 jogos, o 10º Campeonato  
 Europeu de Seleções . 
  47 países buscam ficar entre os 16 da fase final do torneio, que ocorrerá em  
 1996, na Inglaterra já classificada . 
  «Pupilas» original teve troca de atrizes  
  Ao contrário da nova produção do SBT, a primeira versão da novela não foi gravada em Portugal  
  ISMAEL FERNANDES  
  Especial para a Folha  
 A primeira versão de «As Pupilas do Senhor Reitor», cujo remake o SBT promete para novembro, foi apresentada pela Record de março de 1970 a março de 1971 . 
 Retratava o cotidiano de uma aldeia de Portugal no século passado . 
 Ele disse que eu tinha uma simpatia contagiante e era sorridente . 
 Num momento, Lílian chamou Itamar de «presidente» . 
 Ele reclamou: 
  Novas regras mudam quase nada no futebol  
  JOHAN CRUYFF  
  Especial para a Folha  
 Dizem que a Fifa está muito interessada em cuidar do espetáculo e que, por isso, introduziu uma série de regras para ajudar o futebol ofensivo . 
 A verdade é que, em minha opinião, praticamente a totalidade das normas que foram introduzidas não serve para nada . 
 Os outros são João Gomes de Oliveira, que é titular da conta corrente nº 003.204.693 da agência Conde de Boa Vista do banco Econômico em Recife (PE), Marcos de Aquino Bauer, conta nº 18542-6 na agência 0542 do banco Itaú em Brasília e Albertino Muniz Bonfim, conta nº 003.206771-2 na agência Brasília do banco Econômico . 
 A PF (Polícia Federal) encontrou estes fantasmas no inquérito sobre Paulo César Farias, acusado de crime de corrupção contra a administração pública . 
 Apesar da temática da reencarnação, a novela terá seu «núcleo de descontração» na pensão de Cininha, personagem de Nair Belo . 
 A história se passa no interior de São Paulo, mas as externas estão sendo gravadas na cidade cenográfica do Projac, em Jacarepaguá (zona oeste do Rio) . 
  ERRAMOS  
  Bibliotecas resistem em sair do século 19  
  Elas devem se tornar centros de informação pública  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 O Brasil deve produzir este ano algo em torno de 320 milhões de livros . 
 Menos de 3 milhões irão parar nas estantes das 2.800 bibliotecas públicas, 300 bibliotecas universitárias e de um número não definido de bibliotecas escolares . 
 É um problema . 
 Se estivéssemos na Alemanha, França ou Estados Unidos, a fatia da produção editorial encaminhada para os estabelecimentos públicos de leitura seria 30 vezes maior . 
 O tenente Torin Fisher, da polícia de Palo Alto, esclareceu que, em alguns exercícios e simulações, os policiais usam armas e balas verdadeiras . 
 Fisher não soube dizer, no entanto, se a polícia norte-americana usará armas de fogo na segurança dos estádios durante a Copa do Mundo, cujo início está marcado para o dia 17 de junho . 
 As fontes policiais da Califórnia não quiseram fornecer detalhes da simulação do esquema de segurança nem da morte de Brassinga, mas afirmaram que o caso está sendo investigado . 
 A mudança é sutil, porém vira de ponta cabeça nossos cacoetes mentais . 
 Sexo nada mais é do que aquilo que podemos dizer dele . 
 Podemos defini-lo como anjo, demônio ou meramente como um ingrediente agradável de nossa vida sentimental . 
 Somos «seres sexuais» como podemos ser «seres sentimentais», mostra Newell . 
 Basta uma leve volta do parafuso . 
 No filme de Denys Arcand, por exemplo, as amizades são pactos instrumentais de condenados do sexo . 
 No filme de Newell, são laços autônomos em suas origens e objetivos . 
 Às vezes são mais fortes e persistentes do que os laços sexuais . 
 O romantismo amoroso, por seu turno, aposentado no filme de Arcand como obsoleto e ridículo, em Newell volta a trabalhar . 
 «O plano não vai mudar os contratos já em andamento», afirma Gesner Oliveira, secretário-adjunto de Políticas Estruturais do Ministério da Fazenda . 
 Outra questão é a falta de um cenário claro sobre março de 95, quando começa a comercialização da safra . 
 A única garantia é que os preços mínimos, hoje congelados, serão revistos nesta época . 
 A empresa atua em diversos países na América, Europa e Ásia . 
 O Brasil deverá ser o principal mercado na América Latina para a Wyse . 
 A empresa tem as marcas Wyse (terminais, computadores pessoais, servidores, monitores etc.), Link (terminais), Qume (terminais, monitores e impressoras) e Amdek (monitores de vídeo) . 
 Outro grande ganho será a possibilidade de adoção do bilhete único, aumentando a integração entre os diferentes meios de transporte na região metropolitana, fazendo com que o trabalhador ganhe tempo e dinheiro em suas viagens . 
 AYRTON CAMARGO E SILVA, 29, arquiteto e urbanista, é secretário-executivo da Associação Nacional de Transportes Públicos (ANTP) . 
 Os presidiários tomaram dois carcereiros como reféns e destruíram 24 celas . 
 Trezentos policiais da Rota (Rondas Ostensivas Tobias de Aguiar) e do GER (Grupo Especial de Resgate) cercaram o prédio do Deic, na avenida Zaki Narchi, atrás do Shopping Center Norte . 
 A notícia de que o PSDB já especula o nome do deputado Roberto Magalhães (PFL-PE) para uma eventual substituição de Palmeira não agradou à cúpula do PFL . 
 Para o partido, qualquer articulação para mudança do cenário deve partir da própria legenda a responsável pela indicação . 
  (GW)  
 Folha Les Arts Florissants acaba de assinar um contrato de exclusividade com a Erato/Warner Classics . 
 Foi lucrativo? 
 Christie -- Muito . 
 Teremos liberdade de ação . 
 Vamos lançar em novembro os grandes motetos de Rameau, regravar «Medée» e «Dido e Enéas», de Purcell . 
 Para nosso antigo selo, Harmonia Mundi, acabamos de gravar os «Concerti Grossi», de Corelli . 
  Colisão  
 «Após sofrer um acidente de trânsito, enviei meu Tempra para consertar na Milano Veículos . 
 Passados 75 dias, ainda não recebi o dito-cujo de volta . 
 O que fazer para lidar com tamanho desrespeito?» 
 Carlos Cesar Rios, S.P. 
 Há uma maneira de entender outra cultura . 
 Vivê-la . 
 Transferir-se para ela, pedir para ser aceito como visitante, aprender a língua . 
 É possível que em algum momento a compreensão chegue . 
 Que será invariavelmente sem palavras . 
 No momento em que se apreende algo que é estranho, perde-se a necessidade de explicá-lo . 
 Explicar um fenômeno é afastar-se dele . 
 Quando começo a falar sobre Qaanaaq, para mim mesma ou para outras pessoas, começo novamente a perder o que jamais foi completamente meu . 
 Como agora, no sofá da casa dele, quando tenho vontade de contar-lhe a razão pela qual me sinto ligada aos esquimós . 
 Que é por causa da capacidade que eles têm de saber, sem sombra de dúvida, que a vida tem sentido . 
 Pelo modo como, em sua consciência, sem cair no desespero e sem procurar uma solução simplificada, eles convivem com situações contraditórias e inconciliáveis . 
 Pelo caminho curto que os leva ao êxtase . 
 Porque são capazes de encontrar uma pessoa e vê-la como ela é, sem julgá-la e sem ter sua clareza obscurecida pelo preconceito . 
  Ruas abertas a veículos têm congestionamento  
  Da Reportagem Local  
 Os motoristas que utilizaram ontem as ruas abertas para o trânsito de veículos particulares no centro da cidade enfrentaram congestionamentos em vários locais . 
 Segundo a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), o volume de veículos aumentou 34% na rua Boa Vista e 20% na Coronel Xavier de Toledo em relação à semana anterior, quando só passavam ônibus e carros por estes locais . 
  Máquina de distração  
 Mel Gibson e Danny Glover formam uma dupla de policiais que não foge à convenção . 
 Um é branco, o outro negro . 
 Um é suicida, o outro precavido . 
 Ambos são, a seu modo, competentes, carregam lá seus problemas pessoais . 
 Mas o que faz de «Máquina Mortífera 2» um sucesso foi a elevação da fórmula ao paroxismo: não importa a história (em que eles têm de se entender com diplomatas criminosos), mas a sequência alucinante de acontecimentos, explosões, saltos, perigos . 
 O acúmulo de efeitos faz do filme uma espécie de videogame . 
 É o filme a calhar para quem quer apenas distração, que os aparelhos dotados de tecla SAP, no Rio e em São Paulo, podem receber com som original . 
 Tudo bem: barulho de explosão é igual em qualquer língua . 
 MÁQUINA MORTÍFERA 2 (Lethal Weapon 2) . 
 EUA, 1989, 110 min. Direção: Richard Donner . 
 Com Mel Gibson, Danny Glover . 
 Inédito . 
 Na Globo . 
 Mario Bernardini, diretor do Departamento de Economia da Fiesp, disse que o compulsório de 15% é, para os empresários, um «drama» que vai causar um «estrago» na produção nacional . 
 Para Bernardini, a medida encarece o custo do produto brasileiro que vai perder competitividade frente aos importados e criar problemas de capital de giro para as empresas no momento em que elas vão precisar financiar o pagamento do 13º salário . 
 «Foi um primeiro tempo brilhante . 
 O Brasil ficou preso na nossa marcação e as melhores chances eram do time sueco», comentou Svensson . 
 O treinador garantiu não ter errado ao se decidir pela precaução no segundo tempo, quando recuou Andersson e desobrigou o time a tentar o segundo gol . 
 Maria do Socorro da Silva, cega e revisora de braile, toma três ônibus para ir de sua casa à Fundação Dorina Nowill, onde trabalha . 
 «Atravessar a rua é um grande perigo», diz . 
 «Nas calçadas, tenho que desviar de entulhos, sacos de lixo, buracos e carros.» 
 A arquiteta do Centro de Vida Independente (CVI), Silvana Serafino Cambiagh, lembra que o linha Norte-Sul do metrô, inaugurada nos anos 70, não reservou espaços para rampas e elevadores . 
  Sequestrados 40 em ônibus no sul russo  
  Das agências internacionais  
 Três homens armados sequestraram ontem um ônibus com 40 passageiros perto da cidade de Mineralniie Vodi, na região do Cáucaso, 1.300 km ao sul de Moscou . 
 Segundo a polícia, um dos reféns foi morto . 
 É o terceiro sequestro desse tipo na região em seis meses, que por causa do risco ficou conhecida como }Triângulo das Bermudas da Rússia . 
 Como marcador da nossa viabilidade, demonstramos que um dos principais flagelos da sociedade industrializada, e também do Terceiro Mundo, representado pelas doenças cardiovasculares, tem sido enfrentado com grande eficiência . 
 As doenças cardiovasculares causam 50% dos óbitos de pessoas acima dos 40 anos no Brasil, número semelhante ao dos países desenvolvidos . 
 Contrapondo-se a esta epidemia mundial, um sistema de cardiologia clínica, cardiologia intervencionista e cirurgia cardíaca foi implantado no país com nível comparável aos dos países centrais, com resultados semelhantes e a um custo cinco vezes menor . 
 São mais de 140 hospitais do sistema integrado de assistência cardiovascular, com a mais moderna tecnologia . 
 Apesar de oficialmente a cúpula petista insistir em que Lula pode vencer a eleição no primeiro turno, a análise interna aponta que é muito improvável que isso ocorra . 
 Ao chegar de Brasília, Lula foi recebido no aeroporto por Marisa, sua mulher . 
 O candidato afirmou que pretende descansar no fim-de-semana . 
  Resposta  
 O gerente operacional da Auto Viação Tabu, Luiz José Malavasi diz que a programação da linha 3221 prevê partidas com intervalos de 25 minutos . 
 Segundo ele, a frota utilizada na linha é de cinco carros durante os horários de maior demanda e quatro no entrepico . 
 O crescimento do consumo não ficou limitado às prateleiras de alimentos, como revela outro levantamento da Nielsen, que monitora o desempenho mensal das cinco principais marcas de produtos de higiene e saúde junto a cinco grandes redes de supermercados da Grande São Paulo . 
 De 26 categorias pesquisadas em setembro, apenas duas registraram queda de vendas . 
 Na maioria (54%) das prateleiras os volumes cresceram acima de 21% . 
 É este o caso de bronzeadores e cremes para pele . 
 Taffarel classificou como «fácil» a defesa do pênalti cobrado por Massaro . 
 «Pênalti é sorte . 
 O goleiro normalmente tenta passar toda a responsabilidade para quem vai bater . 
 A partir do momento em que adivinhei o lado certo em que ele iria chutar, foi fácil agarrar.» 
 «Este foi o motivo da escolha do Brasil . 
 A Bolívia foi escolhida por produzir a droga e a Nigéria, por ser rota de tráfico para a Europa», disse . 
 Solange diz que detectou o aumento do uso do crack conversando com viciados . 
 Uma grande parte da indústria, especialmente de bens não-duráveis de consumo, cujo processo de reorganização ainda se encontra em andamento, poderá vir a sofrer graves prejuízos com a maciça penetração de importações (têxteis, vestuário, calçados, alimentos industrializados, artigos de higiene e limpeza etc.) 
 O setor de bens duráveis de consumo certamente amargaria duros tempos (automobilística, autopeças, linha branca, audio-vídeo, eletrodomésticos de menor porte etc.) 
  ONU restringe a sua missão na Somália  
  Conselho de Segurança reduz número de tropas no país e vai depender de facções somalis para distribuir comida  
  Das agências internacionais  
 O Conselho de Segurança das Nações Unidas decidiu na sexta-feira à noite limitar sua missão de paz na Somália . 
 O número de tropas foi reduzido e seu mandato para ação diminuído . 
 Em resolução adotada por unanimidade, o Conselho fixou em 22 mil o número máximo de homens da força de paz . 
 Ao mesmo tempo, desistiu de tentar desarmar pela força as facções rivais somalis, que dificultam a distribuição de alimentos aos atingidos pela fome . 
 A polícia desconfia da viúva porque sua empregada Idalina de Jesus disse ter visto Luciana Isabel fechando a porta logo após a saída do possível assassino no dia 21 . 
 O delegado-adjunto, Vinicius George, disse que o depoimento não mudou a linha de investigação . 
 Segundo ele, os depoimentos de Luciana Isabel e de seu filho Rogério Junior são «coerentes» entre si . 
 «Por enquanto ela continua como testemunha», disse . 
  São os skinheads espanhóis, segundo perfil traçado pela revista dominical do  
 jornal «El País» . 
 Esporte predileto: futebol . 
  Rocambole  
 Pode chegar a US$ 5 milhões a multa que Pedro Collor vai receber da Receita Federal . 
 Como pessoa física e jurídica . 
 O presidente eleito disse ter acordado às 11h . 
 Estava em companhia de sua mulher, Ruth, e dos filhos Paulo Henrique e Beatriz . 
 Na sua aparição ontem, FHC vestia uma calça jeans, uma camisa de mangas curtas e chinelos . 
 No caso de Alves, dizem que ele está se preparando para apoiar a candidatura de Orestes Quércia (PMDB) . 
 Para os pefelistas, é inviável o projeto de Alves de levar as águas do rio São Francisco para outros Estados nordestinos . 
 Na verdade, o PFL gostaria de ocupar os lugares preenchidos hoje pelos peemedebistas . 
 Eles vão tentar usar o prestígio de FHC junto ao presidente para conseguir mais espaço no governo . 
 A Trace vendeu ao governo Quércia e à Mercedes-Benz o sistema EB-2000 da Degem Systems, destinado a cursos de eletrônica . 
 Manaia disse que, no mercado nacional, «havia componentes similares, que desempenhavam a mesma função» . 
 E «o produto nacional era um pouco mais barato» . 
 Moreira disse que não estava de posse dos mandados durante a operação . 
 A prática foi condenada pelo criminalista Evaristo de Moraes Filho, ouvido pela Folha . 
 «É fundamental que a autoridade vá com o mandado de prisão em mão ou com uma cópia», disse . 
 O grupo estava em um Del Rey, placas UB-2340, roubado no dia 22 em Bangu (zona oeste) . 
 Os policiais desconfiaram do grupo na rua Diamantes, no mesmo bairro . 
 Houve troca de tiros . 
 Estilhaços da explosão das granadas atingiram o pé esquerdo de Ivone, 56 . 
 Ela foi atendida no Hospital Carmela Dutra . 
 A direção do Hospital das Clínicas de São Paulo informou que o atendimento foi normal ontem . 
 A associação dos servidores do HC disse que 40% dos funcionários aderiram à greve . 
 Segundo os sindicatos em greve, o movimento deve crescer com a paralisação de novos hospitais . 
  Mato Grosso do Sul  
 A Telems (Empresa de Telecomunicações de MS) começa em maio a vender as linhas de telefonia móvel celular . 
 O sistema deve entrar em funcionamento em julho . 
 Cada linha custará em torno de US$ 300 mil à vista . 
 A primeira cidade a ser atendida é Campo Grande, com mil terminais . 
  Mato Grosso  
 O prazo para inscrições no concurso público da Secretaria de Administração vai de 11 a 15 de abril . 
 Com o concurso, o Estado pretende regularizar 4.500 cargos em diversas áreas . 
 As taxas de inscrição variam de CR$ 3.000 a CR$ 20 mil e podem ser feitas em dez municípios . 
 Controla ainda a trading Granoio (esmagamento de soja e comercialização de grãos com os países do Mercosul), uma construtora e uma fábrica de plástico . 
 O grupo, que faturou US$ 170 milhões em 93, é o sétimo maior produtor de aves do país (abate de 77 milhões de unidades/ano) e o terceiro maior de ovos . 
 Em 1990, depois de 338 anos de cruentos conflitos, seus líderes decidiram trocar os fuzis pelo diálogo, em busca de um fim negociado do apartheid . 
 O processo reduzira à miséria uma majoritária fatia da população negra e conduzira ao fausto a elite branca . 
 Em outra madrugada, a Folha flagrou duas garotas namorando sobre um cobertor, sob a garoa . 
 Ao serem abordadas, elas se recusaram a dizer seus nomes, cobriram a cabeça e passaram a gritar palavrões . 
 «A gente vem aqui só namorar», disse uma delas . 
  Empresários aprovam novo fascículo da Folha  
  Da Reportagem Local  
 Empresários aprovaram a nova série de fascículos da Folha, «Seu negócio na nova era», que orienta a abrir e administrar uma pequena empresa de acordo com as principais tendências mundiais . 
 A série, projeto editorial em parceria com o Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas), sai aos domingos e foi lançada no último dia 3 . 
 A falta de competitividade da indústria põe em risco 50 mil empregos . 
 O setor deveria apresentar seu plano de reestruturação em setembro, mas não houve acordo sobre subsídios a empresas na Alemanha, Espanha, Portugal e Itália . 
 O debate acerca da distribuição efetiva da carga tributária será seguramente um dos temas fundamentais a serem desenvolvidos na nossa ainda incipiente democracia . 
 A permanência do sistema arrecadatório incidente majoritariamente sobre o trabalhador brasileiro, aliviando-se os ricos, dotados de maior capacidade contributiva, constitui suprema injustiça que não pode subsistir . 
 E que, em realidade, constitui ponto decisivo do programa de governo proposto, ao denunciar que «não é justo que apenas alguns poucos contribuintes sustentem o Estado . 
 Todos devem contribuir, de acordo com sua capacidade, para o financiamento dos serviços prestados pelo governo à sociedade . 
 Muitas vezes pensa-se que os pobres não pagam impostos em nosso país . 
 E isso não é verdade» («Mãos à Obra Brasil», pág. 191) . 
 Folha -- Por serem amadores você gasta muito filme? 
 Kiarostami -- Ao contrário . 
 Eu gasto pouquíssimo . 
 O diploma de Luiz Colaço é reconhecido pela Kukkwon, da Coréia, país de origem do taekwon-do . 
 A Kukkwon é uma entidade semelhante à Fifa (Federação Internacional de Futebol) para o taekwon-do . 
 O mestre Hong Soon Kang, que mora no Paraná, pratica a luta há 30 anos e é juiz internacional . 
 Ele não foi localizado ontem pela Agência Folha para comentar o caso da academia . 
 «Gostaria de dar algumas sugestões para acabar com o ágio do carro popular . 
 O interessado protocola pedido na Receita Federal, que o envia à fábrica . 
 A fábrica, ao produzir o carro, emitirá a nota fiscal em nome do solicitante, conforme ordem de recebimento e avisa a data de entrega . 
 Envia tal comunicação à Receita Federal, que pode cobrar do interessado uma taxa, destinada à modernização e aparelhamento do órgão . 
 Em um ano, a pessoa não poderia adquirir outro `popular'.» 
  (Márcio Leme de Paula -- Barretos, SP)  
 «Perdemos a útil seção `Cartas' por dois domingos seguidos . 
 Esse espaço de defesa e de orientação do consumidor teria sido abolido a pedido das montadoras e de seus revendedores?» 
 (José do Carmo Ferreira -- Araraquara, SP) Veículos circulou excepcionalmente com menos páginas em algumas edições deste mês por problemas de suprimento de papel de imprensa . 
 A alemã Steffi Graf precisou de apenas 39 minutos para despachar Sandrine Testud, que não repetiu nada da boa atuação que teve quando eliminou Helena Sukova . 
 Gabriela Sabatini mostrou firmeza contra a francesa Mary Pierce, vencendo por 6/3 e 6/3 sem permitir que a adversária quebrasse seu serviço . 
 Sampras e Lendl levantaram as 9 mil pessoas que estavam na quadra central do Flinders Park . 
 O número 1 do mundo só teve mais tranquilidade no segundo set, que venceu por 6/2 . 
 No primeiro e no terceiro sets, só o tie-break resolveu a questão, com Sampras vencendo os dois graças à eficiência costumeira de seu saque . 
 «Tive que dar o máximo . 
 Lendl soube devolver meu serviço com maestria», disse Sampras . 
 «Ganhar dele é uma missão impossível», retribuiu Lendl na troca de confetes dos tenistas . 
 Outro saque devastador passou às quartas-de-final . 
 O croata Goran Ivanisevic derrotou o sul-africano Grant Stafford por 6/3, 6/2 e 7/6 . 
 E o dia não foi bom para os sul-africanos . 
 Wayne Ferreira não ofereceu resistência ao norte-americano Jim Courier, vencedor por 6/3, 6/4 e 6/2 . 
 Tentando seu terceiro título consecutivo em Melbourne, Courier mostrou finalmente seu bom jogo . 
 «Pela primeira vez no torneio me senti com confiança . 
 Entrei no meu ritmo», desabafou o número 3 do ranking mundial . 
 Estes, por sua vez, revendem à Ebesa por cerca de R$ 5,5 . 
  «Vale a pena»  
 Os riscos de acidente não assustam mais a maioria das pessoas . 
 «A gente vive correndo das máquinas, mas vale a pena», afirma Raimundo Pereira, 29, há dois anos no garimpo . 
 A nomeação de Ximenes deve ser anunciada na próxima semana, quando FHC já estiver empossado . 
 Hargreaves já foi sondado para assumir a ECT cargo que almeja, mas não teve convite formal . 
 Iracema veio com uma sacola de roupas e trouxe Coca-Cola, pão e salame . 
 Pretende passar um total de 48 horas na rua . 
 Tem consigo um rádio de pilha e já sabe até por onde o corpo de Senna vai entrar . 
 Depois do enterro, na quinta -- feira, ela volta para Santa Catarina . 
 «É o mínimo que eu podia fazer pelo Senna, que já nos deu tanta alegria.» 
 Horário de funcionamento: 11h às 2h . 
 Cartão de crédito: Todos . 
 Faixa de preço: de US$ 5,4 a US$ 27 . 
  Viva Zapata!  
  STALIMIR VIEIRA  
 O 19º Anuário do Clube de Criação de São Paulo foi muito criticado por Francesc Petit, um dos mais respeitados profissionais da propaganda brasileira, em seu artigo «A propaganda é paulista», publicado na Folha de 5 de dezembro de 1994 . 
 São críticas injustas na minha opinião . 
  Hotel do Caribe entra na onda `verde' com sucata  
  CARLOS KAUFFMANN  
  Da Reportagem Local  
 O turismo «ecologicamente correto» está se sofisticando . 
 Depois de safáris fotográficos e de excursões a parques naturais, é a vez da hotelaria se adequar aos «verdes» . 
 O recém-inaugurado hotel Harmony, nas Ilhas Virgens Norte-Americanas (Caribe), é um exemplo acabado dessa tendência . 
 O bioplastique é composto por micropartículas sólidas que se fixam na regiões infiltradas e aumentam o volume do local . 
 Segundo Almir Nacul, plástico que introduziu a técnica no país, os resultados têm sido animadores . 
  Promotor é afastado de processo da Detenção  
  Da Reportagem Local  
 A Procuradoria Geral de Justiça aceitou o pedido de afastamento do processo sobre o massacre da Casa de Detenção do promotor Luis Roque Lombardo Barbosa . 
 Barbosa pediu o afastamento do caso há dois meses sob a alegação de que o «acúmulo de trabalho» o estava impedindo de continuar no processo, que apura a morte de 111 presos no pavilhão 9 da Detenção, em 2 de outubro de 92 . 
  Jogadores vão discutir os salários com a NBA  
  FÁBIO SORMANI  
  Enviado especial aos EUA  
 O All Star Game não ficou restrito apenas à competição . 
 Muito se falou em dinheiro em Minneapolis . 
 Jogadores, dirigentes e até empresários foram vistos entrando e saindo de reuniões onde se discutiu o futuro do basquete norte-americano . 
 Na sexta-feira passada, Buck Williams, atleta do Portland Trail Blazers, foi eleito presidente da Associação dos Jogadores da NBA . 
 O anúncio foi feito por Charles Grantham, diretor executivo da associação . 
  Japão tenta superar confusão política  
  PLD, derrubado do poder em 93, tenta aliança com ex-rivais para formar novo governo após renúncia de Hata  
  Das agências internacionais  
 O Parlamento do Japão reúne-se hoje na primeira tentativa de escolher um sucessor para o primeiro-ministro Tsutomu Hata, que renunciou no sábado . 
 O clima é de confusão política, pois nenhum partido ou aliança parecia ontem ter condições de formar uma maioria parlamentar . 
 O passo seguinte seria permitir contratos em dólar . 
 Trata-se de uma espécie de indexação ao dólar e representa uma aposta forte na estabilização . 
 Não há decisão sobre isso na equipe econômica . 
 Quanto ao terceiro tipo de conversibilidade -- contas em dólar -- a equipe decidiu que não vai fazer . 
  Mão Santa pode surpreender e derrotar Lira no segundo turno  
  Da Agência Folha  
 O candidato Francisco de Assis de Moraes Souza (PMDB), o Mão Santa, 52, pode se confirmar como o «azarão» na disputa do governo do Piauí . 
 Ele concorre com o candidato do governo Átila Lira (PFL), 47, que até o primeiro turno era tido como vitorioso . 
 Lira teve 44,86% dos votos e Mão Santa, 37,43% . 
  de doações de pessoas físicas e jurídicas  
 . 
  da cota do Fundo Partidário  
  De onde não pode vir o dinheiro  
 . 
 A Computer Express preparou pacotes para criança . 
 Um deles sai por R$ 100 . 
 Vem com um joystick, capa de mouse, caixa de disquetes de 3,5 polegadas, porta-disquetes e o game «LaLaw», em que você faz as vezes de um advogado em importantes julgamentos . 
 A loja também dá um cupom para compras no valor de R$ 50 para concorrer a um jantar para duas pessoas em um restaurante alemão . 
 Mesmo conseguindo que o governo do Estado assumisse parte dessa contrapartida nacional, a universidade precisou desembolsar cerca de US$ 14 milhões por ano para cumprir as metas previstas . 
 O segundo fator foi a redução de pessoal . 
 Nos últimos três anos, o corpo de funcionários diminuiu de 10%, equilibrando o crescimento da folha . 
  Estética publicitária prejudica ritmo e suspense de «Kalifornia»  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 «Kalifornia», em seus melhores momentos, é um envolvente filme de ação . 
 Sua situação básica é promissora: dois casais social e culturalmente opostos .um de intelectuais de classe média, outro de marginais sem eira nem beira. atravessam a América no mesmo carro . 
 O que quase põe tudo a perder é a pretensão «artística» e modernosa embutida no projeto . 
 Uma das supostas vítimas disse que a «professora Célia» beijava seu pênis «para que ele ficasse grande» . 
 «Tentaremos conseguir provas definitivas sobre a autoria do crime nesta semana», disse o delegado Edélcio Lemos, 38 . 
 Os moradores da Aclimação (região central de São Paulo) e os pais de alunos da escola iam se reunir ontem à noite para decidir o que fazer para apressar a investigação sobre a Base . 
 A seleção russa chegou a estar perdendo por 2 sets a 1, mas conseguiu virar a partida, fechando o jogo em 3 a 2 (10/15, 17/16, 12/15, 15/11 e 17/15) . 
 A seleção da casa, a Grécia, derrotou a seleção da Argélia por 3 sets a 0 (15/13, 15/1 e 15/7), na outra partida do Grupo A. 
 A promotoria pública convocou 207 testemunhas e exibiu aos jurados oito mulheres e quatro homens 1.003 peças consideradas provas da culpa de Mohammad Salameh, Ahmad Ajaj, Mahmud Abouhalima e Nidal Ayad . 
 As provas apresentadas pela acusação incluem fragmentos do carro dentro do qual a bomba teria sido introduzida no WTC, materiais químicos encontrados em poder de um dos acusados e fitas de vídeo que ensinam a fabricar bombas e a explosão, com um carro-bomba, de um prédio com a bandeira dos EUA . 
 Os 12 integrantes do júri também viram contas telefônicas e registros de reservas de passagens aéreas através dos quais a promotoria tenta provar a existência de uma conspiração entre os acusados . 
 Ahmad Ajaj, preso seis meses antes da explosão no WTC ao tentar entrar nos EUA com passaporte falso, viajava em companhia de Ramzi Ahmed Yousef, quinto e principal suspeito, que fugiu para o Iraque horas após o atentado . 
  Qualquer proposta de padronização social é autoritária»  
  Do antropólogo Gilberto Velho, comentando a proposta de Jaguaribe  
 «A tese de Jaguaribe é tão absurda ou, no mínimo, desinformada (...) 
  Nós, os índios, queremos contribuir para a verdadeira independência do nosso país, especialmente em relação ao grau de pobreza»  
 Marcos Terena, da União das Nações Indígenas 
 Rigas disse que a resposta de 38% foi obtida pelo taxotere nas fases intermediárias dos testes clínicos . 
 Estudos adicionais ainda devem ser feitos para levar a resultados conclusivos sobre a droga, afirma o cientista . 
  Faltam moedas no 1º dia do real  
  Da Reportagem Local  
 No primeiro dia do real, faltaram moedas para troco no comércio da periferia de São Paulo e o novo dinheiro circulou tão pouco que era objeto de curiosidade nas feiras, padarias e supermercados . 
 Os bancos da zona Leste não tinham moedas em número suficiente para atender os comerciantes e limitaram a distribuição de trocos em reais . 
 Segundo ele, apenas os ministros do Trabalho, Marcelo Pimentel, e das Minas e Energia, Delcídio Gomes, conduziram as negociações . 
 Não apenas a equipe econômica foi ignorada . 
 Ao avalizar o acordo, os dois ministros passaram por cima também de uma parecer da Advocacia Geral da União (AGU) . 
 CULTURA GERAL Cultura, 22h30 . 
  QUINTA  
 Lançamentos no 'Cine MTV' . 
 Enquanto chorava-se pelo Cruzado, a área social do governo era explorada por seus patrões políticos, permitia-se que o setor de abastecimento fosse utilizado para manobras pouco transparentes, que as estatais fossem loteadas entre os novos donos do poder e que a reserva de mercado garantisse lucros indecentes à «burguesia nacional» . 
 Com seu choro, os economistas garantiam espaço de sobra para os seus fisiológicos . 
 E eram bem remunerados . 
 Passaram a ter poder, controle sobre verbas milionárias . 
 O caminho é oferecer condições reais para não só atrair investimentos como para desenvolver nosso futebol dentro das quatro linhas, acrescentando o borderô de grandes platéias à essa nova injeção de recursos ao jogo da bola doméstico . 
 E tudo começa com um calendário racional, imutável, que privilegie os melhores tecnicamente, enxugando esse monstrengo obeso e obsoleto chamado Campeonato Brasileiro . 
  Descoberto erro na conversão  
 A Previdência errou no cálculo da conversão para a URV, em março, de 300 mil aposentadorias e pensões iniciadas em outubro e novembro do ano passado . 
 Não há necessidade de o aposentado ir a um posto do INSS pedir o recálculo . 
 Para corrigir o erro, todos esses benefícios terão uma correção extra este mês, retroativa a março . 
 Leroy Taft, empresário de Simpson, disse ontem que um detetive particular foi contratado e deu um número de telefone pelo qual serão recebidas denúncias do «verdadeiro assassino» . 
 Quem der informações corretas sobre o caso receberá US$ 500.000 . 
  Agenda  
 Uma agenda contendo detalhes das atividades diárias de Nicole Brown foi encontrada no carro da namorada de Simpson, Paula Barbieri . 
 A informação foi dada pela polícia de Newport, cidade ao sul de Los Angeles . 
  Escravas sexuais não serão indenizadas  
 O governo japonês disse ontem que as mulheres que serviram de escravas sexuais a soldados japoneses durante a 2ª Guerra não receberão indenização . 
 No ano passado, o governo japonês admitiu que ajudou na organização e funcionamento de bordéis e pediu desculpas . 
  A FRASE  
 «Somos a única donzela entre um punhado de prostitutas»(do líder ultranacionalista russo Vladimir Jirinovski, sobre a situação de seu partido, o Partido Liberal Democrático, no Parlamento da Rússia) . 
  Mitterrand é autorizado a sair do hospital  
 O presidente da França, François Mitterrand, foi autorizado a deixar a partir de hoje o hospital de Paris onde está internado . 
 Ele foi operado na segunda-feira por causa de uma obstrução no canal urinário . 
  Emissão de US$ 1 bi reforça lastro do real  
  Da Reportagem Local  
 Apesar de toda a crise internacional, o governo brasileiro iniciou contatos com os agentes especializados na emissão de eurobônus para montar operação de venda de US$ 1 bilhão . 
 Será o primeiro lançamento de eurobônus do governo brasileiro em praticamente duas décadas . 
 O papel vai sair a mercado em nome do Tesouro Nacional e o dinheiro não terá impacto inflacionário, além de representar um financiamento de prazo mais longo, por volta de 5 anos . 
 Acidente suspende contrato temporário? 
 É considerado acidente do trabalho aquele que ocorre pelo exercício do trabalho a serviço da empresa, ou pelo trabalho dos segurados especiais, provocando lesão corporal ou perturbação funcional que cause a morte, a perda ou a redução da capacidade para o trabalho, permanente ou temporária . 
 A doença profissional e o acidente que acontece no trajeto entre a residência e a empresa e vice-versa também são considerados como tal . 
 O art. 118 da lei nº 8.213/91 dispõe que será garantida ao empregado acidentado a manutenção de contrato de trabalho pelo prazo de 12 meses, contados a partir da data da cessação do auxílio-doença acidentário . 
 Como trata-se de uma norma de caráter geral, é aplicável, portanto, a todos os contratos de trabalho, dentre eles os de prazo determinado e o contrato de experiência . 
 Dessa forma, o empregado portador de estabilidade acidentária terá garantida a manutenção de seu contrato de trabalho até a data previamente estipulada . 
 Mas vale ressaltar que por ser uma inovação recente na legislação previdenciária, não há jurisprudência (interpretação que os tribunais dão à lei) predominante sobre o assunto . 
  Eleição à brasileira  
 Daqui a 48 horas, ou a partir do dia seguinte à votação, os preços dos produtos de consumo constante voltam a subir . 
 Quem o diz não é um dos economistas do PT, mas o presidente da Associação Brasileira de Supermercados, Levy Nogueira, e o vice-presidente da Associação Paulista de Supermercados, Firmino Rodrigues Alves, com inesperável franqueza empresarial . 
 Franqueza tão mais surpreendente quanto foge, apenas dois dias antes das eleições, à contenção verbal e dos preços combinada com a candidatura de Fernando Henrique Cardoso . 
 Tranquilizados pelas pesquisas eleitorais, os marcadores dos preços, na verdade, não esperaram passar o 3 de outubro . 
 O que Nogueira e Alves disseram, a rigor, é que a partir da semana que vem, os preços vão se acelerar mais . 
 Porque já na semana agora encerrada os preços dos produtos básicos subiram 4% em São Paulo . 
 Nos cinco dias de segunda a sexta, subiram quase três vezes mais do que a inflação de um mês pelo último IPC-r, o índice criado para o real . 
 Do lado de fora está a baía de Pago-Pago, porto natural que protege os barcos dos ciclones que varrem o arquipélago samoano . 
 A rua principal de Pago-Pago não tem semáforos e contorna a ilha de Tutuila, que ocupa 145 km2 dos 197 km2 ocupados pela Samoa Americana . 
  Governo leva MP à aprovação de tucanos  
  Ministro da Casa Civil participa de reunião da campanha de FHC e discute medida que vai implantar a nova moeda  
  TALES FARIA e GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro-chefe da Casa Civil, Henrique Hargreaves, submeteu ontem ao comando da campanha de Fernando Henrique Cardoso o texto da medida provisória (MP) do Plano Real . 
 Hargreaves levou pessoalmente a MP à sede do comitê de campanha do PSDB . 
 «A Receita parece estar partindo do pressuposto que todos os médicos são bandidos», afirmou . 
 «Declarei meu IR corretamente e paguei uma quantidade razoável de tributo no ano passado . 
 Não sei o que mais a Receita quer», disse a odontopediatra Maria Apareceida Kroll Moratto, presidente da Associação Paulista dos Cirurgiões Dentistas de Ribeirão Preto . 
 Segundo o médico Giovanni Gordini, da unidade de reanimação do hospital Maggiore, de Bolonha, Senna chegou do circuito às 14h44 com o coração batendo com o auxílio de equipamentos . 
 Legalmente, o piloto não deixou a pista morto, porque não era possível avaliar no circuito se havia morte cerebral . 
  Fundos «herdam» os recursos da poupança  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os fundos de commodities e de renda fixa foram as aplicações financeiras que mais receberam recursos em agosto, segundo dados do Banco Central atualizados até o penúltimo dia do mês passado . 
 Os commodities captaram R$ 503,5 milhões, e seu patrimônio somou R$ 18,2 bilhões . 
 Os renda fixa receberam R$ 459,1 milhões em agosto, e acumularam R$ 8,5 bilhões em saldos totais . 
 Na partida de domingo passado contra o Palmeiras, pelas oitavas-de-final da Taça Libertadores, a função foi exercida pelo zagueiro Válber . 
 O treinador Telê Santana o escolheu por ser um jogador com boa noção de cobertura e técnica apurada característica importante quando o líbero sai com a bola para o ataque . 
 O peso dos relatórios do Lawyer's Committee reside no fato de que uma avaliação negativa desse órgão, junto à ONU, pode até resultar em sanções contra os países em que se constataram violações de direitos humanos . 
 O relatório em que o Brasil aparece em terceiro lugar será levado pelo órgão ao governo dos EUA . 
 «Nesta época, seria impossível obter quórum em uma sessão conjunta da Câmara e do Senado», disse Hargreaves para justificar a ausência de Itamar . 
 O relatório de balanço do governo Itamar Franco tem 273 páginas . 
 O documento será distribuído ao todos os parlamentares e representantes do Judiciário . 
 O presidente da República passa o Natal em Brasília . 
 O primeiro passo para a seleção alcançar seu novo objetivo é vencer a Rússia hoje, em partida que começa às 11h, em Atenas (6h em Brasília) . 
 Para José Roberto, a partida de ontem foi a melhor que o Brasil apresentou desde a Liga Mundial, em julho, quando também foi desclassificado pelos cubanos . 
  Inauguração  
 A primeira reunião do secretariado de Covas acontecerá hoje, na sede do governo de transição . 
 Foi convocada pelo futuro secretário de Governo, Antônio Angarita . 
  Hora da decisão  
 Covas reúne-se com Cabrera (PFL) até o final da semana para definir a participação do partido no secretariado . 
 Agricultura e Habitação são as vagas prováveis . 
  Conheça o grupo inglês The Who  
  Da Redação  
 O grupo inglês The Who foi formado em 1963 por Pete Townshend (guitarra), Roger Daltrey (vocal), John Entwistle (baixo) e Simon Phillips (bateria) . 
 Eles fizeram parte de uma geração de mods, os «garotos modernos» de Londres . 
 Para ser um mod bastava ser criativo, usar paletós coloridos e ter uma expressão cool . 
 Bandeira disse que vai pagar os cerca de R$ 150,00 gastos com os telegramas . 
 «O setor financeiro já está avisado que quando chegar a conta eu vou pagar esses telegramas», afirmou . 
 O senador Divaldo Suruagy disse que não sabia do fato e que foi convidado para participar da reunião pelas entidades assistenciais e pela FCBIA e LBA . 
 O governo britânico afirmou ter recebido ligação de «alguma parte do Oriente Médio» reivindicando os atentados ao grupo fundamentalista palestino Hamas . 
 Mas em Gaza, Jordânia e Síria, porta-vozes do Hamas, contrário ao processo de paz no Oriente Médio e à existência de Israel, negaram qualquer participação . 
 O governo israelense acusa o Irã e o grupo fundamentalista libanês Hizbollah (sustentado pelo Irã) de serem responsáveis pela onda de terror contra alvos israelenses ou judaicos, como a explosão em Buenos Aires no último dia 18 . 
 Na verdade é um programa de rádio ao ar livre e a mar aberto . 
 Uma escuna foi produzida especialmente para a «Trilha das Aguas» atacar o litoral paulista . 
 Na embarcação foi instalado um poderoso equipamento de som, que será comandado por um DJ . 
 A programação da «rádio-escuna» promete ser diversificada, abrangendo os mais diversos estilos musicais: do reggae ao clássico . 
 O Parlamento recebeu ontem a proposta de «pacto social» para a política russa elaborado por Ieltsin . 
 Hoje ele se reúne com os presidentes das câmaras alta e baixa . 
 O objetivo do documento é garantir que a Constituição seja respeitada . 
 Para os adversários de Ieltsin, ela concentra todo o poder nas mãos do presidente . 
  PM é preso por matar acusado de roubo  
 O comando da Polícia Militar em Duartina (385 km a noroeste de São Paulo) prendeu em flagrante o cabo Edson Nunes por ter ferido com um tiro Paulo Edson dos Santos, que é acusado de roubo . 
 O cabo disse que atirou em Santos porque ele reagiu à prisão . 
  Paraíba vai apurar rebelião em cadeia  
 O secretário da Justiça da Paraíba, Afrânio Bezerra, determinou ontem a abertura de uma sindicância para investigar as causas da rebelião de anteontem na penitenciária do Serrotão, em Campina Grande (PB) . 
 Durante a rebelião, um preso morreu e quatro ficaram feridos . 
 De acordo com Silva, eles esperaram o carro-forte com o dinheiro ir embora para entrar nas garagens . 
 A polícia foi chamada, mas chegou ao local quando os ladrões já haviam fugido . 
  TRANQUILIDADE SOCIAL  
 Temos o plano Weg de Seguridade Social . 
 Os funcionários contribuem com quantia que varia de 1% a 7% de seus salários e a Weg entra com quantia equivalente a 2% do valor total da folha de pagamento . 
 Se o funcionário se desligar da empresa antes do tempo de aposentadoria, recebe todo o dinheiro que foi depositado do seu salário, com correção . 
 Caso se aposente, a retirada é proporcional ao seu tempo na empresa . 
  EXPORTANDO MAIS  
 Exportamos motores para 50 países e temos cinco representações comerciais fora do país: Weg Mercosul (Argentina), Weg Europa (Bélgica), Weg Eletric Motor (EUA) e Weg Japão (Tóquio) . 
 Temos parceria com empresas locais para dar assistência aos nossos clientes . 
 Exportamos US$ 48 milhões em 93 e para esse ano nossa meta é alcançar US$ 65 milhões . 
 DILEMA PARA CRESCER 
 Gouveia disse que a praga se aproxima do litoral e já estaria chegando a Pernambuco . 
 Os gafanhotos, da espécie Schistoceilla pallens, chegaram à Paraíba em 1943 . 
 A maior praga foi em 88, em Itabaiana (PB), e foi controlada por pulverização aérea . 
 Ovos do inseto são a provável causa da volta da praga . 
  A mídia no tribunal  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO O seminário «Imprensa em Questão», encerrado anteontem na Unicamp (Universidade Estadual de Campinas), virou uma metralhadora giratória contra o jornalismo . 
 Artigo de José Carlos Dias, na página 1-3 da Folha de ontem, também aponta o dedo contra a mídia, a propósito especificamente da lista do jogo do bicho . 
 Embora seja quase idêntico o desempenho numérico de Bebeto e de Romário, foi o atacante do Barcelona que apareceu mais no jogo . 
 Com a permissão de Carlos Alberto Parreira, o atacante do Barcelona ficou mais recuado, armando as jogadas e fazendo lançamentos . 
 «Foi um treino excelente», disse Parreira . 
 O valor do aluguel das dez mil linhas trelefônicas em Belo Horizonte deve ficar em torno de US$ 30 (CR$ 10.581,45, pelo câmbio comercial de ontem) . 
 Atualmente, o valor de mercado para o aluguel de linhas telefônicas em Belo Horizonte é de aproximadamente US$ 100 (CR$ 35.271,50) . 
 Rimpochê esculpiu em Belo Horizonte a estátua do guru Padmasambhava, que ficará em um centro budista a ser construído em um condomínio na região metropolitana da capital mineira . 
 Esse guru, segundo Rimpochê, é imortal . 
 Nasceu de uma flor de lótus já com 8 anos e teve uma vida de acontecimentos miraculosos . 
 A Folha apurou que, pelo menos para alguns jogadores, o problema do atraso no pagamento dos prêmios e bichos não é causa da mau rendimento da equipe . 
 Primeiro, porque o clube tem uma história de sempre pagar em dia e segundo porque o clube, de fato, já pagou todos os atrasados . 
 Para Telê, os jogadores do São Paulo só querem saber de «carros importados e namoradas e estão pouco interessados em jogar futebol.» 
 Ele não citou nomes, mas afirmou que deve tirá-los do time para «mostrar a eles que ninguém é insubstituível.» 
 Se alguém vende sem nota, ou com o valor registrado pela metade, quem compra o produto dele também fica sem receber o recibo . 
 Quem vendeu a matéria-prima também tem de entrar nessa cadeia . 
 Um empresário do setor industrial, por exemplo, compra sempre com desconto . 
 A contabilidade registra o valor total, e a diferença chega ao seu bolso por fora . 
 Esse dinheiro clandestino chega ao banco, o ente social que liquida as operações financeiras da economia, e ele se torna seu guardião . 
 «Se acabar o sigilo, haverá uma barbaridade de dinheiro fugindo para o dólar, ouro e outros ativos reais», afirma Mattos Filho . 
 Senador pelo PMDB do Amapá, Sarney disputa contra os ex-governadores Orestes Quércia (São Paulo) e Roberto Requião (Paraná) a vaga de candidato do PMDB à Presidência nas prévias do partido . 
 Na última pesquisa Datafolha de intenção de voto para presidente, publicada sexta-feira, Sarney já está em empate técnico com FHC . 
 O ex-presidente tem 14% e o tucano 15% na preferência do eleitorado . 
  Eleito ataca o «centralismo»  
  De Londres  
 Para acalmar os ânimos dos eurocéticos britânicos e evitar um veto do premiê John Major, Jacques Santer, premiê de Luxemburgo desde 1984, se disse contrário ao «centralismo» da União Européia em artigo no «Luxemburger Wort» . 
 «Para mim, o federalismo é o oposto do centralismo . 
 Estimular o processo de integração européia não significa mergulhar numa Europa napoleônica . 
 Quanto mais a Europa estiver descentralizada, mais forte será», disse ele . 
 Até 1986, a Imigração acreditava que mais de 30% dos casamentos com estrangeiros nos EUA eram forjados . 
 Na época, o Congresso aprovou uma nova lei que passou a conceder aos estrangeiros um «green card» válido por apenas dois anos . 
 Depois disso, os casais têm que passar por uma nova entrevista com agentes da Imigração . 
 POLÍTICA EXTERNA, Nº 2, publicação trimestral da editora Paz e Terra (r . 
 do Triunfo, 177, São Paulo, CEP 01212-010, tel. 011 223-6522, fax 011 223-6290) . 
  8 págs. R$ 10,00  
 Discute temas como a crise política do Japão e os conflitos de interesses do Nafta (acordo de cooperação EUA-Canadá-México) . 
  Somente a beleza desafia a si mesma  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Antes de partir para uma longa viagem, o comerciante foi despedir-se da mulher . 
 Você nunca me deu um presente a minha altura, disse ela . 
 Segundo essas pesquisas, Alagoas é o Estado em que FHC vem registrando maior crescimento . 
 O Ipesp aponta um empate técnico entre o tucano e o candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 O presidente de honra do PSDB, Franco Montoro, a primeira-secretária do partido, Moema São Tiago, o senador Teotônio Vilela Filho (PSDB-AL), a deputada Rose de Freitas (PSDB-ES) e o deputado Edmundo Galdino (PSDB-TO) confirmaram os dados da pesquisa . 
  OLÁ 3  
 E finalmente eu consegui ir ao Samantha Santa, agora que eu parei de ser fina (uma coisa Paris) . 
 Não tinha lama (como estavam dizendo) e nem estava lotado-uó . 
 Achei bem engraçado . 
 O banheiro do segundo andar é o dark room mais dark que já vi na vida . 
 Só que eu estava meio perdida, tentando me achar pelas di-ver-sas salas do lugar que é grande, escuro e quase labiríntico . 
 Daí descendo a escadinha que vai para a pista, o André me puxou pela mão e, sem enxergar nada, achou que não tinha mais degrau . 
 Resultado: nós tombamos . 
 Literalmente . 
 A noite está mesmo ficando muito perigosa . 
 Para as empresas responsáveis pelo projeto, o serviço funciona mais como propaganda institucional . 
 O valor do investimento não foi revelado . 
 «É muito menos do que se possa imaginar», disse Juan Vidal . 
 Os interessados em ter acesso ao BBS devem ligar diretamente para o escritório central das três empresas, em Los Angeles (EUA) . 
 O número é 310/843-3030 . 
 Seja nos livros, seja numa conversa informal, Jorge Amado é um senhor contador de histórias . 
 No final de novembro, recebeu a Folha em sua casa . 
 Um assunto puxa outro, duas tardes inteiras e várias taças de sorvete de frutas foram consumidas na conversa . 
 Então, aos 12min, ocorreu o episódio que inverteu o panorama da peleja e da Copa . 
 Depois de um cruzamento do lateral Tzanko Tzvetanov, na briga pela pelota se chocaram as cabeças de Nasko Sirakov e Martin Wagner, que desmaiou e saiu de maca . 
 Berti Vogts, o mister da Alemanha, foi obrigado a improvisar Thomas Strunz no lugar de Wagner . 
 Lá nasceriam os dois tentos da reviravolta . 
 O ministro Domingo Cavallo tem dito que não se preocupa com o déficit comercial, já que tem entrado muito investimento novo . 
 De fato, as reservas argentinas passaram de US$ 6 bilhões em 1991 para US$ 13,7 bilhões no ano passado . 
 Ocorre, entretanto, que essa entrada de dinheiro novo tem um limite e a economia não pode ser permanentemente deficitária . 
 Durante o encontro, Machado garantiu que a bancada do PTB formada por 13 deputados vai continuar apoiando Fleury e o candidato Barros Munhoz . 
 Durante entrevista, Machado afirmou que a decisão da executiva do PTB é oportunista e não reflete o desejo das bases do partido . 
 Outra mudança importante será a eliminação quase imediata de toda a dívida em títulos do governo federal, com o término dos leilões quase diários de papéis do governo pelo Banco Central . 
 O efeito psicológico da conjugação de um governo com Orçamento equilibrado e sem dívida em mercado não será desprezível nos agentes econômicos e na possibilidade de sucesso do Plano FHC . 
 Aliás, esta é mais uma razão para se corrigir já os depósitos à vista dos bancos comerciais . 
 LUIZ CARLOS MENDONÇA DE BARROS, 51, engenheiro, é diretor do Banco Matrix S/A e professor do curso de doutorado do Instituto de Economia da Unicamp . 
 Por CR$ 5.000, o cliente tem direito a se servir dos cerca de 20 pratos do bufê . 
 O cardápio inclui tempurá (frutos do mar e legumes empanados), teppans (peixes e carnes grelhadas), missô-shiro (sopa à base de soja), saladas e legumes cozidos no vapor . 
 Fiat e VW se preparam para o ataque do Corsa ao Mille Electronic e ao Gol 1.000 com melhoras no acabamento dos carros . 
  Luxuosos  
 Depois de Fiat e GM terem instituído descontos diários regressivos para seus modelos de preço mais alto, a VW adota o sistema para as linhas Santana e Quantum e para o Logus GLS . 
  Estratégia busca só o longo prazo  
  Do «USA Today»  
 Se existe alguém que realmente acredita no esporte como a grande mídia da virada do século, esse alguém é a rede de TV Fox . 
 Para tirar as transmissões do futebol americano da CBS, que as deteve por 38 anos, a Fox pagou US$ 1,5 bilhão a mais do que a rede concorrente . 
 Velasco tem uma pressão a mais do que o técnico brasileiro . 
 As finais da Liga serão na Itália . 
 Logo, ele terá que vencer para satisfazer a sua fanática torcida . 
 Para não desgastar a equipe, o técnico já decidiu: contra a Rússia e nos jogos disputados na Itália jogará com os titulares . 
 No Oriente, colocará os reservas na quadra . 
 Paralelamente, repor-se-ia a alíquota de importação nos mesmos níveis anteriores a ilógica redução sem contrapartida, só a reduzindo após dar condições a indústria nacional de concorrer em igualdade de condições . 
 Voltar a 35% de alíquota é criar, de rigor, uma alíquota de apenas 5%, visto que os 15% de inflação no real e os 15% de deflação em dólar somam 30% . 
 Mesmo com a entrada das novas alíquotas em janeiro de 1995, poder-se-ia adotar o mesmo esquema de proteção paralela que Estados Unidos («countervailing duties»), Argentina (lei antidumping) e Japão (controle de qualidade) adotam para «fingir» cumprir acordos internacionais quando as alíquotas baixas começam a afetar seus setores produtivos, muitos países adotando o contingenciamento de mercado, ou seja, a permissão de que apenas um percentual de produtos estrangeiros componha o mercado nacional, o que obriga as próprias empresas estrangeiras a colaborarem com as nacionais para alargar este mercado . 
 ACIDENTE AUTOMOBILÍSTICO-INDENIZAÇÃO, de Rubens Zumstein, Juruá Editora, 172 páginas, URV 9,00 . 
 Trata-se do volume nº 17 da série «Prática, Processo e Jurisprudência», dividido em quatro partes, começando com comentários do autor, juiz em São Paulo, até a página 68 . 
 Seguem-se capítulos dedicados a legislação, jurisprudência (com acórdãos em ordem alfabética) e prática (reprodução de uma ação de responsabilidade civil) . 
 No comando da campanha de Lula para o provável segundo turno . 
  Tomada  
 Se tudo continuar do jeito que está na seara de Rubens Ricupero e se o partido que torce vencer as eleições, tudo indica que ele não volta tão cedo ao circuito Elisabeth Arden . 
 Acusados confessaram a morte de três índios, mas missionários afirmam que 32 foram mortos . 
 Segundo a Funai, o caso, aberto em 1978, ainda está na Justiça . 
 Depois do suposto massacre, os jumas, ou borahás, desapareceram na mata, numa região a cinco horas de barco e caminhada da BR-230 (Transamazônica), no sudoeste do Amazonas, entre os rios Mucuim e Purus . 
 Segundo Franciscato, os uru-eu-wau-wau, jumas e parintintins pertencem ao tronco linguístico tupi-cawahib (ou cavaíba) . 
 Alguns estudos dizem que os jumas são karib, um dos quatro grandes troncos linguísticos dos índios brasileiros . 
  Vendo a banda passar  
 As notícias mais recentes sobre a economia dos Estados Unidos indicam uma recuperação gradual, com estabilidade de preços e fortalecimento do dólar . 
 Os tempos parecem mudar e os Estados Unidos podem voltar a dinamizar a economia mundial . 
 Será sem dúvida uma recuperação lenta . 
 De um lado, teme-se nos EUA que uma reativação econômica mais rápida traga pressões inflacionárias . 
 No último trimestre de 1993 o Fed (o banco central americano) chegou até mesmo a manifestar preocupação com essa hipótese, pois a taxa de crescimento ultrapassava os 5% em termos anuais . 
 A hipótese mais provável agora é de um crescimento mais moderado, em torno de 3% ao ano . 
 Dados da Associação Brasileira dos Produtores de Pintos de Corte indicam que a avicultura trabalha hoje com 95% da capacidade . 
 Assim, sem investir em infra-estrutura, é possível ampliar a produção em 5% em dois meses . 
 Embora a alta de preços para famílias com renda mensal entre um e 30 salários mínimos em setembro tenha sido de apenas 0,96%, os aluguéis subiram, em média, 21,93%, enquanto as prestações da casa própria aumentaram 19,07% . 
 O que resulta em uma alta de 7,98% no grupo habitação . 
 Para José Maurício Soares, coordenador do Dieese (Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Sócio-Econômicos), há acordos que prevêem, ainda, reajustes em prazos menores que um ano, em desacordo com as regras do Plano Real . 
 Para conseguir informações sobre as condições de tráfego no sistema Anchieta-Imigrantes, o motorista pode consultar os telefones (011) 829-7535 ou (011) 820-6655 pelo ramal 380 . 
 O telefone (0132) 31-5587 informa o tempo de travessia nas balsas que fazem a ligação entre Santos e o Guarujá . 
 Na lavanderia Lavita, por exemplo, lavar uma cueca custa R$ 3,70 e uma calcinha R$ 2,30 . 
 Nas lojas Marisa um conjunto de calcinha e sutiã de lycra custa R$ 7,00 e, na Casa das Cuecas, encontra-se cuecas por R$ 5,20 . 
  Técnico -- Sepp Herberger  
  HUNGRIA 2  
  Grosics; Buzanszky e Lantos; Bozsik, Lorant e Zakarias; Czibor, Kocsis, Hidegkuti, Puskas e Toth 1.º Técnico -- Gusztav Sebes  
  Local -- Estádio Wankdorf (Berna)  
  Juiz -- William Ling (Inglaterra)  
  Gols -- Puskas aos 6min, Czibor aos 8min, Morlock aos 10min, Rahn aos 18min do primeiro tempo; Rahn aos 39min do segundo tempo  
  CLASSIFICAÇÃO  
 1º -- Alemanha Oc. 
  2º -- Hungria  
  3º -- Áustria  
  4º -- Uruguai  
  5º -- Suíça  
  6º -- BRASIL  
  7º -- Inglaterra  
  8º -- Iugoslávia  
  9º -- França  
  10º -- Turquia  
  11º -- Itália  
  12º -- Bélgica  
  13º -- México  
  14º -- Tchecoslováquia  
  15º -- Escócia  
  16º -- Coréia do Sul  
  A CAMPANHA DO CAMPEÃO  
  Primeira fase  
  17/6 Alemanha Oc. 3 x 1 Turquia  
  20/6 Alemanha Oc. 3 x 8 Hungria  
  23/6 Alemanha Oc. 7 x 2 Turquia (jogo-desempate)  
  Quartas-de-final  
  27/6 Alemanha Oc. 2 x 0 Iugoslávia  
  Semifinais  
  30/6 Alemanha Oc. 6 x 1 Áustria  
  Final  
  4/7 Alemanha Oc. 3 x 2 Hungria  
  SELEÇÃO DA COPA  
  Turek (Alemanha)  
  Djalma Santos (Brasil)  
  Santamaria (Uruguai)  
  Neury (Suíça)  
  Bozsik (Hungria)  
  Lorant (Hungria)  
  Julinho (Brasil)  
  Kocsis (Hungria)  
  F. Walter (Alemanha)  
  Puskas (Hungria)  
  Czibor (Hungria)  
 Quando os terroristas se entregaram em Port Said, foi revelado que um passageiro judeu-americano, identificado como Leon Klinghoffer, que se locomovia em cadeira de rodas, havia sido morto e seu corpo atirado ao mar . 
 Apesar da promessa do Egito, aviões militares americanos obrigaram o avião que transportava os terroristas a pousar na Sicília . 
 Na Itália, eles foram julgados e condenados a penas pesadas . 
  Gontijo será vilão em novela  
 Petrônio Gontijo está confirmado no elenco de «Pátria Minha», próxima novela das oito da Globo, escrita por Gilberto Braga . 
 O ator vai interpretar o vilão Murilo, que desfilará com uma coleção de gravatas compradas em Nova York . 
 O tema da novela é de Tom Jobim . 
 A direção está a cargo de Dênis Carvalho, que não quer jornalistas nas gravações até a estréia da novela, após a Copa . 
  Érica deixa «Fera Ferida»  
 Agora é Érica Rosa, a Clara dos Anjos da novela «Fera Ferida», que deixa a novela por ter apresentado desempenho considerado insatisfatório pela direção da Globo . 
 A personagem vai desaparecer de Tubiacanga nos próximos capítulos, e dizem que não deve voltar tão cedo . 
  Teens globais montam peça  
 Recém-saída de «Olho no Olho», Patrícia Perroni já começou a ensair a peça «O Despertar da Primavera» . 
 Oberdan Júnior o Pitoco de «Renascer» também está no elenco da montagem . 
 A direção da peça é de Felipe Martins, que interpreta Júnior em «A Viagem» . 
  Aílton é elogiado por Telê Santana  
  Da Reportagem Local  
 A habilidade do atacante Aílton encanta o técnico Telê Santana . 
 «Olha como o desgraçado dribla bem», comenta o treinador em voz alta, durante os treinos . 
 A admiração é antiga: foi Telê quem o profissionalizou, em 88, no Atlético Mineiro . 
 «Foi também quem acertou minha colocação em campo», disse à Folha . 
  Devolução do 2º lote do IR começa hoje  
 Os bancos começam a pagar hoje o 2º lote de restituições do Imposto de Renda referentes ao ano-base de 1993 . 
 Para sacar o dinheiro, é preciso procurar a agência onde foi entregue a declaração com a cópia da notificação da Receita e o RG . 
 Para declarações em disquetes, é preciso verificar na notificação o endereço do banco para onde foi enviada a restituição . 
  SP Market inaugura loja de descontos  
 Foi inaugurada no SP Market Center, no último dia 6, a Eco Shop primeiro magazine de descontos do país . 
 Com um investimento de US$ 500 mil, Hayo Cohen, diretor-presidente do grupo O Ponto Companhia Comercial, viabilizou a fórmula de produtos de qualidade e preços baixos, além de produzir a marca própria «Ecofashion» . 
  Força croata apóia bósnios  
 O Exército bósnio, controlado pelos muçulmanos, intensificou a ofensiva contra os sérvios em três frentes, agora com apoio de tropas croatas . 
 Sarajevo sofreu bombardeios da artilharia sérvia pelo quarto dia consecutivo . 
 Aviões da Otan sobrevoaram posições sérvias, mas não atacaram . 
 A ONU acusou os sérvios de impedirem a evacuação de feridos em Gorazde . 
 Russell -- Não, o filme foi concebido para Jim Carey . 
 Ele não era muito conhecido quando o vi atuar num show, como um desenho animado vivo, e imaginá-lo no papel . 
 Folha -- O quanto «O Máskara» pesou no convite a Jim Carey para estrelar «Batman 3»? 
  Brizola e BID assinam projeto de recuperação  
  De Washington  
 O governador do Rio, Leonel Brizola, e o presidente do Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID), Enrique Iglesias, assinaram ontem em Washington contrato de financiamento de US$ 350 milhões para projeto de recuperação da baía de Guanabara . 
 O custo total do projeto é de US$ 793 milhões . 
 Os fundos adicionais vêm do Japão e do Brasil . 
 A medida tem por base análises do laboratório da própria secretaria . 
 Segundo as análises, a amostra do arroz Tio Pepe apresentou um caruncho morto, nove fragmentos de insetos e dois ácaros mortos . 
 A amostra da linguiça Ibi continha leveduras acima do limite e o waffer apresentou 14 fragmentos de insetos, um inseto inteiro e um pêlo de roedor . 
 Também inicialmente fascinado pelas novas tecnologias das imagens eletrônicas, ele vai gradualmente passar ao ataque, chegando ao cúmulo de representá-las por uma metáfora fácil e primária do vício em «Até o Fim do Mundo» . 
 «Tão Longe, Tão Perto» é a resposta dessa fase moralista e reativa ao belo «As Asas do Desejo» (1987), com roteiro de Peter Handke, em que o cineasta redescobriu o filão cinematográfico dos anjos, na melhor tradição sentimental de Frank Capra . 
 Mas minha filha definitivamente não tem a mesma consciência social e argumentou: 
 «Se os bancos podem, eu também posso . 
 Afinal, a lei é igual para todos» . 
 Não sei onde ela aprendeu conceitos tão subversivos, meu Deus . 
 Deve ter sido algum professor de esquerda, desses empenhados em destruir os pilares da organização social e política brasileira . 
 O projeto foi lançado na última sexta-feira, na semana do Dia Mundial do Meio Ambiente . 
 O ribeirão dos Macacos está localizado no distrito de São Sebastião das Águas Claras, distante 20 km de Belo Horizonte . 
 Segunda-feira, houve uma reunião no Comando do Policiamento do Interior, na região central de São Paulo, para discutir como seria feita a operação . 
 Os policiais rodoviários receberam informações de que haveria fuzis e metralhadoras em paióis cheios de armas nos morros . 
 Apsan trabalha há 11 anos quase que exclusivamente com casos de brasileiros que entram como turistas nos EUA e conseguem um meio de obter vistos de permanência com prazos maiores . 
 Nos últimos anos, diz, regularizou a sitação de pelo menos 4.000 brasileiros . 
 Segundo Apsan, outros eventos, como as Olimpíadas de Los Angeles em 1984, já haviam se revelado como «a porta de entrada» para muitos brasileiros e pessoas de outras nacionalidades com intenção de imigrar para os Estados Unidos . 
 Schumacher quer ter tempo livre para os filhos, que viriam logo depois do casamento . 
 E, por enquanto, sua agenda está lotada . 
 Ontem, depois do GP da Austrália, Schumacher afirmou que não tinha feito planos para comemorar o título . 
 «Na maioria das doenças metabólicas não se conhece as causas, muito menos como tratá-las», disse . 
 «Esse tipo de doença leva à morte com debilidade progressiva.» 
  Subnutrição  
 Segundo a médica, as crianças também estão começando a sofrer um processo de subnutrição devido à doença . 
  No cais  
 A Companhia Docas do Estado de São Paulo constituiu comissão de inquérito administrativo . 
 É para apurar supostas irregularidades apontadas por auditoria em contrato firmado entre a Portobrás e a Construtora Andrade Gutierrez . 
 Bougainville (0243-51-1208) -- Programa de três dias por R$ 180, com café . 
 City Park (0243-51-1325) -- Pacote de 29/12 a 1º/1 por R$ 470 com pensão completa . 
 «Claro que a gente traz uma malha . 
 À noite sempre esfria», diz a estudante Alessandra Marcos, 18, namorada de Fernando . 
 Em mesas nas calçadas, as pessoas tomavam chope gelado embaixo de guarda-sóis . 
 «Para tomar conhaque tem que estar mais frio», diz a estudante de odontologia Naya Clasen, 21 . 
  'Vitrine' entrevista Maradona  
  Da Reportagem Local  
 Os meios de comunicação argentinos e uma entrevista com Maradona são os principais destaques do «Vitrine Especial» que vai ao ar no próximo sábado, às 21h30, na Cultura . 
 A grande repercussão alcançada pelas reportagens na China, em 93, e no Japão, em maio deste ano, animou a emissora, que enviou uma equipe de quatro pessoas, incluindo a repórter Maria Cristina Poli, para passar onze dias gravando na Argentina . 
 Só haverá corte na zona leste porque esta área é abastecida pelo sistema do Alto Tietê, que, entre os seis sistemas que captam água para a região metropolitana, é o de situação mais crítica . 
 O Alto Tietê, fora da estiagem, abastece 7% da população da região metropolitana e produz 4.100 litros de água por segundo . 
 Na Candelária, uma praça do centro do Rio, foram executadas oito crianças . 
 O crime aconteceu dia 23 de julho do ano passado . 
 No Carandiru, bairro da zona norte de São Paulo, 111 presos morreram na Casa de Detenção numa operação da Polícia Militar . 
 A chacina aconteceu dia 2 de outubro de 1992 . 
 O resultado foi queda nos preços e aumento de qualidade . 
 A melhor prova disso é verificar que, mesmo após a última rodada de redução de tarifas de importações, o Brasil continua competindo bem com a maior parte dos produtos estrangeiros . 
 O setor público, no entanto, parece não ter percebido a importância desse ajuste, que foi tão fundamental para a própria sobrevivência das empresas do setor privado . 
 Na esfera do Estado, não se ouve falar de esforços consistentes de redução de custos e melhoria de qualidade, nem sequer no discurso muitas vezes demagógico das autoridades . 
 A lição dada pelo setor privado é clara, mas a burocracia estatal, em vez de segui-la, prefere buscar o ajuste pelo caminho fácil do aumento de impostos, ampliando assim a já pesada carga que recai sobre a sociedade em geral . 
 No campus da Unesp de Rio Preto e nas escolas estaduais Voluntários de 32 e Bady Bassitt farão as provas os vestibulandos que tentam uma vaga para os cursos de ciências humanas . 
 Rio Preto tem 4.536 inscritos para Unesp . 
 O curso mais concorrido é o de ciência da computação, que tem 37,3 candidatos por vaga . 
 Em 94, computação teve 29,7 candidatos por vaga . 
  Leiva propõe 'mutirão legislativo' .  
  MARCELO MENDONÇA  
  Especial para a Folha  
 O deputado estadual João Oswaldo Leiva (PMDB-SP), 59, concorre à Câmara dos Deputados com a idéia de fazer um «mutirão legislativo» no início dos trabalhos do novo Congresso . 
 «Devemos estabelecer uma agenda prioritária para estudar e votar as leis complementares à Constituição» e «limpar a pauta de votação», diz . 
 O médico Fernando Bales, do grupo Anjos do Asfalto, informou às 21h10 que José Vicente sofreu fratura de bacia e luxação na coxa direita . 
 José Vicente é candidato à reeleição pelo PDT . 
 É o filho mais velho de Brizola, pai também de João Otávio, 41, e Neusinha, 39 . 
 Existem outras justificativas para a ação afirmativa . 
 Nosso conhecimento acerca das diferenças entre homens e mulheres poderiam nos levar a defender cotas para mulheres, com base no argumento de que elas são menos inclinadas do que os homens a sacrificar o bem-estar da organização em prol de seu avanço pessoal . 
 A psicologia evolutiva parece pintar um quadro de modo geral sombrio da ordem «natural» . 
 Algumas das coisas mais repugnantes no mundo têm raízes biológicas . 
 A criticada hipocrisia masculina parece ser um legado da seleção natural . 
 Os homens não apenas têm tendência a trair; também têm a tendência a condenar a traição cometida pelas parceiras . 
 As mulheres compartilham estas duas inclinaçòes, mas menos acentuadamente . 
 Embora este seja o }segundo melhor índice do ano, (a queda do emprego em junho foi de 0,14%), a Fiesp não acredita na volta das admissões pela indústria este ano apesar da melhora do consumo . 
 Horacio Lafer Piva, diretor titular do Departamento de Pesquisas da Fiesp, disse que, a curto e médio prazos, há uma tendência de manutenção dos números negativos do nível de emprego . 
  Diretor esfria sangue latino  
  Da Reportagem Local  
 O elenco de estrelas de «A Casa dos Espíritos» não consegue evitar a sensação de que o filme se arrasta por mais de duas horas . 
 O dinamarquês Bille August («Pelle, o Conquistador») dá à saga latina de Isabel Allende uma frieza que a descaracteriza . 
 Até as cenas de amor entre o «caliente» Antonio Banderas e a bela Winona Ryder parecem passadas na neve . 
  Fiat lidera venda de importados em abril  
 A Fiat lidera o ranking de venda dos carros importados no país em abril . 
 A montadora vendeu no mês 3.625 unidades . 
 Em segundo lugar, aparece a Renault, com 403 carros negociados . 
 A Toyota é a terceira colocada, com 315 unidades, seguida pela BMW (313), Peugeot (309) e Honda (277) . 
 No total foram comercializados no país 7.110 veículos importados, número equivalente a 8,4% do total de automóveis e comerciais leves vendidos no mercado interno (84.921, segundo dados da Anfavea, a associação dos fabricantes de veículos) . 
  Fiat italiana revela primeiro prejuízo  
 A Fiat, maior grupo privado da Itália, anunciou em Turim o primeiro prejuízo de sua história . 
 Em 1993, a empresa perdeu US$ 1,1 bilhão . 
 No primeiro trimestre deste ano, no entanto, as vendas surpreenderam com um crescimento de 11% e somaram US$ 9,2 bilhões . 
 Alitalia ameaça fechar em 500 dias 
  Novik lança nova linha de alto-falantes  
 A fabricante de alto-falantes Novik está lançando o Master Super Bass, uma nova linha projetada para suportar até 360 Watts de potência . 
 A nova linha de alto-falantes é indicada para quem gosta de ouvir «som pesado» no carro . 
 O conjunto de alto-falantes, à venda em mais de 2.000 pontos, é equipado com woofers (emissor de sons graves) com borda de espuma especial, que segundo o fabricante, ressalta as baixas frequências . 
  Albarus comemora aniversário com gibi  
 47anos de fundação são completados este mês pela Albarus, fabricante de autopeças, especializada em juntas homocinéticas, anéis de pistão para motores, embreagens, eixos diferenciais e cardans . 
 Para comemorar o aniversário, a Albarus lançou o gibi Albareco, que no primeiro número conta a história da empresa . 
 Serão também abordados temas como qualidade, tecnologia e campanhas de incentivos entre os funcionários da empresa . 
 Para reciclar 50 quilos de papel gasta-se metade da energia e 50 vezes menos água do que para produzir papel de árvore . 
 A cidade de São Paulo recolhe, por dia, 13 mil toneladas de lixo . 
 Isso significa cerca de um quilo por pessoa . 
 Signorini, por sua vez, pediu ajuda ao professor Antonio Dal Monte, diretor do Instituto de Ciências do Esporte da Itália que já desenhara a preparação de Maradona aos torneios do México/86 e da Itália/90 . 
 Lentini fez uma única exigência: submeteria Maradona, periodicamente, aos mesmos testes de controle antidoping da Fifa . 
 No primeiro traço de substância proibida, desistiria da missão . 
 Nucrepe . 
 Crepes; ponto noturno de concentração dos jovens . 
 Est. União Indústria, 12.701 . 
 Tel. (0242) 22-1639 . 
 Fernando Henrique estava mais interessado em ouvir a opinião do ex-ministro sobre a idéia básica do Plano, que é a criação controlada de uma nova moeda lastreada no dólar, mas sem uma taxa de câmbio congelada . 
 E tudo baseado na austeridade fiscal . 
 Na linguagem dos economistas, é um plano para lastrear a moeda em duas âncoras, a cambial e a fiscal . 
 Segundo informações da assessoria de FHC, o ministro perguntou a Simonsen se ele encontraria outra alternativa de estabilização . 
 Simonsen respondeu que não via alternativa melhor . 
 Mas dada a idéia geral, ficam faltando todos os detalhes de implantação da URV . 
 E foi esse o tema da reunião de ontem da equipe econômica . 
 Os novos quadros incluem «Jogo Rápido», que mostra como artistas famosos mantêm a forma (Cláudia Raia e Edson Celulari estão previstos para a primeira semana); «Nostalgia Musical», com clips antigos da Globo; «Babado Novo», sobre novas tendências de moda e comportamento; e «Hi-Tec», sobre os avanços tecnológicos da TV . 
 O «Túnel do Tempo» permanece, com memórias de produções da emissora . 
 «Você Decide», o maior sucesso da linha de shows da Globo, volta com entrevistas com convidados, no estúdio, sobre a polêmica do dia, comandadas por Renata Ceribelli que faz dobradinha para apresentar o programa . 
 A «repórter de praça» será substituída pelos atores do episódio, que se farão perguntas ao público . 
 Sem Mania de Qualidade Rigorosa? 
 Não sei . 
 Van der Elst já tem 33, Staelens, 30, De Wolf, 36, e Scifo, cérebro da equipe e, por isso, o que corre menos, é o mais jovem dos meio-campistas, com 28 anos . 
 O forte ritmo de jogo que podem imprimir os holandeses, por exemplo, pode romper esta equipe . 
  Revelação do Rio Branco pode jogar no Corinthians ainda em 94  
  Da Folha Sudeste  
 O meia José Ivanildo de Souza, 18, principal destaque na vitória do Rio Branco sobre o Corinthians (2 a 1), anteontem, deve defender o time do Parque São Jorge no próximo Campeonato Brasileiro . 
 O diretor de futebol do Corinthians, Henrique Alves, confirmou após o jogo que a equipe tem há cinco meses a prioridade para a contratação do jogador . 
 «Quando ele fala da terra onde nasceu, fala da terra de todos», ela prossegue . 
 «A coreografia é feita de recortes, salienta rompimentos e expressa uma certa aspereza.» 
 Em «Forró for All», Ana não utiliza somente músicas com arranjos originais de Luiz Gonzaga . 
 A trilha sonora, de autoria do compositor Jether Garotti Jr., inclui efeitos de computador . 
 O temor de fraude eletrônica levou a Fuvest a repetir medidas de segurança semelhantes às adotadas na primeira fase de provas, dia 5 de dezembro . 
 Quem fizer a prova de hoje só pode levar o caderno de questões se se retirar do local de exame às 18h, quando se encerra a prova . 
 Quem sair antes deve entregar caderno de questões aos fiscais de prova e retirá-lo amanhã a partir das 16h . 
  PUC-SP  
 A PUC-SP (Pontifícia Universidade Católica de São Paulo) divulga hoje os locais de exames de seu vestibular, que acontece dias 8, 9 e 10 de janeiro em 14 endereços (veja quadro abaixo) . 
 São 17.682 candidatos a 4.505 vagas . 
 O telefone para informações é (011) 263-9640 . 
 A cerveja Foster's, uma das principais interessadas em levar o GP para Meulborne, onde fica sua sede, está sendo boicotada nas arquibancadas do circuito de Adelaide . 
 O bairrismo se explica: a corrida gera muito dinheiro . 
 Ron Dennis foi flagrado conversando com Frank Williams em um canto escondido dos boxes em Adelaide . 
 Na pauta, a transferência de David Coulthard . 
 O recuo das vendas financiadas é confirmado pelo baixo volume de crédito ao consumidor . 
 Segundo pesquisa da Associação Nacional das Instituições de Crédito, Financiamento e Investimento, de fevereiro até hoje, houve queda de 20% . 
 «A subida das taxas de juros acabou inibindo as compras a prazo», diz Oiram Corrêa, diretor da Divisão de Assuntos Econômicos da Federação do Comércio do Estados de São Paulo (FCESP) . 
 O presidente do Sindicato dos Policiais Federais de Santa Catarina, Francisco José da Silva, 31, disse ontem que não teme uma possível intervenção do Exército na PF catarinense . 
 O sindicato avalia em 100% a adesão à greve . 
 A guarda da fronteira com a Argentina, o combate ao narcotráfico e a emissão de passaportes foram suspensos . 
 Moram com o mago a bruxa Morgana e Nino, um garoto aprendiz (aluno) de feiticeiro . 
 Os bonecos do castelo são feitos de papel machê (massa de papel), látex (material para fazer borracha), madeira, lata, espuma ou EVA (tipo de borracha) . 
  Projeto muda conselho regional  
  Especial para a Folha  
 O novo estatuto altera a composição dos conselhos regionais da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) . 
 Deixa de existir um número fixo de diretores, hoje 24 . 
 A diretoria passa a ter um número de membros proporcional ao total de advogados inscritos na seccional . 
 A nova fórmula é mais do era reivindicado pelos pais . 
 Por isso, os pais prevêem reação das escolas . 
 «A medida não explica quem vai cuidar da execução das regras e, por isso, os pais terão que procurar a Justiça para garantir seus direitos», disse Hebe Tolosa, 45, presidente da Associação de Pais e Alunos do Estado de São Paulo . 
 «É tão difícil sair algo bom para o nosso lado que, quando sai, sai confuso», afirmou Mauro Bueno, presidente da Associação Intermuncipal de Pais e Alunos de São Paulo, se referindo ao texto da MP . 
 Uma pergunta tradicional que surge quando da adoção de um determinado plano econômico refere-se à questão mais ampla de se ele dará certo, e por dar certo, entendemos de maneira geral, se haverá inflação após a introdução da nova moeda . 
 Certamnte após a introdução do real haverá inflação . 
 E a ocorrência desse fato não representa necessariamente um fracasso do plano, mas, sim, que com a redução do processo inflacionário obtida pela própria introdução da nova moeda determinadas camadas da população serão beneficiadas e consequentemente haverá um aumento na demanda por bens e isso se traduzirá em elevações de preços . 
 Ontem, a Terra Virgem Expedições inaugurou um muro de escalada com sete metros de altura em um local fechado . 
 Segundo o diretor da Terra Virgem, Roberto Linsker, 29, o muro reproduz características das paredes rochosas . 
 Pertence -- Mas há provocadores em penca (risos) . 
 Folha -- Os políticos estão reclamando que a propaganda vai ser chata por só permitir cenas em estúdio . 
  Rio Grande do Norte  
 O Centro de Lançamento da Barreira do Inferno, em Natal (RN), comemorou sexta-feira 29 anos de atividade lançando às 12h o foguete Sonda 2, desenvolvido pelo Centro Técnico Aeroespacial . 
 O lançamento teve o objetivo de treinamento das equipes e estudar o desempenho do foguete em vôo . 
  Ceará  
 O patrulheiro da Polícia Rodoviária Federal José Gladstone Arraes Bandeira foi condenado a 13 anos e seis meses de prisão . 
 Ele era acusado de matar o estudante Sérgio Ricardo Costa Carvalho . 
 O crime ocorreu no ano passado, em frente à residência da vítima, após uma discussão . 
 Moura é acusado de ter recebido 15 cheques da empreiteira Sérvia . 
 O candidato do PSDB defendeu cautela frente às acusações . 
 «Não vamos fazer cadáveres morais no Brasil . 
 Não vamos cair numa espécie de macartismo.» 
 Depois disso, viriam trechos sobre o Brasil, e possivelmente outros países latino-americanos . 
 Não saiu como ele queria . 
 O filme que finalmente foi montado, mais de 50 anos depois, começa com uma entrevista de Welles, onde ele explica por que não conseguiu terminar o documentário . 
 A explicação é irônica: foi um pai-de-santo . 
  Mato Grosso do Sul  
 A Polícia Rodoviária apreendeu anteontem 143,6 kg de maconha escondidos nos estepes e tanque de combustível de um caminhão Mercedes-Benz . 
 A apreensão foi no km 12 da rodovia que liga Juti a Amambai . 
 O motorista, José Bueno, disse que comprou a droga em Capitán Bado, no Paraguai . 
 Os menores infratores da Casa de Guarda e Assistência ao Adolescente de Campo Grande estarão expondo trabalhos até 15 de dezembro, no centro cultural da cidade . 
 As peças, como pinturas, gravuras, colagens, artesanatos e cartões de Natal estarão à venda . 
  Assaltantes atacam carro-forte e ferem 4  
  Grupo de 15 homens armados com fuzis, metralhadoras e pistolas atira em motorista e leva pelo menos dois malotes  
  Da Reportagem Local  
 Um grupo de cerca de 15 homens assaltou um carro-forte da Transbank, matou um vigia e baleou três pessoas . 
 O crime aconteceu ontem, às 20h, na rua Fortunato Tadielo Natuchi, em Perus (zona norte) . 
 Até as 23h, o valor do roubo não havia sido divulgado pela empresa . 
 Para começar, Buaiz não é operário e, sim, médico gastroentereologista . 
 Dá aulas na UFES (Universidade Federal do Espírito Santo) e, aos 51 anos completados na última sexta-feira, exibe experiência tanto no Legislativo como no Executivo . 
 Foi deputado federal durante o Congresso constituinte (86/88) e, em seguida, elegeu-se prefeito de Vitória pelo PT . 
 Amaral Junior disse durante o balanço ontem de final de ano que o governo federal teve seu patrimônio valorizado em mais de US$ 40 bilhões pela alta da Bolsa nos últimos quatro anos . 
 Ele disse que em 1990 o valor total das ações em Bolsa era de US$ 15 bilhões e que este ano a quantia supera os US$ 190 bilhões . 
 «Considerando que 25% do total das ações são do governo, a valorização foi mais de US$ 40 bilhões» . 
 «O momento é muito delicado, e o governo está com muita atenção sobre isso», completou . 
 Minutos depois, FHC tentou minimizar o efeito político da greve . 
 «O Brasil tem milhões de trabalhadores, só 70 mil pararam . 
 Acredito que seja uma coisa circunstancial e não dou atenção tão grande a isso, não», disse . 
  Comércio tenta consolidar Dia dos Amantes  
  Inflação baixa deve aumentar movimento hoje em hotéis e motéis; data foi criada em 83 por fabricantes de lingerie  
  Da Reportagem Local  
 A indústria de lingerie e os proprietários de hotéis e motéis da cidade apostam hoje no entusiasmo provocado por índices de inflação próximos a zero para explorar mais uma data comemorativa, o Dia dos Amantes . 
 Criada há um ano e quatro meses, por 12 dos maiores fabricantes de roupas íntimas do país, a data deveria aumentar as vendas nos meses de baixo consumo (setembro e outubro) e com inflação mensal aproximada de 34% . 
 Só em abril, foram feitos 35 lançamentos, 29,6% mais que em março . 
 Porém, houve incremento de 94,4% na comparação com igual mês de 93 . 
 O total de apartamentos registrados em abril (1.958) teve queda de 2,2% frente à soma de março, mas elevação de 97,4% sobre o mesmo mês de 93 . 
 Segundo a prefeitura, a obra é «prioritária» . 
 Serão reformadas pistas, canteiros, pontes e os trechos finais de canais de esgoto e emissários . 
 A previsão é de que até terça-feira seja publicado o edital de licitação para a obra no «Diário Oficial do Município» . 
 Folha -- A relação obsessiva de Anselmo com as forças da natureza não distanciam sua produção artística de uma relação mais intensa com o espectador? 
 Lucilla -- A relação é obsessiva, sem dúvida, mas eu acredito que todo grande artista vive uma obsessão, de outra forma cairiam em uma forma mais decorativa . 
 Anselmo vive sua obsessão neste sentido, neste rigor, neste querer demonstrar uma arte que não seja decorativa, agradável, mas que carregue conteúdos «morais» . 
 Este é seu empenho com a sociedade . 
  O PERSONAGEM  
  Secretário quer reinício de obras na Juscelino  
 O secretário de Desenvolvimento Urbano, Reynaldo de Barros (foto), vai entrar com recurso hoje contra a decisão de embargo da obra da passagem de nível sobre a avenida Juscelino Kubitsheck e Antonio Joaquim de Moura Andrade, em São Paulo . 
 O embargo foi determinado na última sexta-feira pela juíza Cristiane Bonilha . 
 Ela atendeu representação do promotor Antonio Ozório . 
  Segundo ele, a  
 continuação da obra poderia causar novo rompimento da galeria do córrego do Sapateiro . 
  Nova diretoria  
 O Bradesco escolhe pela primeira vez uma mulher para cargo de diretoria: Rizetti Morelli Guazzelli, a primeira gerente-geral, foi promovida a diretora regional de São Bernardo do Campo (SP) . 
  Prata da casa  
 Segundo Lázaro Brandão, presidente do Bradesco, a nova diretora «tem uma folha de serviços excepcional, está há 35 anos na organização e ocupa cargo de gerência desde 1972» . 
 Ela dizia que aprendeu a batucar aos 17 anos, depois de observar os vizinhos na Mooca . 
 Treinou durante três meses, corrigindo os defeitos que via na batida dos rapazes . 
 Em 1968, aos 21 anos, Miriam decidiu ir para o Rio . 
 Morou na cidade por 10 anos, mas sua carreira não decolou . 
  Pai é acusado de matar filho na rua  
  Marcio da Silva teria jogado o carro contra seus filhos para não pagar pensão alimentícia  
  ULISSES DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Presidente Prudente  
 Bruno Vilas Boas da Silva, 5, morreu quarta-feira em Florínea (510 km a oeste de São Paulo) depois de ser atropelado pelo Escort placas RR-4523, de Cornélio Procópio (PR) . 
 O carro foi apreendido pela polícia e está amassado e com farol quebrado . 
 O agricultor Getúlio Vilas Boas de Paiva, 53, avô de Bruno e única testemunha do crime, acusa Márcio Vanderlei da Silva, pai do menino, de ser o autor do crime . 
 Válber não esteve no treino tático realizado ontem por estar com faringite (inflamação da faringe) . 
 Para a partida de domingo contra o Palmeiras pela Taça Libertadores, Vítor deverá ser o lateral-direito . 
 Cafu jogará no meio-campo . 
 Para o Brasil, coloca-se um desafio formidável, já apontado, em suas linhas gerais, na avaliação da Cúpula feita pelo presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso . 
 De um lado, trata-se de evitar o risco de que um grande bloco das Américas, com a enorme atração representada pelo mercado dos EUA, acabe funcionando como desintegrador dos blocos menores como o Mercosul, que interessa diretamente ao comércio brasileiro . 
 Em 2005, entretanto, conforme o cronograma já aprovado e em avançado estágio de implementação, os quatro países membros do Mercosul já terão completado a sua união aduaneira e terão assim um cacife maior para negociar . 
 Alencar disse que a segurança é sua prioridade para incentivar o turismo e disse que apoia a ação militar «até quando ela for necessária para combater a criminalidade» . 
 Já o presidente da Associação de Hotéis de Turismo, Álvaro Bezerra de Mello, disse que considerava «de bom efeito psicológico» o anúncio da prorrogação da operação apenas em janeiro . 
 «Mas acho que a ação militar vai continuar este semestre inteiro.» 
 A parte russa e a parte ucraniana da frota se instalarão em locais diferentes . 
 A frota foi motivo de disputas desde o fim da URSS, em 1989 . 
 Rússia e Ucrânia eram as maiores repúblicas soviéticas . 
 A Ucrânia se recusava a entregar a frota para a Rússia, mas boa parte dos comandantes dos navios era pró-Rússia . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  Juro do over sobe para acompanhar a inflação  
  Banco Central vende dólar em espécie para tentar segurar alta no mercado paralelo; Bolsas operam em baixa  
  Da Redação  
 O Banco Central (BC) elevou ontem a taxa do overnight (negócios por um dia entre instituições financeiras) de 57,47% para 57,69% ao mês, segundo a Andima . 
 Foi um ajuste à expectativa de inflação maior para junho embutida na URV, que passou de 44,90% para 45% . 
 Folha A sua família o pressiona para deixar o futebol? 
 Telê Ao contrário, eles querem que eu fique! 
 É uma pressão que influi, principalmente dos meus netos, eles se sentem orgulhosos do meu trabalho, dos elogios que eu recebo . 
 Isso sempre mexe comigo e me obriga tomar decisões que normalmente eu não pretendia . 
  Crime ocorreu em julho de 93  
  Da Sucursal do Rio  
 A chacina da Candelária foi o assassinato de oito meninos de rua que dormiam atrás da igreja da Candelária, no centro do Rio . 
 Cerca de 50 meninos de rua dormiam naquela área . 
 Por volta de 0h30, cinco homens desceram de dois Chevettes perguntando por um garoto . 
 Segundo o investigador Hélio Teixeira, do 39º DP, Santos só não ficou preso porque não foi pego em flagrante . 
 «Ele voltou para casa e, durante a manhã, discutiu com sua mulher por causa do cartão magnético da conta bancária conjunta do casal», disse o policial . 
 O segurança sacou um revólver e disparou um tiro na mão da empregada, que correu e se trancou em um quarto . 
 Em seguida, ele arrastou sua mulher e acertou duas balas no peito, uma no braço e uma na região pubiana de Maria Tereza . 
 Santos usou a última bala do revólver para se matar . 
  PREFEITURA DE SANTOS ALERTA SOBRE TUBARÕES, MARCUS FERNANDES (Da Agência Folha, em Santos)  
 A Prefeitura de Santos (SP) recomenda aos banhistas que evitem profundidades superiores a 1,8 m nos próximos dois dias nas praias do município . 
 A medida é preventiva, segundo a assessoria de imprensa da prefeitura, e está relacionada com a possível aparição de tubarões na baía de Santos . 
 Os petistas também fingiram-se de mortos no instante em que o Congresso decidiu pôr uma pedra sobre as investigações do escândalo do Orçamento . 
 Com receio de que fosse instalada a CPI da CUT, proposta por Esperidião Amin, o PT, sempre muito combativo, deu de ombros para a articulação que remeteu para a «geladeira» o pedido de instalação de uma CPI das empreiteiras . 
  A LISTA DE SPIELBERG 1  
 E o censor Manuel Morato, encontrou a solução para o problema da censura e retirada de cartaz de «A Lista de Schindler» nas Filipinas . 
 «Que o assistam em vídeo . 
 Assim você pode ter seu orgasmo na privacidade de sua sala», disse o fino, sem concordância . 
 A maneira mais fácil de se calcular o salário real é pegar o valor nominal recebido e transformá-lo em dólar pela cotação do dia do pagamento . 
 Se o salário nominal, em cruzeiros reais, for constante ao longo de quatro meses, ele será menor em dólares a cada mês, refletindo a corrosão inflacionária . 
 O valor real médio, para um período de quatro meses, por exemplo, se obtém somando os resultados em dólar de cada mês e dividindo por quatro . 
 Esse valor, em dólar, será sempre menor do que o salário do mês do reajuste (que é o salário-pico) e maior que o salário do mês imediatamente anterior ao do reajuste (o vale) . 
 Como a URV terá uma cotação diária em dólar, obtido o valor médio em dólar é só passar para URV, pela cotação do primeiro dia do novo indexador . 
 Mais grave: obscurece-se o fato de ser altamente provável que, frente aos desequilíbrios acumulados pela sustentação da paridade cambial e sendo inescapável o ajuste fiscal, tenha-se de fazê-lo, mais à frente, em condições políticas bem menos promissoras e com um custo social mais elevado . 
 O caminho da reorganização institucional não é capaz de produzir choque similar de credibilidade . 
 Passa por mudanças estruturais, muitas de natureza constitucional, que dependem de negociação, mas é o único caminho consistente em nossa ainda relativamente fechada economia . 
 Esse resgate chega à minúcia de convocar os sopros dos Memphis Horns, cujo trompetista Wayne Jackson o acompanhou em vários de seus hits dos anos 70 . 
 Porém, não há qualquer vestígio de mofo . 
 Ainda mais com a produção dos «up to date» David Steele e Andy Cox (do Fine Young Cannibals) . 
 A voz de Green soa suave e deliciosa como sempre, em baladas e canções dançantes, como «Love Is a Beautiful Thing» e «Keep on Pushing Love», esta com um certo sabor do hit «Let's Stay Together» . 
 Não falta também o lado mais rascante de Green, na «funky» . 
 «Waiting on You», ou seguindo o «groove» pesado da faixa-título . 
 Quem já se ligou no «revival» britânico do soul nos anos 80, caso do Simply Red, tem aqui uma de suas melhores fontes . 
 E em sua melhor forma . 
  (Carlos Calado)  
  Título: Don't Look Back  
  Artista: Al Green  
  Lançamento: BMG-Ariola  
  Produção: David Steele, Andy Cox, Arthur Baker e Terry Manning  
  Formato: CD  
 Berlusconi foi um dos que mais acusou Di Pietro de usar as investigações com objetivos políticos . 
 Ontem, o premiê disse que a renúncia de Di Pietro «deixa um gosto amargo mesmo na boca daqueles que consideraram discutíveis uma ou outra faceta de suas investigações» . 
 «Deveríamos refletir juntos sobre os erros que levaram o país nos últimos anos a dividir-se, às vezes com inaceitável grau de fanatismo» . 
 O sistema Visa de cartão de crédito, que reúne 33 bancos e tem 3,9 milhões de cartões, registrou crescimento de 50% no faturamento de julho sobre o mês anterior . 
 Os negócios praticamente dobraram em relação a julho de 1993, diz Luiz Acosta, gerente do Visa . 
 No segundo tempo, o São Paulo esteve melhor e chegou a equilibrar o jogo . 
 Mas o segundo gol do Botafogo desestruturou a equipe . 
 O centroavante Túlio, que marcou três gols, assumiu a condição de artilheiro do campeonato . 
 O meio-campo Juninho, do Botafogo, esteve bem, organizando a maior parte das ações ofensivas . 
  Alemão é condenado por estupro múltiplo  
 Um alemão de 56 anos foi condenado a 14 de prisão por 13 casos de estupro ou molestamento sexual . 
 Entre as vítimas estão suas duas filhas maiores, a neta e o filho caçula . 
 Sotheby's leiloa retrato de Simpson 
 O ex-ministro Rubens Ricupero era contrário à adoção de medidas anticonsumo, queria estímulos à caderneta de poupança e uma redução mais acelerada dos juros . 
 Chegou a se desgastar com a equipe na defesa de seus pontos de vista . 
 Quando o escândalo das parabólicas derrubou Ricupero, Malan articulou do Rio de Janeiro o comportamento da equipe econômica . 
 Instruiu seus colegas a evitar declarações e aguardar a escolha política do novo ministro . 
 Desde então, Malan passou a ser o nome preferido da equipe para o Ministério da Fazenda, ratificando a preferência de FHC . 
 Contribuições à Previdência Social referentes ao mês de agosto podem ser recolhidas sem correção até o dia 8 (empresas) ou 15 de setembro (pessoas físicas) . 
 No Estado de São Paulo, veículos com placa de final 5 ou 6 devem ser licenciados até esta quarta-feira . 
 Podem ser licenciados fora do prazo, mas se forem apanhados circulando estarão sujeitos a multa e até guinchamento . 
 «Ele» (a alma do Rei Hamlet) obedeceu imediatamente ao galo . 
 Alma vivíssima que compõe, com Horácio, Marcelo e Bernardo, a «cena melhor estruturada em qualquer literatura», na opinião de T.S. Eliot . 
 «Nada é supérfluo», acrescenta «e não há um verso que não se justifique pelo seu valor dramático» ... «É grande poesia e nela surde, quando a examinamos, uma espécie de 'desenho musical'.» 
 (cito «Piety and Drama») . 
 Como outro exemplo, o poeta de «Waste Land» reproduz a famosa imagem, da mesma cena, em que a manhã personifica o camponês caminhando bem cedo para o trabalho: 
 Além disto, aumentam os casos de repressão policial durante os atos públicos do PT e seus aliados . 
 Documentos apócrifos são distribuídos nas grandes cidades com o objetivo de associar militantes do PT ao tráfico de drogas . 
 Jornais e emissoras de televisão manipulam ou omitem dados para fazer crer que a estabilização econômica é uma vitória absoluta . 
 Em 1989, fui vítima de ataques pessoais que procuravam manchar minha honra e me indispor com minha família . 
 Hoje a ação coordenada dos setores conservadores da política e das oligarquias donas dos meios de comunicação divulgam informações falsas contra meus principais colaboradores e assessores . 
 Conquistamos o direito de réplica em jornais e revistas, mas o atraso judicial nos impede de expressarmos a verdade a tempo . 
 Enquanto isso, oferecem-se versões em lugar de dados e mentiras, como a de que fecharemos as igrejas protestantes e que confiscaremos o dinheiro dos pequenos poupadores . 
 Havia também militantes com ar folclórico e pretensões políticas, como o aposentado José Luiz Neto . 
 Ele quer concorrer a deputado federal no Rio de Janeiro com o nome de «Salvador da Pátria» . 
 Mas por que tornar obrigatória a conversão dos salários? 
 Parece-nos que a verdadeira razão é conter o poder de negociação dos sindicatos, que com certeza conseguiriam, livremente, conversões mais favoráveis . 
 Mas isto realimentaria a espiral inflacionária . 
 Só que desta vez, em URV . 
 Contudo, a principal questão vem sendo esquecida . 
 Como será fixada a URV? 
 Acompanhará a previsão inflacionária para o dia seguinte? 
 Mas como se calcula esta previsão? 
 Comercial sobe 0,21% . 
 O dólar comercial subiu mais 0,21% na última semana . 
 Como o «black» recuou 1,06%, ressurgiu um deságio, de 0,65%, entre as duas cotações . 
 Alguns prefeitos do PMDB e PSDB, que no primeiro turno apoiaram Lira, estão agora com Mão Santa, que concorre pela coligação Resistência Popular (PMDB/PSDB/PCdoB/PPS/ . 
 PDT/PMN) . 
  O Parlatino frente ao Nafta  
  NEY LOPES  
  O Parlamento Latino-Americano não devepermanecer àmargem do Nafta  
 A vigência do Tratado de Livre Comércio da América do Norte Nafta acarretará, certamente, um reordenamento nas relações econômicas a nível mundial, o que requer a inevitável adoção de posicionamentos políticos . 
 O Parlamento Latino-Americano, legítimo porta-voz da vontade nacional de cada uma das nações soberanas que o compõem, não deve permanecer à margem de tão significativa circunstância, sobretudo quando a indeclinável questão integracionista se faz aí presente . 
 Neste sentido, o Parlatino criou grupo de trabalho com o objetivo de acompanhar os desdobramentos do Nafta e suas consequências para a América Latina . 
 Todos estes mostram que a inflação depois de 1º de julho anda muito perto de zero . 
 Os outros, que ainda pegam a moeda velha, começaram altos e vão caindo na medida em que medem menos cruzeiros reaia e mais reais . 
 Em setembro, todos se encontram, perto de zero . 
 Toda essa discussão sobre qual vale e qual não vale é uma imensa bobagem . 
 Hoje, excepcionalmente, deixamos de publicar a coluna de LUIZ CARLOS MENDONÇA DE BARROS . 
 De olho no mercado norte-americano, foi criada no ano passado uma subsidiária, a Portobello América . 
 Há ainda interesse em expandir os negócios no Mercosul . 
 Segundo Pereira, a empresa quer mais . 
 «Estamos ampliando o mercado com negócios na Oceania, África do Norte e Europa» . 
 O texto distribuído pela assessoria de Fernando Henrique afirma que «uma moratória da dívida interna é um calote parecido com o confisco de dinheiro feito pelo ex-presidente Fernando Collor» . 
 O comitê do candidato confirmou a distribuição e o teor da entrevista com Franco . 
 Estréia terça-feira na galeria Skultura a mostra que homenageia os 80 anos de Vasco Prado . 
 Pedro Dallari comanda hoje em Higienópolis festa para sua campanha a deputado estadual . 
  Nova agência  
 A Mitsubishi Motors contratou a DM9 como sua nova agência . 
 Ela terá uma verba de US$ 2,5 milhões em 1994, segundo Eduardo Souza Ramos, presidente da MMC . 
  Pacote internacional  
 A DIL -- Consultores em Design, uma das maiores empresas de desenvolvimento de embalagens do país, acaba de transpor as fronteiras . 
  Disciplina marca estilo de Ciro Gomes  
  Novo ministro da Fazenda é 'viciado' em trabalho, fala muito, gosta de cinema e só tem três ternos  
  LÉA DE LUCA  
  Da Sucursal de Brasília  
 Quem conhece Ciro Gomes de perto garante que o novo ministro da Fazenda é um viciado em trabalho: disciplinado e pontual . 
 Seus assessores dizem que a sinceridade também é marca pessoal de Ciro, e que por falar tudo o que pensa às vezes comete «excessos» . 
  Pleito Caído, o retorno!  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da equipe de articulistas  
 Eleições 94: quem quer mudanças que chame o Expresso Já Vai . 
 Tá no ar mais um capítulo da novela «O Pleito Caído» . 
 Nada de novo no front! 
 Michael Jackson apóia o Garotinho . 
 As maçãs do rosto do Gabeira não têm agrotóxico . 
 E o Lula Lelé vai estatizar o Ceará . 
 Pra fazer distribuição de renda . 
 Rarará! 
 E o Don Doca FHC diz que vai governar com a mão de Tancredo . 
 E o fiofó do povo! 
 Rarará! 
 E Amin em árabe quer dizer honesto . 
 E Esperidião quer dizer o quê? 
 Mais ou menos? 
 Rarará! 
 E o Marco Maciel tem dois amores: a Dita e a Dura! 
 Rarará! 
 E um correligionário diz pro colega que corre que sua mulher tá com outro . 
 Aí o cara foi, olhou e disse: mas não é com outro, é com o mesmo! 
 Rarará! 
  SONDAS SÃO LANÇADAS COM AMIOR VELOCIDADE  
  Especial para a Folhinha  
 As sondas devem «escapar» da gravidade da Terra para poderem estudar outros astros . 
 Gravidade é um tipo de força que atrai todas as coisas e seres vivos para a Terra . 
 É por causa da gravidade que você fica grudado à Terra, sem flutuar no espaço . 
 Pelo regulamento, os critérios de desempate na primeira fase são: a) saldo de gols, b) gols marcados, c) confronto direto, d) sorteio . 
 Segundo Azkargorta, logo após o jogo contra a Coréia, nos vestiários, ele procurou animar os jogadores, dizendo que, com uma vitória sobre a Espanha, a equipe poderá passar para a próxima fase . 
 Campos resolveu começar a estudar economia à noite . 
 «Foi muita sorte», conta, «porque quando apareceu a diplomacia econômica eu era o único funcionário do Itamaraty habilitado» . 
 Diplomata, embaixador, diretor do BNDES, teve seu ápice como ministro do Planejamento do governo Castello Branco (1964-67) . 
  Idosos fazem festa em parque infantil de SP  
  AURELIANO BIANCARELLI  
  Da Reportagem Local  
 Odete e Crispin foram vistos juntos no labirinto azul, passearam pela praça do carrossel, depois se perderam entre os que viam o teatro da turma da Mônica . 
 Pelo jeito como um cuidava do outro, pareciam dois namorados . 
 Os amigos dizem que é isso mesmo . 
 Eles negam . 
 Afirmam que são apenas bons amigos . 
 Odete Cruz, viúva, tem 69 anos, sete filhos, 17 netos e seis bisnetos . 
 Crispin Teixeira, 58, separado, é escriturário e tem um filho . 
 Eles se conheceram há um ano . 
  Lula e a coisa justa  
  Josias de Souza  
 BRASÍLIA . Ao desancar a lei eleitoral, desrespeitando-a e agredindo-a verbalmente, Lula torna-se um terrorista da inteligência . 
 O candidato dinamita a lógica cada vez que sobe num carro de som de sindicato . 
 Ele explode o bom senso sempre que tenta se explicar . 
 Abro um rápido parêntese para dizer que tenho simpatias pelo que disse Lula . 
 De fato, há leis que valem tanto quanto um casaco de pele no deserto . 
 Em alguns casos, «a coisa justa», como diz Lula, pode valer mais que determinado texto legal . 
  FHC  
 O senador Fernando Henrique Cardoso (SP) -- candidato à Presidência pelo PSDB -- disse ontem que só usou a gráfica do Senado Federal para imprimir seus discursos e um boletim informativo sobre suas atividades parlamentares . 
 O vice na chapa de FHC , o senador Marco Maciel (PFL-PE), também admitiu o uso da gráfica, mas fora de anos eleitorais e sempre «para imprimir apenas trabalhos de divulgação do meu desempenho como senador» . 
 Em Pasadena, Armendares, 30, está liderando um grupo de dez argentinos, todos vestindo a camisa da seleção da Argentina e gritando pelo Brasil . 
 «Estamos nos dando bem com os brasileiros . 
 Pelo menos até agora», diz, posando para fotos com um grupo de turistas de São Paulo . 
  Gerente é estrangulada com sutiã em Botucatu  
  Da Agência Folha, em Bauru  
 A gerente da loja Benetton de Botucatu (225 km a noroeste de São Paulo), Sílvia Regina Cardia, 23, foi estrangulada com o sutiã e teve o corpo carbonizado . 
 «Há a suspeita de que o crime possa ter sido motivado por vingança, mas ainda não temos qualquer pista», disse o delegado Marcos Leiva, 32 . 
 Aos 12min, Kobayashi foi à linha de fundo e cruzou . 
 A bola encobriu o goleiro e Guga cabeceou . 
 Aos 32min, Ranielli foi à linha de fundo pela esquerda e cruzou . 
 Kobayashi que chutou sobre Ferrari . 
 No rebote, Guga fez 2 a 0 . 
 «Não quero casar agora para deixar a mulher e um filho passando fome.» 
 «Para ser alguém na vida, a gente não pode ter medo de nada.» 
  Ministros agem por conta própria e divergem no acerto da Petrobrás  
  LÉA DE LUCA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O acordo assinado pelo ministro Delcídio Gomez (Minas e Energia) e por representantes dos petroleiros na madrugada do último dia 10 expôs a total desarticulação entre os ministros do presidente Itamar . 
 Nenhum dos cinco ministros envolvidos na negociação falou a mesma linguagem e Ciro Gomes (Fazenda) mudou de posição no meio da crise . 
 Há dois inquéritos no STJ, ambos de natureza criminal . 
 No que está em fase mais adiantada, foi oferecida denúncia contra o ex-governador Quércia, sob acusação de estelionato . 
 O STJ ainda não decidiu se aceita a denúncia . 
 O outro apura supostas irregularidades relacionadas a uma parcela das importações destinadas à PM . 
 Temos um técnico bicampeão mundial que já recebeu convites de todas as partes do mundo para dirigir seus respectivos selecionados, mas ainda não foi convidado para dirigir a seleção de seu próprio país . 
 Sim, esse técnico que nos últimos anos conquistou todas as espécies de títulos possíveis dirigindo o seu clube, e que é uma unamidade nacional, não pode dirigir a nossa seleção . 
 E sabem por quê? 
 Porque ele não seria conivente com essa pouca vergonha que é a organização do nosso futebol . 
 Porque ele vai contra a bossalidade comodista representada por Ricardo Teixeira . 
 Porque ele reclama, aponta os erros, ele é chato, é sério e ele não aceita que gente que não é do ramo venha dizer o que ele tem que fazer . 
 Ele discorda do calendário, ele avisa que fazer um campeonato regional extenuante exatamente no semestre que deveria acontecer a preparação do selecionado é uma imbecilidade . 
 Por que não montar uma seleção só com os atletas que estão no Brasil e treiná-la exaustivamente durante dois meses, para adquirir padrão de jogo e entrosamento? 
 Obviamente não teríamos a petulância de sugerir que não «importássemos» os cinco foras-de-série que atuam no exterior: Mauro Silva, Jorginho, Bebeto, Romário e Raí . 
 Raí sim, senhor, porque essa implicância com ele é sem dúvida um exagero . 
 Nos contratos mais novos do SFH, a grande maioria pelo sistema PCR, a prestação não pode superar 30% da renda . 
 Quando isso acontece, a prestação é recalculada, a diferença é lançada no saldo devedor e o prazo do financiamento é esticado . 
 Nos contratos de equivalência salarial, a prestação terá até julho ou agosto o repasse do reajuste e depois ficará estável . 
 Os contratos tinham objetos genéricos, deixando-se os preços e a descrição dos equipamentos nos anexos, aos quais as partes interessadas não tiveram acesso, como alertou o consultor jurídico Carlos Alberto Americano . 
 A operação foi consumada graças a uma declaração de quatro linhas, firmada em cima da hora pelo então reitor da USP, Roberto Leal Lobo, atestando que os preços eram «compatíveis», embora nenhum professor soubesse quais eram os preços cobrados . 
 Ele confirmou à PF que não assinaria novamente tal documento . 
 Único filho homem das famílias dos dois irmãos, o jovem Amin assumiu os negócios . 
 «Fiquei 19 dias praticamente sem dormir, pensando em como pagar as duplicatas que venciam e as obrigações trabalhistas dos empregados», afirma o candidato do PPR . 
 Amin Elou foi julgado por júri popular . 
 Afirmou que matou o irmão porque foi agredido . 
  Festa acaba com tiroteio  
  Da Reportagem Local  
 O office-boy Douglas de Moura Tripeno, 17, foi morto em um tiroteio com o mecânico Célio da Silva Santos, 33 . 
 Antes de ser atingido, ele baleou Célio, Douglas Pereira da Silva, 13, e Osvaldo da Silva Santos, 37 . 
 Segundo a polícia, Tripeno queria se vingar das pessoas que estavam em uma festa . 
 O crime aconteceu anteontem, às 22h40, na casa número 92 da rua Arrigo Boito, no Sacomã (zona sul) . 
 O office-boy teria chegado na festa com um revólver calibre 38 e começado a atirar . 
 Célio reagiu e o acertou . 
 Momentos antes, Tripeno havia passado com três amigas em um carro em frente a casa e discutiu com as pessoas que estavam na festa porque elas mexeram com suas amigas . 
 Célio é o único ferido que continua internado . 
 Na volta não chegaram a entrar no hotel . 
 Combinaram rapidamente o programa e foram para a residência da cônsul, onde um jantar comemorava o aniversário do seu marido, Ronald Machado . 
 June ficou lá e Itamar voltou para o hotel, depois do jantar . 
 Depois do encerramento da Cúpula, ontem, Itamar retornaria ao hotel para o almoço e sairia às 15h para Washington . 
 June seguiria para a capital americana em avião comercial . 
 Itamar fica hospedado na residência oficial da embaixada e June deve ficar com amigos . 
 Ela morou em Washington por oito anos, antes de retornar ao Brasil em abril passado . 
 Seu filho Brenno ainda mora lá com o pai, Paulo Aquiles Valério . 
 O emprego de micronutrientes na fertilização dos solos é atualmente um processo indispensável para evitar o desgaste natural da terra, com a reposição de minerais que garantem ao produtor rentabilidade e produtividade ideais . 
 GERHARD WALTER SCHULTZ é diretor-presidente da Produquímica . 
 7. Devem ser feitas vistorias periódicas nas instalações elétricas e hidráulicas, para evitar vazamentos . 
 8. As contas precisam ser pagas em dia, para não haver despesas extras com multas, juros e correção . 
  Fonte: Procon-SP  
 Márcio Santos -- Dos seis zagueiros convocados, sou o mais eficiente no jogo pelo alto . 
 Isso vai ser fundamental contra os russos, cuja principal jogada, pelo que sei, são os cruzamentos sobre a área . 
 Folha -- Interiormemnte, como se sente para a estréia? 
  Grand Expo Bauru espera US$ 4 milhões em negócios  
  Da Agência Folha, em Bauru  
 Considerada a segunda mais importante mostra de gado zebu do Brasil, a Grand Expo Bauru deve movimentar negócios de US$ 4 milhões este ano, de acordo com a expectativa de seus organizadores . 
 A Grand Expo Bauru, que vai ser realizada de 5 a 13 de novembro no Recinto Mello de Moraes, completa 21 anos . 
 O Posto de Serviço Tutóia, também na Vila Mariana, um dos nove da rede Iramaia, costumava dar dez dias de prazo para os cheques pré-datados . 
 Sábado passado passou a vender apenas à vista . 
 Antônio Sampaio Neto, 34, gerente, diz que ele tinha quatro dias para pagar a distribuidora . 
 Com a «urvização», paga à vista . 
  Incongruência  
 A exposição lida com isso: o volume, sua estabilidade externa e mobilidade potencial interna . 
 A forma surge do puro acúmulo; é inabalável, sem nenhum artifício que a construa . 
 O fogo, o calor, é o impulso de injetar-lhe potência e expor a incongruência entre volume e superfície: separação entre a pele e o nervo . 
 «Quem tornará a palavra tão pesada quanto a montanha», pensa Nuno . 
 Pensa como poeta, busca o arrebatamento da Musa, mas pensa plasticamente . 
 Palavras são corpos, volumes, entidades . 
 E se inquieta com «o que a arte pode, e o que ela quer poder» . 
 Como a mulher de Lot a mulher que, durante a fuga de Sodoma, transforma-se em estátua de sal, o artista não pode olhar para trás . 
 Prossegue perguntando . 
 E sua resposta é sempre indagação . 
 O que a arte pode em nós? 
 O Exército e as Forças Armadas em geral não têm mais uma liderança golpista forte . 
 Folha -- E os políticos que participaram do regime militar e ainda hoje são lideranças fortes, tais como Antônio Carlos Magalhães e Paulo Maluf . 
 Eles estão preparados para engolir Lula? 
 ROMANO RECUPERAÇÃO DE FERRAMENTAS INDUSTRIAIS LTDA . 
 -- rua Alberto Sampaio, 181 (12ª Vara Cível) . 
 MENEZES E MENEZES PNEUS LTDA . 
 -- Al . 
 Gal . 
 Ataliba Leonel, 295 (14ª Vara Cível) . 
 Segundo ele, já há consenso sobre a necessidade de privatização da dívida do Fundo de Compensação de Variações Salariais (FCVS), de R$ 23 bilhões . 
  Tel. 881-7553  
 Luiz Fernando Salgado Franco e Paulo Roberto Evangelista . 
 (Quarto da menina) A dupla fará um ambiente «atual, prático e com romantismo» . 
 R. Escócia, 360, Jardins . 
  Exército da Guatemala faz policiamento de rua  
 O presidente do país, Ramiro de Leon Carpio, disse que a polícia tem sido «incapaz» . 
 A medida foi tomada horas após o sequestro de uma menina norte-americana de 7 anos na Cidade da Guatemala (capital) . 
  Oito morrem na África do Sul  
 Pelo menos oito pessoas morreram ontem em combates políticos na Província de Natal . 
 Se o orvalho aparece de manhã ou não, depende do que aconteceu durante a noite . 
 Depois que o sol se põe a superfície da Terra começa a perder o calor que armazenou de dia . 
 O ar úmido logo acima do chão também perde calor . 
 O que acontece com o calor? 
 Se o céu estiver sem nuvens, ele simplesmente irradia-se para o espaço . 
  Questão fechada  
 A Cosipa fez chamada de capital em fevereiro emissão de 21,7 bilhões de ações preferenciais ao preço de CR$ 824,60 por lote de mil ações antes de divulgar o balanço do exercício anterior . 
 E sem informar para que precisa dos recursos . 
 Gente de Expressão -1% . 
 Flash -- 1% . 
  Cuba lança na Bahia!  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da equipe de articulistas  
 Frente Oposição Sempre informa: o pensador tucano Hélio Jaguaribe declara «Vamos acabar com os índios» . 
 Resposta dos índios: 
 «Vamos acabar com o Hélio Jaguaribe» . 
 Rarará! 
 Mais um tucano impoliticamente incorreto?! 
 Mais um drama shakespeariano pra dona Ruth? 
 Além dum insulto à MPB: Baby Consuelo, Jorge Benjor e Caetano com «um índio descerá» . 
 Então é melhor avisar o Caetano pra avisar pro índio não descer . 
 Rarará . 
 Que a barra tá pesada! 
 Jaguaribe quer os índios aculturados rapidamente . 
 Já sei, ele é representante da Adidas . 
 Todo índio aculturado tem um shortinho da Adidas . 
 Com três listrinhas . 
 Ele quer abrir uma franquia da Adidas no Xingu! 
 Com seu projeto «Brasil 2000», uma odisséia que foi pro espaço! 
 E eu sei que índio quer vender xampu de coco pra Body Shop da Quinta Avenida! 
 Bem que eu tentei, mas infelizmente não consegui . 
  Sindicalistas se acham vitoriosos  
  FRANCISCA RODRIGUES (Da Reportagem Local)  
 Os sindicalistas ouvidos pela Folha acharam a alteração no enunciado 330 positiva e uma vitória do movimento sindical . 
 Carlos Alberto Grana, presidente em exercício do Sindicato dos Metalúrgicos do ABC, diz que houve um avanço e que a mudança só ocorreu em função da pressão exercida pelo movimento sindical . 
 A nova tentativa do governo federal para 'domar' o descontrole das estatais começa a sair do papel na primeira quinzena de março, quando dirigentes dessas empresas e representantes dos ministérios aos quais estão vinculadas vão se reunir com técnicos da Secretaria do Planejamento (Seplan) . 
 A expectativa da Seplan é que o contrato de resultado esteja implantado em cem das 158 estatais federais até maio, de acordo com o cronograma estabelecido pelo Departamento de Coordenação de Empresas Estatais (Dest) . 
  Desconto negado  
 A Abav, que reúne as agências de viagem, está contestando na Justiça os pedidos de desconto nos contratos de fornecimento de passagens aéreas . 
 A iniciativa não contesta os preços promocionais . 
  Sem comissão  
 Órgãos do governo e empresas que compram passagens em grande quantidade direto das companhias aéreas querem 10% de desconto, o que equivale à comissão das agências de viagem . 
 Slater Aprendi uma coisa . 
 Primeiro a prancha, depois as mulheres . 
 Folha Então é difícil a vida de surfista? 
 'Reprimir a violência é a prioridade nº 1' . 
 É a opinião do presidente da Fifa, João Havelange, para quem este é o único modo de o país conseguir sediar uma Copa . 
 O «Aurélio» é um dos mais tradicionais dicionários brasileiros . 
 Tem 19 anos de existência e já vendeu mais de 11 milhões de exemplares . 
  Morais  
 No Brasil, os dicionários surgiram no final do século 18 . 
 Em 1789, um brasileiro, Antonio de Morais Silva publicou em Lisboa a primeira versão de seu dicionário, baseada em uma obra de Rafael Bluteau, escrita em 1721 . 
 Somente em 1813, Morais publicou uma edição da qual se reconhecia autor . 
 A lei prevê aumentos em março e agosto mas o sindicato das escolas de São Paulo (Sieeesp) e a Federação Interestadual de Escolas Particulares (Fiep) entendem que os contratos podem ter mecanismos diferentes . 
 Não há decisão definitiva da Justiça sobre o assunto . 
 O presidente do Sieeesp, José Aurélio de Camargo, disse ontem que as escolas poderiam cobrar preços 18% maiores que o que estão custando hoje . 
 A horas tantas, veremos o inspetor numa lanchonete, saboreando um hambúrguer (ou algo assim) tão vulgar quanto volumoso . 
 É em torno da mesa que se resolvem duas paixões do mestre inglês em seu penúltimo filme: a comida e o mistério . 
 É um filme de gordo . 
 Um filme de comilão que coloca o humor à frente de tudo, e também do cineasta soberbo que, nessa altura da vida, não apenas filma com prazer (como sempre), mas faz questão de pôr em cena seus prazeres . 
  (Inácio Araujo)  
  Paraíba 1  
 A Fundação de Assistência ao Estudante (FAE) anunciou em João Pessoa que tem estoques de merenda escolar para garantir o abastecimento no Estado até o final do ano . 
 Cerca de 2.500 toneladas de alimentos estão sendo enviadas pelo órgão para escolas . 
  Paraíba 2  
 Segundo o coordenador de assistência ao estudante da FAE, Hermano Toscano, serão distribuídos 16 tipos de alimentos para a merenda escolar . 
 Cerca de 600 mil crianças serão atendidas em 127 municípios . 
 Em 44 municípios, a merenda escolar é municipalizada . 
 O pagamento do produto foi feito com tíquetes-alimentação . 
 A caixa não tinha troco . 
 Mãe e filho esperaram na fila até que lhes fosse dado um vale para compras posteriores . 
 Eram 17h do dia 10 de agosto de 1993 . 
 A esta hora, Marco Antônio estava sendo massacrado por integrantes da gangue Falange Satânica na superquadra 316 norte, cinco quilômetros distante do supermercado . 
 Diante destes fatos, a promotoria deve pedir a absolvição de Breno . 
 Para os familiares de Marco Antônio a dúvida sobre seu envolvimento vai permanecer . 
 Apesar dos testemunhos favoráveis, ele foi reconhecido por oito pessoas que presenciaram o crime . 
  'Criamos uma grande amizade' .  
  LUIS HENRIQUE AMARAL  
  Enviado especial a Fortaleza  
 As primeiras palavras do cardeal-arcebispo de Fortaleza, dom Aloísio Lorscheider, ao chegar em sua casa em um carro da Polícia Federal, foi de elogio aos seus sequestradores . 
 «Sofremos um bocado, mas estamos muito bem . 
 Rezei muito por eles e criamos uma grande amizade», disse . 
 O cardeal foi atendido assim que chegou pelo seu médico particular, Zacarias Ribeiro . 
 Segundo o médico, ele estava bem fisicamente, mas «em estado de choque psicológico» . 
 O médico recomendou apenas um calmante suave . 
 Outra meta da entidade que dirige o futebol em nível mundial é apagar a má imagem deixada pela Copa de 1990, na Itália . 
 Nunca a média de gols (2,2 por jogo) foi tão alta e nunca houve tantas expulsões (12) . 
 Para estimular o jogo ofensivo, a Fifa decidiu que as vitórias na primeira fase vão valer três pontos e não mais dois . 
 Assim, será sempre mais vantagem ganhar um jogo e perder outro do que empatar os dois . 
  Sanduíches  
 Os produtos mais vendidos nas lanchonetes de escola são sanduíches, refrigerantes, batatas fritas, salgados, sorvetes e chocolates . 
 Maria Vilma de Menezes, 53, dona de duas cantinas no Augusto Laranja, diz que a lucratividade fica em torno de 20% ao mês . 
 Mário Victor Franco Facciolla, 33, dono da Cantina do Bola, no Colégio Oswald de Andrade, começou há três anos com uma lanchonete . 
 No ano passado, resolveu investir em um restaurante por quilo . 
 Facciolla afirma que já investiu US$ 30 mil no negócio . 
 Para montar apenas uma cantina, ele estima que os gastos caiam pela metade . 
 Os equipamentos mínimos necessários são chapa, «suqueira», geladeira industrial, máquina de refrigerantes e liquidificadores, além de balcões térmicos . 
  Aluguel ainda segue legislação de 1991  
  MP do Real só fixa regras de conversão para nova moeda e reajustes; «denúncia vazia» obedece regra antiga  
  Da Redação  
 O reajuste dos aluguéis pela média fez com que aumentassem as pressões sobre inquilinos, muitas vezes com a utilização de argumentos sem base legal . 
 Nessas discussões, o inquilino deve estar ciente de que os contratos de locação, mesmo os comerciais, ainda são regidos por lei específica, nº 8.245, de 1991 . 
 Quanto ao rendimento de seu Footwork, Christian disse que o carro ainda pode evoluir . 
 «Fiz o 14º tempo, mas espero estar entre os dez ou 12 primeiros no grid definitivo», declarou . 
 O outro brasileiro na categoria, Rubens Barrichello, disse ter gostado do desempenho de seu Jordan . 
 «O carro é novo e sua melhor performance é nas curvas de alta . 
 Apesar de aqui não ter nenhum trecho deste tipo, consegui um bom tempo», explicou . 
 Rosalind Krauss -- Você poderia dizer a mesma coisa sobre por que é necessário para um paciente ser analisado . 
 Parte-se do pressuposto de que o paciente está apresentando um comportamento peculiar e uma das razões pode vir do fato de o paciente ter reprimido certas memórias do passado . 
 A razão de eu fazer essa relação é que existe uma analogia psicanalítica na base do trabalho histórico que venho desenvolvendo . 
 Minha idéia é que a história dominante da arte moderna reprimiu várias coisas que ocorreram dentro dessa própria história . 
 Folha -- O que foi reprimido? 
 A escolha desta instituição será feita pelos consumidores . 
 Na compra de R$ 50 em mercadorias, o consumidor receberá um bônus e fará a votação . 
 Estão expostos no shopping trabalhos sobre estas instituições . 
 Através deles, os consumidores poderão conhecer as entidades e escolher qual receberá a verba extra . 
 A pesquisa apontou também que a cola é a droga mais consumida pelos meninos seguida pela maconha (28%) . 
 De acordo com a pesquisa, os meninos de rua usam cola para se drogar principalmente porque inibe a fome . 
 Para alguns meninos ouvidos, cheirar a cola aumentaria a fome e incentivaria o ânimo para a prática de pequenos furtos . 
 Papai, o senhor agora é secretário de Planejamento? 
 Sim, minha filha . 
  MORTE DE DEPUTADO AINDA É MISTÉRIO  
 Stephen Milligan, deputado pelo Partido Conservador, foi encontrado morto na segunda-feira, em Londres, com o corpo sumariamente coberto por peças de lingerie feminina . 
 A Scotland Yard não acredita em assassinato, mas a circunstância esquisita que envolve o caso ganhou a dimensão de um novo escândalo sexual no partido do premiê John Major . 
 A moralidade vitoriana foi novamente evocada . 
 Os tutsis fariam sua estréia no Parlamento do país este ano, de acordo com plano de paz que interrompeu três anos de guerra civil . 
 Mas o presidente Habyarimana manteve os acordos como letra morta . 
 Provavelmente daí seu assassinato, junto com o presidente do Burundi, na semana passada . 
 De brinde, o alberguista tem uma vista privilegiada do pico do Jaraguá, playground, pista para jogging, quadras e muito verde . 
  (EF)  
 ALBERGUE MAGDALENA TAGLIAFERRO, estrada Turística do Jaraguá, 651, tel. (011) 605-3077, Jaraguá . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,142% no último dia 16 . 
 A taxa média do over foi de 5,98% ao mês, segundo a Andima . 
 No mercado de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média foi de 6,09% ao mês . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 3,4279% no dia 19 . 
 Os CDBs prefixados para 31 dias pagaram entre 40% e 62% ao ano . 
 Os papéis pós-fixados de 151 dias pagaram taxas médias de 17,5% ao ano . 
  Textos interativos e ensino de ciências -- dia 28, das 15h 1as 18h  
  Senac (Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial)  
  Rua Voluntários da Pátria, 3.167, Santana (zona norte de São Paulo), tel. (011) 298-0311  
 . 
  Introdução à informática -- 26 de julho a 9 de agosto, das 14h às 17h  
  Informática  
  Silicon Valley -- Centro Interativo de Informação  
  Rua Inhambu, 845, Moema (zona sul de São Paulo), tel. (011) 241-5195  
 . 
 Excel -- de amanhã até o dia 28, às terças e quintas . 
  31 de dezembro  
 Fleury reúne hoje pela manhã seu secretariado para anunciar o fim do suspense: fica no governo até o final do mandato . 
  Munição  
 Fleury mandou recuperar filmes de sua campanha de 90 nos quais promete não usar o governo paulista como trampolim para a Presidência . 
 Quer tê-los para eventual uso . 
 Dirá que outros políticos talvez não possam fazer o mesmo . 
 Espera-se uma grande queda da inflação . 
 A média mensal deverá ser de 4,6% de julho a dezembro deste ano, 7,0% no primeiro semestre de 95 e 7,7% no segundo semestre . 
 O mercado vai se segmentar . 
 Haverá maior espaço para o pequeno comércio, as lojas vão investir em automação e treinamento e devem subir os níveis de produtividade, eficiência e competitividade . 
 Esse custo, no entanto, acaba sendo neutralizado porque os preços estão em Unidade Real de Valor (URV), lembra Costa . 
 Nas indústrias que trabalham com pronta entrega a situação é diferente . 
 A proposta do petista, já aprovada pelo Senado e incluída no programa de Luiz Inácio Lula da Silva (PT), prevê que o governo complemente com dinheiro o orçamento de famílias de baixa renda . 
 De acordo com o projeto, todo brasileiro com mais de 25 anos que ganhe até 147,33 URVs (CR$ 233.794,00, hoje) teria direito a receber do Estado de 30% a 50% da diferença entre o que recebe mensalmente e esse limite salarial . 
  Clube convida para sócio publicitário nordestino  
 O jornalista e publicitário Raimundo Gadelha (foto), que acusou o clube Paineiras do Morumby (zona sul de SP) de rejeitá-lo por racismo, foi convidado ontem pelo Clube Anhembi a se tornar sócio . 
 Em março último, Gadelha perdeu ação na Justiça contra o Paineiras . 
 Ele denunciou que, apesar de pagar o clube, não podia frequentá-lo por ser nordestino . 
  Acidente deixa um morto e pára a Dutra  
 Um homem morreu e outro ficou ferido em um acidente ontem às 15h50 no km 151 da via Dutra, em São José dos Campos (SP) . 
 O acidente congestionou as duas pistas da Dutra, no sentido Rio-São Paulo o trânsito ficou lento por mais de uma hora . 
 O congestionamento chegou a dois quilômetros e meio . 
  Pague carnê-leão até dia 31  
 A próxima quarta-feira, 31, é o último dia de agosto, quando vencem algumas contas e impostos . 
 O carnê-leão (Imposto de Renda de autônomos) referente a rendimentos recebidos em julho deve ser recolhido de qualquer forma até a quarta-feira, pois do contrário o contribuinte precisará pagar multa, juros e correção pela Ufir . 
 A comissão de sindicância vai elaborar um parecer sobre o caso, que será enviado ao Ministério da Fazenda . 
 A CBF pagou R$ 34 mil de taxa por parte da bagagem liberada . 
 Os nomes dos jogadores que ainda estão devendo o imposto não foram divulgados . 
 Mas as maiores «zebras» da Copa do Mundo, na opinião dos apostadores italianos, são as equipes nacionais da Coréia do Sul e da Arábia Saudita . 
 Se os coreanos ou os árabes ganharem a Copa, a banca clandestina italiana pagará 250 vezes o apostado . 
 A anistia deve beneficiar entre 6.000 e 10 mil funcionários demitidos, segundo estudos preliminares da SAF (Secretaria de Administração Federal) . 
 Collor demitiu cerca de 108 mil servidores . 
 Para efetivar as recontratações, será formada uma comissão especial de anistia, que precisa ser regulamentada . 
 Não há prazo definido para a sua instalação . 
 Todos os demitidos poderão pleitear seu retorno através de um cadastramento que o governo vai organizar . 
 O objetivo é habilitá-lo para desenvolver programas, projetos voltados a estâncias turísticas e regiões ecológicas . 
 Ele também aprende a implantar e administrar empresas de diferentes segmentos de turismo, além de promover e organizar eventos . 
  França tem boas mostras  
  Da Redação  
 Na França, berço da fotografia, a agenda das exposições está bem atraente . 
 Os fotógrafos Graciela Iturbide, Stéphane Duroy, Paulo Nozolino e Anthony Suau estão com trabalhos na mostra «D'Est en Ouest, Chemins de Terre et d'Europe», no Centro Pompidou . 
 A mostra fica aberta até 3 de outubro . 
 O fotógrafo Pierre Vals mostra imagens da liberação de Paris, no salon d'accueil de l'Hôtel de ville (29 rue de Rivoli), até 1º de outubro . 
  Cinema Novo brasileiro influenciou alemães  
  LÚCIA NAGIB  
  Da Equipe de Articulistas  
 Tanto brasileiros quanto alemães costumam reagir com surpresa, quando se menciona este fato: o Cinema Novo brasileiro foi uma preciosa fonte do Novo Cinema Alemão . 
 Parece realmente estranho que nosso cinema, hoje tão tímido, um dia tenha sido forte a ponto de alterar os rumos de uma cinematografia de Primeiro Mundo . 
 Acontece que o cinema alemão também não tem apenas uma história de glórias . 
 Logo após a Segunda Guerra, enquanto os italianos avidamente tomavam a câmera para descobrir sua «verdadeira» realidade, até então camuflada pela ideologia fascista, e davam início ao neo-realismo cinematográfico, os alemães entravam numa hibernação de mais de dez anos sob uma onda morna de «Unterhaltungsfilme», ou filmes de puro entretenimento . 
 No campo financeiro localizam-se as fontes de suporte, sejam elas de origem fiscal (tributos diversos), sejam contribuições (de usuários ou institucionais) ou mesmo oriundas de fontes parafiscais (como, por exemplo, recursos de loterias etc.) 
 Finalmente, o campo da produção, que comporta um conjunto de atividades, públicas e privadas, que provêm a demanda material do processo . 
 Materiais, equipamentos, obras civis, recursos humanos (aqui entendidos como um dos «inputs» fundamentais) e serviços de apoio . 
 Para Moreria Ferreira, isso é um sinal de um clima de expectativa positivo na indústria com relação ao plano de estabilziação . 
 No ano, porém, o nível de emprego continua negativo (-2,39%), com a demissão de 56.268 empregados . 
  Moda aponta para a volta dos xadrezes  
  Padronagem vem em kilts, saias longas, camisas e bermudões  
  EVA JOORY  
  Da Reportagem Local  
 Os xadrezes estão em definitivamente em alta . 
 Com a tímida chegada do inverno, eles começam a se sobressair em kilts (as saias tipo escocesas), nas saias longas, camisas, sobreposições de todos os tipos e nas roupas de flanela herdadas do grunge . 
 Nos desfiles de Nova York da última temporada outono-inverno, os xadrezes continuavam invadindo as passarelas . 
 Além das saias, mantôs, blazers e calças . 
  RAIO-X DA TAMBURELLO  
 Na área de escape da curva em que Senna se acidentou, há uma faixa de grama de cerca de um metro, um cimentado de cerca de 15 metros e depois um muro de concreto . 
 Se fossem outros os materiais Senna poderia ter se salvado . 
 Muro -- Absorve a energia do movimento rapidamente, transformando-a em deformação . 
 3. Quando você deseja receber? 
 (prazos, data, hora etc.) 
 4. Quanto você deseja receber? 
 Isso significa um aumento de 16,6% em relação ao mês passado . 
 O modelo mais vendido foi a Honda CG 125, que responde por mais da metade das vendas de motocicletas no país . 
  Defesa econômica  
 A coluna de ontem criticou a passividade do Ministério da Justiça em analisar casos de compras ou fusões de empresas, que possam significar domínio de mercado . 
 Ontem mesmo, jornais noticiavam iniciativa da Secretaria de Defesa Econômica, do mesmo MJ, de bloquear, para análise, recente fusão no setor de jeans . 
 Obviamente a crítica fica prejudicada . 
  PT e a modernidade  
 Na coluna de ontem, apresentaram-se as intenções de uma parte do PT, favorável a propostas mais flexíveis de modernização . 
 Mas não há nenhuma segurança, até agora, de que estas propostas sejam majoritárias dentro do partido . 
 Isto é, o comprador escolhe o produto que está exposto na loja, paga metade do valor . 
 O restante ele quita depois de um mês, quando a mercadoria for entregue, explica Girz Aronson . 
 «Só em um loja fechamos hoje (ontem) dez negócios desse tipo.» 
 Lojas de maior porte, no entanto, negam estejam ocorrendo problemas no abastecimento . 
 «Nossos estoques estão normais», diz Sérgio Orciuolo, diretor de promoções do Mappin . 
 A Arapuã diz que a situação está se normalizando . 
 «Não podemos aumentar nossas tarifas, temos é que reduzi-las», disse ontem Heraldo Munhoz, embaixador do Chile no Brasil . 
 A integração será discutida hoje entre diplomatas do Chile, Brasil, Argentina, Uruguai e Paraguai, em reunião paralela ao Grupo do Rio . 
 O presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), é contra qualquer tentativa de realizar uma revisão facilitada, como quer Fernando Henrique Cardoso . 
 Ontem, ao final do encontro de FHC com o presidente Itamar Franco, o primeiro desde a eleição de FHC, não foi tomada qualquer decisão concreta sobre as reformas . 
 E uma das coisas mais lindas do carnaval brasileiro é a saída do Ylê Ayê, lá no bairro da Liberdade, em Salvador . 
 E alô, alô, Vovô, o baile da beleza negra não é só dez, é mil! 
 Ylê, Olodum, Timbalada, teen bolada, a saída para o Brasil tem que levar em conta a originalidade, a criação, as fontes primordiais de re-elaboração das informações que giram por aí . 
  Àlvaro Martins, 36, engenheiro, Itaim Bibi, São Paulo  
 «Investimento expressivo no ensino de primeiro e segundo graus, além de modernizar e concorrer com o ensino privado.» 
  Murilo de Oliveira Barros, 38, bancário, Mercado, São Paulo  
 «Acabar com os cargos designados e comissionados na educação, abrindo concursos públicos para diretores, supervisores, delegados de ensino (exigindo para este pós-graduação em educação e recursos humanos) e outros.» 
 Mário Godoy di Iório, 31, microempresário, Butantã, São Paulo 
  'Alma Corsária' salva Pesaro, diz 'Libération' .  
  ANDRÉ LAHOZ  
  De Paris  
 O jornal francês «Libération» dedicou anteontem uma página para o filme brasileiro «Alma Corsária», do cineasta Carlos Reichenbach, vencedor do 30º Festival de Cinema da Pesaro, na Itália . 
 O festival terminou no último sábado, com a vitória do filme brasileiro . 
 «Pesaro, um festival de 'Alma Corsária' », era a manchete do «Libération» . 
 O jornal diz que «o filme brasileiro marcou o festival, que de um modo geral foi muito desigual» . 
 São grandes as chances do seu jantar ser preparado ou servido por um dos 100 mil brazucas ilegais que moram na cidade . 
 Uma dica importante sobre Boston é tentar qualquer coisa para entrar no clube privê Evon's . 
 A Casas Bahia, que tem 100 lojas, não alterou seu plano de crediário: vai até dez pagamentos, com taxas de juros que variam de 5,5% a 9% ao mês . 
 «Vamos ver primeiro como o mercado se comporta», diz Michael Klein, diretor . 
 O deputado Manoel Moreira (PMDB-SP) também contestou a consistência do relatório da CPI . 
 «Isso é coisa de um jurista de Caruaru», atacou, referindo-se ao deputado Roberto Magalhães . 
 Carlos Benevides (PMDBCE) sentou-se durante a leitura do relatório ao lado do presidente da CPI, senador Jarbas Passarinho (PPR-AC), para contestar dados relativos à sua movimentação bancária . 
 Afirmou que receberia a notícia de sua cassação «com muita tranquilidade», e que houve, na CPI, «idéias preconcebidas» contra ele . 
 Ontem, as várias entidades envolvidas receberam fax do Ministério da Saúde informando que, na falta de um consenso, cabe agora ao ministro Santillo regulamentar a matéria . 
  (Aureliano Biancarelli)  
 Pela lei sul-africana, só os partidos com no mínimo 5% de votos têm participação automática no governo . 
 O líder do ultradireitista Movimento de Resistência Africâner (MRA), Eugène Terre-Blanche, disse ontem que não se encontrará na semana que vem com Mandela . 
 O administrador também afirma no comunicado que casos em que funcionários da prefeitura agirem com arbitrariedade podem ser denunciados . 
 «Instauraremos inquérito e puniremos eventuais excessos», informa o texto . 
 Folha -- No Bayern de Munique, clube alemão, carnes vermelhas são vetadas em dias de jogos . 
 Os atletas comem massas . 
 Patrícia -- É o ideal . 
 A carne vermelha é indigesta . 
 Não é energética . 
 Rouba energia do corpo para sua digestão . 
 Folha -- Que tipo de alimento é mais importante para um atleta? 
 Três vezes por dia, ele toma o Hivid, um retroviral semelhante ao AZT . 
 Ao longo de quatro anos, mesmo sem nenhum sintoma da doença, Betinho tomou o AZT e medicação para a tuberculose . 
 Os amigos fizeram uma espécie de caixa para bancar os remédios . 
 O altíssimo preço dos medicamentos e a precariedade dos serviços de saúde estão encurtando a vida dos soropositivos e doentes de Aids, diz . 
 Mas ele acredita que o «que segura é a atitude diante da Aids» . 
 Shirlene A. Paula Moura de Araújo, 33, microempresária: 
 «Com Rossi tivemos a oportunidade de detalhar os problemas, porém continuou sendo de forma superficial . 
 Não houve um aprofundamento.» 
 Jaqueline Kroeff Daghlawi, 23, gerente de vendas: 
 «O Rossi deixou a desejar quando falou que não poderia resolver os problemas de segurança tão cedo . 
 Ele só fala que busca a verdade e isso é vago demais.» 
 Uma fatura com um débito de 50 URVs transforma-se, simplesmente, em uma fatura com dívida de R$ 50,00 . 
 Com o real, o cartão pode passar a ser um bom instrumento para adiar o pagamento de suas compras . 
 Desde, é claro, que as lojas não façam distinção entre o preço à vista e aquele pago com o cartão . 
 Além disso, procure liquidar toda a dívida na data de vencimento da fatura . 
 Como os juros vão continuar altos nesta fase inicial do real, parcelar o pagamento de seu débito vai pesar bastante no seu bolso, apesar de não haver mais correção monetária do dinheiro . 
  Mortalidade infantil cresce 28,9% no NE, diz Pastoral  
  Levantamento abrange crianças acompanhadas pela Pastoral da Criança  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
 A Pastoral da Criança, da Igreja Católica, registrou crescimento de 25% a 30% na taxa de mortalidade de crianças de zero a um ano, na região Nordeste, nos três primeiros meses do ano, em comparação com igual período do ano anterior . 
 Em todo o país, o crescimento é de quase 15% . 
 O levantamento abrange 2.068 municípios (39% do total) de todos os Estados brasileiros . 
 Foram acompanhadas 1,9 milhão de crianças . 
 O problema é que a lenta e segura ampliação da demanda interna de outros setores, cuidadosamente escondida do ministro Ricupero, pode eliminar o torpor cataléptico . 
 É isso que hoje excita Brasília, que ameaça com o controle de crédito ao consumidor! 
 O problema das mensalidades escolares é terrível . 
 A insensata medida provisória está desorganizando o ensino privado e vai conduzi-lo à insolvência . 
 E a saúde continua na UTI! 
 Lula rebateu de chofre: 
 «O Maluf é mesmo competente . 
 Compete, compete e nunca ganha» . 
 Pois uma derrota nesta eleição pode transformar Lula numa espécie de Maluf da esquerda . 
 A exemplo do prefeito de São Paulo, Lula é dono de altos índices de rejeição nas pesquisas . 
 O Rio Grande do Sul foi o único Estado onde Lula derrotou FHC na disputa presidencial (além dele, o petista só venceu no Distrito Federal) . 
 Ontem, o presidente eleito disse que a eleição de Britto «facilitará muito o relacionamento com o governo federal» . 
 Lula disse que, se eleito, Dutra irá «cobrar o que é de direito para o Rio Grande do Sul» Segundo Lula, «não é verdadeira a tese de que é preciso ser amigo do presidente para poder fazer as coisas» . 
  Los Angelescria esquema antivândalos  
  Das agências internacionais  
 A polícia de Los Angeles criou um esquema para prevenir e conter atos de vandalismo durante a Copa do Mundo, que começa em 17 de junho . 
 O plano de segurança nas ruas inclui oito unidades móveis e 400 policiais ao todos . 
 esse contingente vai ser usado apenas para conter torcedores desordeiros . 
 A lei estabelece que contratos com índices pós-fixados, em que a periodicidade do reajuste seja diferente da do pagamento, terão conversão pela média . 
 Embora essa regra se restringa aos contratos com o setor público, a equipe entende que ela deve ser estendida aos contratos privados, para evitar contestação na Justiça . 
 O caso de tal fazenda não era muito diferente daquele que afastou o senador Bisol da chapa de Lula . 
 São coisas que o poeta definiu como «tão brasil!» 
 O mesmo pode ser dito sobre o escândalo na gráfica do Senado, onde todos, uns mais, outros menos, fizeram a mesmíssima coisa . 
 Inclusive as vestais que representam o neo-udenismo no PSDB, sem exceção do próprio FHC, que informou suas atividades parlamentares a seus eleitores, o contribuinte pagando a conta . 
 O fato irrelevante do dia é a contribuição de PC Farias ao PFL de Pernambuco, fatia partidária que trouxe o sr. Marco Maciel ao Senado e à liderança de Collor na chamada câmara alta . 
 Insisto no irrelevante porque há precedente mais sério: o próprio presidente Itamar Franco também foi beneficiário «ad hor» da mesma caixinha que elegeu Collor . 
 Finalmente a ética assume o comando da política no Brasil . 
 Ainda há um grande caminho a percorrer, mas já estamos no rumo certo . 
 Vices têm que renunciar, ministros pedem perdão, todos se cuidam . 
 A ética é um belo fogo para temperar a democracia . 
 Não adianta querer ganhar as eleições às custas da fome e da miséria e de promessas que agora prometem o céu para quem sempre viveu no inferno . 
 É que hoje existe um movimento social chamado Ação da Cidadania contra Miséria e pela Vida que expressa uma outra consciência da realidade, que é profundamente crítica do poder e que não assina mais cheque em branco para ninguém . 
 Essa é a novidade . 
 Milhões de pessoas pensam assim e vão cobrar . 
  Bolsa reage com boato de ajuda a bancos  
  Índice Bovespa chega a cair 5,9%, mas fecha com alta de 0,25%; BC liquida mais uma instituição financeira  
  Da Redação  
 O mercado acionário registrou ontem forte variação . 
 O índice da Bolsa de Valores de São Paulo chegou a cair 5,9%, fechando com alta de 0,25% . 
 As Bolsas vivem ao sabor dos boatos com valores reduzidos de operações . 
 Os operadores começaram o dia com fortes rumores de liquidação de uma dúzia de pequenas instituições financeiras . 
 No quarto dia de viagem, a água potável trazida para os sete dias de viagem esgotou-se . 
 O pouco de água que ainda restava foi dada a Yuliet, que sempre tinha a preferência nas divisões por estar grávida . 
  Romário, em entrevista depois do jogo contra os EUA  
 «Assim não vai dar para ganhar nada, porra!» 
  Muller, para o técnico Parreira, ainda no gramado, logo após o jogo contra os EUA  
 «É mais fácil para mim jogar no lado direito . 
 Na esquerda, fica mais difícil na hora de cruzar, porque tenho que mudar de pé.» 
 Cafu, anteontem, sobre a possibilidade de ser escalado na lateral-esquerda nas quartas-de-final, contra a Holanda 
 De acordo com Paim, foi o próprio líder do PMDB quem demonstrou interesse em manter Gonzaga Mota na relatoria . 
 «Percebi que ele (Gonzaga Mota) tinha a maior boa-vontade e de repente embananou a coisa e ele não estava em condições de apresentar um relatório que contemplasse todas as posições . 
 Eu aprovei», disse Paim sobre a indicação . 
 O senador Eduardo Suplicy (PT-SP) defendeu o nome de Gonzaga Mota junto ao presidente do Congresso Humberto Lucena . 
 «Para dar continuidade aos entendimentos que estamos tendo, o natural seria o próprio Gonzaga Mota», afirmou o senador à Folha . 
 Segundo Marba Furtado, assessora de imprensa do presidente do Congresso, Lucena considera a hipótese de manter Gonzaga . 
 O ponta-esquerda Rivaldo adverte: 
 «Palmeiras e São Paulo já tiveram seus problemas neste campeonato e superaram . 
 Agora é a nossa vez», disse . 
 O zagueiro e meio-campo Moacir concorda, mas admite que a situação corintiana é mais incômoda . 
 «Será mais difícil porque estamos no final do campeonato.» 
 As inscrições para o próximo exame de admissão do Rio Branco encerram-se em 3 de março de 1995 . 
 O primeiro teste é o de idiomas . 
 Além do português (disciplina eliminatória), o candidato precisa dominar o inglês e o francês . 
 Nesta primeira fase, além dos testes aplicados em Brasília, o Itamaraty envia examinadores a outras dez cidades: Belém, Belo Horizonte, Curitiba, Fortaleza, Manaus, Porto Alegre, Recife, Rio de Janeiro, Salvador e São Paulo . 
  Como sempre  
 O repentino retorno da cesta básica ao aumento dos seus preços foi puxado, principalmente, pelos produtos de limpeza, que amanheceram na segunda-feira 2% mais caros do que anoiteceram no sábado . 
 Este foi, no entanto, um dos setores oligopolizados a que o ministro Rubens Ricupero prometeu na semana passada, em troca de conter os preços, tratamento privilegiado nos impostos . 
 Não é tanto pelo aumento que este fato merece interesse . 
 O que nele sobressai é a fatalidade que nos faz testemunhar cada ministro da Fazenda reproduzindo os anteriores, em uma sequência que não admite o aprendizado por observação . 
 Se algum deles poderia livrar-nos da fatalidade, parecia ser Rubens Ricupero . 
 Por aliar a falta de vínculos empresariais, a independência político-partidária e a integridade pessoal . 
 Mas, qual nada, a fatalidade é mais forte . 
 A dos ministros e a nossa . 
 E vamos seguindo sob os mesmos chavões administrativos, as mesmas fraquezas e inconsistências . 
  Foto de Tonya com seios nus perturba preparação  
  Técnica diz que retrato em jornal norueguês atrapalha a patinadora  
  Das agências internacionais  
 A foto em que Tonya Harding aparece com os seios nus está prejudicando os treinos da patinadora norte-americana, segundo sua treinadora, Diane Rawlinson . 
 O retrato, publicado em um diário norueguês, foi obtido a partir de um vídeo caseiro filmado pelo ex-marido . 
 No vídeo, Tonya aparece com um vestido de noiva, que abaixa até a cintura . 
 A patinadora é suspeita de ter planejado o atentado cometido em janeiro contra sua rival e compatriota Nancy Kerrigan . 
 As duas competirão, a partir da próxima quarta-feira, na prova de patinação artística feminina dos Jogos Olímpicos de Inverno, em Lillehammer (180 km ao norte de Oslo), na Noruega . 
 O evento será televisionado ao vivo na Europa e nos EUA e, graças à controvérsia provocada pelo atentado, poderá quebrar o recorde de audiência da história olímpica . 
 Estavam no gargarejo do rapaz que surgiu na guitarra com seu grupo Sex Beatles a madrinha famosa, mais Paula Toller, Renato Russo e Fausto Fawcett entre outros . 
  Senzala  
 O Brasil vai ser notícia em julho nos Estados Unidos e não por causa da Copa . 
 * . 
 Folha Como é a relação de Robert Rauschenberg com a sua dança? 
 O acampamento, localizado em Campos do Jordão, tem atividades esportivas e caminhada ecológica . 
 A próxima temporada vai de 3 a 16 de janeiro e custa R$ 450 . 
 O Vale dos Ursos, em São Roque, abre sua temporada (veja quadro na pág. 6-27) a deficientes auditivos sem isolá-los dos outros acampantes . 
 O acampamento conta com monitores especializados . 
 Mas ele começa a reger a Sinfônica Nacional como «maestro indicado» a partir da abertura da temporada 1994-1995, em setembro . 
 Rostropovich deixa Washington em junho . 
 A mudança é cheia de carga simbólica . 
 Sai um estrangeiro idoso, representante de uma das mais renomadas tradições musicais da Europa, entra um jovem aborígine, produto de uma cultura que não se destaca pela produção erudita . 
 Sobre as adesões de peemedebistas à candidatura de FHC, Quércia afirmou que «isso já era esperado.» 
 Para ele, os adesistas são políticos oportunistas que devem sofrer desgaste eleitoral muito grande . 
  Melodrama explora sentimentos  
  Especial para a Folha, de Los Angeles  
 Estréia dia 29 nos Estados Unidos «When a Man Loves a Woman», uma produção da Disney estrelada por Meg Ryan e Andy Garcia e dirigida pelo mexicano Luis Mandoki . 
 Para o diretor esta é sua terceira incursão hollywoodiana (as outras foram o drama romântico «Loucos de Paixão », com Susan Sarandon e James Spader e o remake de «Born Yesterday», com Melanie Griffith e Don Johnson) . 
  Parreira enxerga o óbvio, mas resiste a ele  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Em Los Gatos  
 No reencontro ontem com a imprensa, o técnico Parreira mudou o tom de seu discurso ufanista do final do jogo contra os EUA . 
 Admite que há jogadores rendendo aquém do esperado e citou Zinho como exemplo . 
 Nem por isso pensa em modificar a equipe que irá enfrentar a Holanda . 
 Ainda não se definiu entre Branco e pasmem! 
 Cafu para a lateral-esquerda, embora o ex-titular tenha mais chances, claro . 
 Os leitores que moram fora da área da Grande São Paulo devem discar o prefixo 011, antes do número 224-4003 . 
 O usuário desse serviço pagará apenas o preço da chamada, seja ela local ou interurbana . 
 O Banespa, do camisa 10 Max, conta com um time perfeito de atacantes e ainda tem no banco Axé, um atleta cheio de bossa e alegria de jogar . 
 Não por acaso, leva esse apelido de Axé, energia total . 
 Tem uma impulsão espantosa, beira um metro, e uma envergadura que supera os dois metros . 
 Ele pega a bola lá no céu . 
 A única dúvida é como os novos levantadores do Banespa, os juvenis Ricardinho e Rodrigo, vão lidar com a pressão de jogar num time favorito . 
 O Suzano é uma equipe que cresce em fase de decisão . 
 E além de tudo tem o levantador Leandro e Kid, atacante que quando está inspirado desmorona qualquer bloqueio . 
 O Palmeiras, do «el toro» Gílson, também é favorito . 
 Aliás, o time tem empolgado até mesmo os fanáticos palmeirenses que vão ao Parque Antarctica ver o vôlei nos dias que não tem futebol . 
 Sem entender muito do esporte, os torcedores do «porco» acabam trocando as bolas . 
 No jogo contra o Banespa, Gílson era saudado como o César Sampaio do vôlei . 
  Corrente da primavera une México e Brasil  
  ELEONORA DE LUCENA  
  Secretária de Redação  
 A Central Única dos Trabalhadores (CUT) está prometendo antecipar a primavera . 
 Suas lideranças afastam a possibilidade de enfrentamento mais drástico com as empresas neste setembro, data-base de categorias importantes . 
 Apesar do protesto marcado para hoje, toda retórica da CUT é de contemporização . 
 De um lado, o consumo em alta inibe o discurso de arrocho salarial e frustra o movimento na direção de greves . 
 De outro, parece se consolidar a idéia de que paralisações agora prejudicariam ainda mais a candidatura de Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Para João Baptista Gatti, quando o real entrar em vigor não deverá haver uma fuga da poupança para o consumo da mesma maneira como aconteceu no Plano Cruzado 1 . 
 «No Cruzado o saldo total da poupança caiu 25% em menos de seis meses», lembra . 
 «Hoje, se a poupança perder 25% do seu estoque total, US$ 6 bilhões vão entrar na economia», alerta Gatti . 
 «Não interessa ao governo que esse dinheiro vá para o consumo», afirma . 
 * Pense nas ações necessárias para que a situação atual se transforme em situação desejada . 
 Anote em outra coluna («Ações Estratégicas») . 
 * Discuta com seu pessoal a visão de futuro e as ações estratégicas que a empresa passará a seguir . 
 Coloque-as imediatamente em prática . 
  Equipes da IBM criam linguagem própria  
  Da Reportagem Local  
 O jargão é tão frequente em conversas de profissionais da área de informática que passou a fazer parte até do dia-a-dia fora do ambiente de trabalho . 
 «Converso com minha mulher, meus filhos e meus amigos nessa linguagem», conta o analista de sistemas sênior Ângelo Grecco, 44, há 21 anos na IBM do Rio . 
 O motivo da desconfiança da polícia de que os assaltantes teriam cometido algum engano seria o relativo baixo valor da mercadoria roubada . 
 A mercadoria tem origem em Caxias do Sul, no Rio Grande do Sul . 
  (Ricardo Feltrin)  
 A equipe não vai contar com o lateral-direito Marquinhos Capixaba, expulso naquele jogo . 
 O técnico quer que seu time use os contra-ataques em velocidade para surpreender o adversário . 
 O chamariz ambulante tem sido eficiente: 
 As vendas aumentaram seis vezes desde que a moça assumiu o negócio . 
 Os jurados anotaram 114-113, 117-110 e 117-109, todos favorecendo Leija . 
 Nelson, de 35 anos, disse que «deverá abandonar a carreira» . 
 Na quarta revanche, o norte-americano Terry Norris recuperou seu título dos médios-ligeiros até 69,583 quilos vencer por pontos (119-109, 117-111 e 116-112), após doze assaltos, o jamaicano Simon Brown . 
 Na única luta de sábado que não era uma revanche, o mexicano Ricardo Lopez manteve-se campeão mundial dos pesos-palha (CMB) até 47,627 quilos ao derrotar, também, por pontos o colombiano Kermin Guardia . 
  TSE pretende utilizar duas urnas nas eleições  
  Na simulação em Cuiabá, venceram o Flamengo e Bebeto  
  Da Agência Folha, em Cuiabá  
 O presidente do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), ministro Sepúlveda Pertence, disse que vai pedir ao Congresso Nacional que aprove a utilização de duas urnas por seção nas eleições deste ano . 
 Segundo ele, o teste simulado realizado ontem e anteontem em Cuiabá (MT) indica que, por esse sistema, o número médio de eleitores por seção aumenta em 34,37% (44 eleitores por hora, contra 32 pelo sistema tradicional) . 
 Com ativos de US$ 260 bilhões dos quais US$ 2,2 bilhões no Brasil, o ABN Amro é o 18º maior banco do mundo e o sétimo da Europa, segundo Joost Oyevaar, vice-presidente responsável pelos negócios nas Américas . 
 Ele informou que os investimentos do banco na região da América Latina e países do Caribe, de US$ 50 milhões anuais, serão mantidos nos próximos anos e a maior parte será destinada ao Brasil . 
  'Bruxa está solta no país', dizem místicos  
  Para videntes, mortes de Dener e Senna criam 'energia negativa', que vai «sobrecarregar» a próxima sexta-feira, 13  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 As mortes do piloto Ayrton Senna e do jogador Dener e o sequestro do pai de Romário foram só o começo . 
 Segundo os místicos, mais desgraças vão atingir os brasileiros ainda neste ano . 
 Os supersticiosos que se preparem: a próxima sexta-feira, dia 13, deve deixar «lembranças trágicas», prevêem as bolas de cristal em plantão . 
  Estado possui maior rebanho  
  Da Agência Folha  
 O Mato Grosso do Sul tem hoje o maior rebanho bovino de corte do Brasil, com 19,2 milhões de cabeças, segundo dados do Instituto Brasileiro de Economia e Estatística (IBGE) . 
 Este gado está espalhado em cerca de 30 mil fazendas . 
 No ano passado, mais de 1,6 milhão de animais foram abatidos nos 24 frigoríficos instalados no Estado . 
 Com o livrinho na mão, é tempo de se certificar dos horários em que estão abertos os monumentos, para não dar de cara com a porta fechada depois de subir a ladeira mais íngreme de sua vida . 
 O plano de visita vai depender do tempo de passeio que o visitante dispõe . 
 Um mês em Ouro Preto, e ainda haverá coisas a descobrir . 
  Holanda e Peru prometem duelo  
  Da Reportagem Local  
 Duas das adversárias do Azerbaijão no Grupo B do Mundial de Vôlei Feminino, as equipes da Holanda e do Peru reconhecem: simplesmente ignoram o jogo azerbaijano . 
 Por isso, e na impossibilidade de contar com uma vitória sobre a favorita Cuba, a outra integrante da chave, holandesas e peruanas prometem duelar pelo segundo posto no grupo . 
  Seguro  
 Outra defasagem da administração pública da cultura brasileira é sua legislação sobre seguro de arte . 
 O presidente da agência de publicidade McCann-Erickson do Brasil, o dinamarquês Jens Olesen, que realiza exposições de arte pelo mundo inteiro, disse à Folha que esse é o grande empecilho quando se quer trazer exposições para cá . 
 O Instituto de Resseguros do Brasil (IRB), órgão ligado ao Ministério da Fazenda, não revê as leis sobre seguro de arte no Brasil desde 1978 . 
 A informação foi dada à Folha pelo especialista Horácio d'Almeida e Silva, da Santos Seguradora . 
 À Associação Nipo-Brasileira, os visitantes vão apenas para almoçar e jantar . 
 Lá, eles têm também, duas vezes por semana, uma hora e meia de aula de língua portuguesa voltada para o futebol . 
 Das 8h30 às 10h30 e das 15h às 17h, treinam no «Kaigai Soccer High School» . 
  (VS)  
 Examinada a questão do autódromo, é fácil de perceber que a falta de brita ao lado da pista, o eventual ressalto no acabamento do cimento, entre o asfalto e a grama, fazendo com que o carro erguesse e voasse, a ausência de proteção adequada junto ao muro podem ter extrapolado a normalidade dos riscos . 
 Se qualquer dessas alternativas for verdadeira, os responsáveis devem ser processados . 
 Independente da responsabilidade penal, caberá a responsabilidade civil . 
 A culpa, porém, não se presume . 
 Depende de prova cabal . 
 Por isso mesmo é que a seriedade das averiguações deve ser acompanhada com atenção . 
 Freud explica . 
  Al sugo  
 Foi com discrição made in Japan que Chieko Aoki se desfez temporariamente de seus seis «armários» esta semana no shopping Morumbi . 
 «O ideal seria que as pessoas agarrassem o criminoso e o prendessem, até a chegada da polícia», diz o delegado Nélson Silveira Guimarães . 
 «O fato revela o ponto de exasperação da população diante da escalada da violência», afirma a socióloga Maria Vitória Benevides, 51, da Comissão de Justiça e Paz . 
 Górecki -- Quem escreve música não pode jamais pensar na massa . 
 Até ela precisa conhecer música para entendê-la adequadamente . 
 Eu não espero ser entendido por todo mundo . 
 Poucos compreenderam Bach em seu tempo . 
 Se o público entendesse minha música, eu iria criar ovelhas . 
 Nunca irei escrever música para a massa . 
 Folha -- Por que musica é tão difícil? 
 Ele já recebeu diversas ofertas de editoras mas ainda não se decidiu por uma . 
 Seu livro anterior, «Freud, Biologist of the Mind» («Freud, o Biólogo da Mente»), foi editado em 1979 e vendeu 50 mil cópias, uma boa tiragem para trabalhos científicos . 
 Apesar da ofensiva contra Dirceu, é quase impossível a retirada da candidatura . 
 Principalmente porque a imensa maioria do PT não acredita que o PSDB se disponha a apoiar Lula . 
 O próprio Lula declarou ontem que considera «cada vez mais improvável» uma coligação com os tucanos . 
  FALCÃO DIZ QUE 'MANIPULARAM INTELECTUAIS', THOMAS TRAUMANN; FERNANDO DE BARROS E SILVA (Da Agência Folha, em Fraiburgo)  
 O vice-presidente nacional do PT, deputado estadual Rui Falcão (SP), disse ontem em Fraiburgo (670 km de Florianópolis) que houve «manipulação de pessoas» na nota assinada por intelectuais e integrantes do partido com críticas à direção nacional . 
 Ele citou Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, o economista Paul Singer e o cientista político Francisco Weffort -- signatários da nota -- como exemplos de manipulados «'por pessoas que fazem a luta política sem princípios» . 
 Falcão evitou nomear os «manipuladores» . 
 O ex-ministro se contradisse ao declarar nunca ter lido a transcrição ou visto a fita com a conversa . 
 Em sua carta de despedida do ministério, Ricupero se referiu a vários trechos transcritos . 
 O ex-ministro voltou, porém, a reafirmar o conteúdo da carta, onde se diz traído pela vaidade . 
 «Os comentários foram jactanciosos, mas era uma conversa subjetiva, como numa mesa de bar», disse . 
 Deu de cara com Al Pacino filmando na cidade . 
 E faturou no ato um beijo na mão . 
 Os temores dos empresários com relação a um eventual controle de preços e tabelamento da cesta básica são apontados na Fazenda como fatores que impulsionaram o aumento de preços depois da conversão em URVs . 
 A «inflação urverizada» levou Ricupero a descartar a implantação do real já em 1º de junho . 
 Todas as demais perdas com a conversão, mencionadas por ele, são meramente hipotéticas . 
 Haverá perda «se» o governo não incorporar a inflação de fevereiro no reajuste da URV de março e «se» a equipe pretender manipular a URV nessa fase de transição hipóteses jamais cogitadas . 
 Mendonça constata o óbvio: começar a conversão pelos salários e benefícios da Previdência é uma forma de defendê-los, não de penalizá-los . 
 Termina admitindo o que o Dieese jamais admitiu na época: os salários ganharam com a conversão para o Cruzado . 
 Precavido, o petista já está disposto a utilizar o colete a prova de bala que, apesar de sugerido pela sua segurança, foi recusado até agora . 
 «Não vou mais discutir com quem é do ramo», declara . 
 Um dos pavores de plantão dos homens da segurança de Lula é o hábito do candidato de provar tudo que lhe é oferecido para comer em comícios ou reuniões . 
 A norma básica de proteção, nesse caso, seria alguém provar o alimento antes . 
 Lula não dá tempo para isso: avança nas guloseimas . 
 Coronel Eri -- O desembarque se deu em cinco setores -- dois norte-americanos, dois ingleses e um canadense . 
 O único problema sério surgiu em Omaha, uma das praias norte-americanas . 
 A mortalidade foi muito elevada . 
 Os americanos foram surpreendidos pela presença de uma divisão alemã, que não havia sido localizada . 
 É sábado a big festa que Carlos Aguiar pilota no hotel Tropical de Manaus . 
 Em terras curitibanas, Cristiane Mocelin e Ricardo de Almeida da água Ouro Fino comandam brunch dia 27 . 
 O jogador retornou para o Atlético em janeiro devido à amizade com um ex-diretor . 
 Desde então, ficou no esquecimento . 
 «Nunca me queixei de nada . 
 Nem no álbum de figurinhas da revista Placar eu saí», disse . 
 Foi há cerca de um mês que Éder mostrou-se melhor fisicamente e ganhou confiança do treinador . 
 Começou ficando no banco de reservas, depois entrando nos 25 minutos finais e, agora, virou titular . 
  (PP)  
 Na esperança de amenizar ao máximo o projeto, o governo está fazendo pressão sobre a Comissão de Assuntos Econômicos do Senado para indicar como relator da matéria o senador Mário Covas (PSDB-SP) . 
 Entretanto, a tendência do presidente da comissão, senador João Rocha (PFL-TO), é escolher o senador «sarneysista» Jonas Pinheiro (PTB-AP), por acaso homônimo de um dos deputados que mais batalhou pela aprovação do projeto na Câmara . 
 Ontem o presidente da Câmara dos Deputados, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), acolheu o parecer do corregedor Fernando Lyra (PDT-PE), recomendando que projeto prossiga para o Senado, apesar da suspeita de fraude na aprovação do texto pela Câmara . 
 Folha -- Vivemos hoje a aceitação plena do som amplificado . 
 Será que microfones e amplificadores não correm o risco de dar ao violão um poder sonoro que em realidade ele não tem? 
 Romero -- Há nisso também um perigo . 
  Mercado inesperado  
 A Caterpillar do Brasil está aumentando suas exportações para os EUA para suprir a demanda que deixou de ser atendida pela prolongada greve na matriz . 
  Outra tática  
 Com a ajuda das subsidiárias também da Europa e do Japão a Caterpillar tenta derrotar a tática do sindicato, de fazer greve quando a demanda por máquinas é forte, segundo o «The Wall Street Journal» . 
  VIOLÊNCIA  
 «A polícia do Chile ultrapassa, em violência, a dos outros países que também atuaram na repressão política.» 
 Tânia Maria Cordeiro Vaz, psicóloga brasileira que ficou 11 meses presa no Chile acusada de terrorismo, ontem em «O Estado de S. Paulo» . 
 A orla marinha foi desfigurada pela especulação imobiliária, que precisava cobrir a demanda de mineiros, nordestinos, gaúchos e até paulistas que vinham para o governo federal e aqui se instalavam . 
 Não havia respeito pela paisagem, a linha das montanhas que morrem nas praias foi desfigurada pelos espigões . 
 Isso no que diz respeito ao urbanismo . 
 No resto, o governo federal poluiu uma cidade alegre e sensual, que assumia com bom humor seus problemas e cantava como Noel Rosa no samba famoso: 
 «Modéstia à parte, meus senhores, eu sou da Vila!» 
 Nosso melhor período foi ao tempo do Estado da Guanabara: a ditadura militar o assassinou . 
 O tráfico e o bicho não comandam o Rio . 
 A cúpula dos bicheiros está presa há quase um ano caso único em todo o Brasil, onde os bicheiros são mais ou menos iguais em todos os Estados . 
 Quanto ao tráfico, o Rio serve apenas de boi de piranha ao crime . 
 Nos morros cariocas, a polícia encontra drogas e armas (não fabricadas aqui) ao lado de cinco ou seis mil dólares . 
 Os milhões que o tráfico rende ficam em outros lugares . 
 Refresco de memória: o escândalo do Orçamento começou com os milhões de alfacinhas descobertas num apartamento em Brasília . 
 Outras salas excelentes são as de Fontana e Mitchell . 
 A do ítalo-argentino Lucio Fontana (1899 -- 1968), com 13 obras, traz não só o artista dos «concettos spaziales» (quadros em que corta a tela com precisão milimétrica), mas também o preocupado com texturas e novas explorações do suporte . 
 A da americana Joan Mitchell (1925-1992), ainda que sua carreira tenha tido bem menos variedade, também é um prazer contínuo . 
 As cores, nos 19 pastéis, são maravilhosas, mas o melhor surge quando dão espaço a um branco trágico e sereno ao mesmo tempo . 
  Laboratório em NY sofre atentados  
  Das agências internacionais  
 Cientistas da Universidade Rockefeller, em Nova York, foram vítimas de uma tentativa de envenenamento, descargas de gás tóxico e ameaças de morte, segundo revelou o «The Wall Street Journal» . 
 O primeiro caso aconteceu em 6 de junho, quando cerca de uma centena de pesquisadores do laboratório de engenharia genética chefiado por Robert Roeder teve vômitos e diarréia depois de tomar café . 
 Não se sabe o motivo dos incidentes . 
 Ontem, no final de sua defesa, Fiuza apresentou um relatório da Receita Federal sobre as declarações de renda de 1989 a 1993 afirmando que não há irregularidades . 
 Para Fiuza, o relatório é prova de que não enriqueceu irregularmente . 
 O deputado atribuiu as denúncias contra ele à divergência ideológica com os partidos de esquerda . 
 Ciro -- O combate à inflação depende da colaboração de todo país, incluindo os partidos políticos . 
 Quero contar com a colaboração do PT . 
 A hora que Lula quiser, como qualquer outro dirigente partidário, basta me telefonar e irei onde ele quiser para expor os planos do ministério . 
 Folha -- O sr. pretende fazer algum ajuste no plano? 
 Lembrando-se do sonho do amigo, Roberto Drummond engatou elogios ao colega e até pediu um autógrafo para a maior fã do escritor, sua tia Çãozinha . 
 Josué Montello nem sonha que a tal da tia não passa de uma personagem de «Hilda Furacão» . 
 «As universidades particulares não podem ter o mesmo tipo de trabalho que uma pública . 
 No Mackenzie já existem várias linhas de pesquisa, mas estamos apenas iniciando . 
 Nem posso comparar com uma universidade federal ou estadual como a USP», afirma Aurora Albanese, 68, reitora da Universidade Mackenzie . 
 O Mackenzie ainda mantém contato com algumas faculdades do exterior Portugal, Estados Unidos e Coréia, onde os alunos podem participar de programas de intercâmbio . 
 PSB DECIDE APOIAR LULA À PRESIDÊNCIA . 
 O PSB do ex-governador de Pernambuco, deputado Miguel Arraes, vai apoiar a candidatura de Luiz Inácio Lula da Silva, presidente do PT, à Presidência da República . 
 A aliança foi formalizada ontem por Arraes e Lula, em Brasília . 
 O apoio do PSB abre caminho para que o senador José Paulo Bisol (PSB-RS) ocupe novamente a Vice-Presidência na chapa de Lula, como em 1989 . 
 Paulo Luciano Mecca, 48, administrador da Telesp, mal consegue falar . 
 «Essa é a terceira gripe que pego em um mês e meio.» 
 Nos dias de inversão térmica, o economista Massami Haraguchi, 52, fica com o céu da boca e o nariz irritados . 
 «Piora o meu problema de sinusite também.» 
 «Acho que é necessário o Estado impor o que ele não tem tido condições de fazer . 
 É uma obrigação do governo do Rio manter a ordem, mas perdeu o pé . 
 Estou de acordo com a subida dos morros e acho que vai dar resultado . 
 Só o fator psicológico para a população e para a própria bandidagem já é um fator importante.» 
  JOÃO DE ORLEANS E BRAGANÇA  
 «Acho que o presidente Itamar Franco está agindo com grande prudência . 
 Acabou o período eleitoral e chegou a hora de dar alguma consequência à situação de violência que vive a cidade do Rio de Janeiro . 
  Não estou a par dos últimos acontecimentos, mas apoio a intervenção das Forças Armadas na cidade»  
 JOSÉ APARECIDO DE OLIVEIRA, embaixador do Brasil em Portugal 
 Os diretores e assistentes da novela não gostam de falar sobre o assunto . 
 Um deles, em conversa informal com a reportagem da Folha, admitiu que houve um cochilo de marcação nas primeiras tomadas . 
 As cenas do céu são gravadas em Nogueira (distrito de Petrópolis, a 66 km do Rio de Janeiro) . 
 São utilizados entre 80 e 100 figurants, que ganham um cachê de R$ 8,00 por dia . 
 Acho que eles estão administrando isso tão mal que a aliança pode se consolidar em Brasília, mas nos municípios, eu me permito a invocar o santo padroeiro do dia do meu nascimento, que é São Tomé, para conferir . 
 Folha -- Se o ex-presidente José Sarney perder a prévia do PMDB, o sr. poderá ser o único dos candidatos a presidente que pertenceu à antiga Arena, identificada com o regime militar . 
 Isso ajuda ou atrapalha a sua campanha? 
 Amin -- Não sei se alguém vai tentar estabelecer uma distinção com isso . 
 Mas eu, graças a Deus, assumo muito tranquilamente o meu histórico político . 
 Eu nunca mudei de partido . 
 Não sei quantos já mudaram . 
 A polícia convoca para depor entre hoje a amanhã José Basílio dos Santos, ex-diretor do Sindicato dos Condutores do ABC . 
 Ele sustenta que assistiu à morte de Cruz . 
 E que, quando Zezé ia atirar contra o sindicalista, Carlinhos teria impedido que ele saísse da sala -- o que teria evitado que Cruz esboçasse defesa . 
 Seu depoimento é, para a polícia, fundamental para que haja provas circunstanciais que justifiquem pedido de prisão temporária contra Carlinhos . 
 Sônia Aparecida de Carvalho, coordenadora financeira do sindicato, prestou ontem depoimento de seis horas ao delegado Nelson Guimarães, que preside o inquérito do caso . 
 Seu depoimento esvaziou a tese de crime por disputa político-sindical . 
 «Nunca Cruz me falou que sofria em ameaças do PT», afirmou Sônia . 
 Amiga do sindicalista morto, ela entregou à polícia uma fita de vídeo em que Cruz abraça Zezé, numa festa natalina ocorrida no dia 21 de dezembro passado . 
 Sônia ressalta que Cruz mantinha «uma relação de harmonia» com seu assassino, e não vê teor político no crime . 
 Além de Sônia, também prestaram depoimento José Antonio Leite, o Xexéo, e outra testumunha do crime, Sigleis Robson Bezerra de Lima . 
  Iluminações do `moralista' .  
  O crítico e escritor Marcelo Coelho lança a reunião de artigos «Gosto se Discute»  
  RENATO JANINE RIBEIRO  
  Especial para a Folha  
 Marcelo Coelho tem a rara qualidade do polemista educado . 
 O tema de seus artigos na «Ilustrada», da Folha, alguns dos quais agora reúne em livro, é difícil, porque se trata da cultura viva de nosso tempo; e no entanto, embora ele a examine com espírito crítico e mesmo severo, jamais abandona a gentileza e a simpatia . 
 Pois uma das vias em que se expressa sua forte convicção racionalista, ou talvez convenha dizer, com Sérgio Rouanet, «iluminista», é a recusa da acidez e da agressividade, recursos tão fáceis do crítico . 
 A delicadeza é uma opção civilizatória e política de Marcelo Coelho . 
 Implica reduzir o conflito ao ponto preciso de discórdia, recusando converter o outro em idiota ou demônio (sei como é raro, no meio que conheço melhor, o acadêmico, divergir de alguém sem negar suas virtudes morais e intelectuais) . 
 Significa, também, atentar ao detalhe, cujo sentido escapa a uma leitura acelerada, geralmente política ou economicista, e que só ao olhar treinado revela sua densidade . 
 Segundo Rossi, há uma disponibilidade muito grande de mão-de-obra feminina que poderia ser aproveitada em indústrias de montagem de equipamentos eletrônicos e eletrodomésticos, a serem exportados . 
 Para atrair essas indústrias, seria dada isenção de alguns impostos durante determinado período e criada a infra-estrutura adequada . 
 A pesquisa foi feita sábado e domingo e ouviu 225 pessoas . 
 A maioria (76%) indica o PDT como partido ideal para se coligar com o PMDB, seguido do PTB (20%) . 
 O PPR aparece em terceiro lugar na preferência dos convencionais, com 16% . 
 O PSDB vem depois, com 12%, seguido do PT (6%) e do PFL (4%) . 
 Um resumo dos principais pontos será apresentado aos membros da CCJ durante o julgamento . 
 O deputado vai tentar ganhar mais tempo para apresentar sua defesa . 
 A comissão permite 30 minutos divididos entre o próprio acusado e seu advogado . 
  Outra estação  
 A Cervejaria Kaiser anuncia hoje o lançamento de uma nova cerveja . 
 O produto deve se chamar Weiss . 
 É mais suave e apropriada para os dias de calor . 
 No inverno, a companhia lançou a Kaiser Bock, uma cerveja apropriada para o frio . 
  Conta de trapalhões  
 Um hotel de Nova York o Novotel, com 474 quartos se deu ao trabalho de contar quantos hóspedes ficam trancados do lado de fora dos quartos . 
 Foram 252 no ano passado . 
 A lei determina que todos os advogados contratos pela CLT tenham jornada de trabalho de quatro horas diárias, ganhem 100% de hora-extra e 25% de adicional norturno . 
 Fixa ainda a reversão ao advogado dos honorários pagos pelo empregador que perde a ação . 
 Segundo Paulo Pereira da Silva, presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo, só a questão dos honorários aumenta os gastos da entidade na Justiça de R$ 50 mil para R$ 100 mil por mês . 
 «Queremos negociar com a OAB . 
 Caso nada mude, vamos demitir nossos advogados e terceirizar os departamentos jurídicos.» 
 Considerado o melhor em campo, Klinsmann ganhou um prêmio de US$ 1.000, que doou para um orfanato no México, mantido por alemães . 
 O gol provocou controvérsias os bolivianos reclamaram que o atacante alemão estava em impedimento . 
 A pista que cruza a praça Charles Miller está interditada desde o início da semana . 
 Uma nova pista foi construída para escoar o tráfego . 
 Ela está sendo bloqueada entre 0h e 5h . 
 Nesse período, o tráfego está sendo desviado para as ruas Desembargador Paulo Passalaqua, Capivari e Itápolis . 
 As maiores transformações no trânsito da região estão ocorrendo na avenida Arnolfo Azevedo, que liga a avenida Pacaembu à avenida Sumaré . 
 Segundo pesquisa da Aabic, no mês passado haviam 2.400 imóveis vagos para locação em São Paulo . 
 Graiche diz que seriam necessários entre 6.000 e 7.000 imóveis ofertados por mês para atender à procura . 
 Diferentemente de Lendl, porém, Martina deixou as quadras porque achou que este era o momento mais adequado para encerrar uma carreira vitoriosa . 
 As vitórias, aliás, são outro ponto comum na vida dos dois tenistas, que estiveram entre os «top 10» durante toda a década de 80 . 
 «Certa vez, o José Lewgoy e o Tom fizeram um concurso de poesia parnasiana aqui . 
 O Tom estava perdendo e começou a inventar poemas na hora . 
 Inventava autor, editora, data de publicação e ainda dizia se o livro estava esgotado», recordou Nepomuceno . 
 José Lewgoy lembrava o amigo . 
 «Sentávamos na mesma mesa . 
 Fomos companheiros de todos os dias . 
 E não conversávamos coisa séria, só besteira», contou . 
  (Vinicius Torres Freire e Luiz Antonio Ryff)  
  Olho no edital  
 O Tribunal de Contas do Estado decidiu requisitar os editais de licitação do Banespa para contratação de empresas de auditoria . 
  Antes do recurso  
 O conselheiro Antonio Roque Citadini diz que a medida está baseada na nova lei de licitações, que permite aos Tribunais de Conta apreciar editais de licitação sempre que haja dúvidas . 
  Pimenta diz que coalizão excluiria PT  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente do PSDB, Pimenta da Veiga, disse ontem que, se o candidato de seu partido, Fernando Henrique Cardoso, vencer as eleições, ele não convidará o PT para integrar o governo . 
 «O PT não está nem estará no governo . 
 É um partido isolacionista e seguramente estará na oposição», disse Pimenta . 
 Para viajantes com até 21 anos, a Transbrasil oferece a «tarifa júnior» de R$ 188 . 
 Os demais têm desconto de 40% e pagam R$ 204 . 
 Na Varig a tarifa está custando R$ 220,68 . 
 Só pode usufruir desse preço quem reservar os bilhetes com 11 dias de antecedência . 
 Andréia -- Eu cheguei a pedir a ele uma arma emprestada . 
 Na ocasião eu estava muito abalada com o tratamento que ele me dava . 
 Mas eu não pedi para comprar a arma . 
 Pergunta -- Mas Ronald disse em depoimento que você comprou e pagou a arma, que teria sido dada a D.L.C. para cometer o crime . 
 Andréia -- Isso não aconteceu . 
 Ontem, no Rio, Lula disse não acreditar que a bancada do PT defenda a saída de Bisol . 
 «Repito que o Bisol é uma das pessoas mais honestas que já conheci» . 
  Colaborou a Sucursal do Rio  
 Na Europa, também utilizam o sistema França, Reino Unido, Alemanha, Áustria, Espanha, Holanda, Itália, Portugal e Suíça . 
 Os procedimentos para obter a restituição variam, mas há um roteiro comum que passa pela requisição de um formulário específico na loja onde é comprada a mercadoria, a validação do documento junto às autoridades alfandegárias e o envio dos papéis pelo correio . 
  94  
  JOSÉ LUÍS FIORI  
  Especial para a Folha  
 1. Newsweek é uma revista que dispensa apresentações . 
 Ninguém tem dúvidas sobre sua importância ou sobre seu rigoroso alinhamento liberal, nem desconhece sua familiaridade com as «mudanças contemporâneas» . 
 E seus leitores sabem que não é partidária de análises políticas conspiratórias . 
 Por isso chama tanto a atenção a sua matéria publicada, neste mês de agosto, sobre «O Novo Colonialismo», onde apesar de certos exageros, demonstra uma sensibilidade para os aspectos não-econômicos das «mudanças no padrão estrutural da economia e da sociedade contemporâneas» maior do que a de FHC em seu artigo Reforma e Imaginação publicado recentemente no caderno Mais! 
 (10/7) . 
 E por isto é capaz de perceber e afirmar coisas que FHC acha que são produto do «artificialismo» ou obra do estereótipo conspiratório" . 
  Unesp  
 Na Unesp, um critério que também pesa na hora de selecionar os futuros moradores é a distância da cidade de origem do estudante . 
 Quem mora a mais de 80 quilômetros tem preferência sobre aqueles que não precisam percorrer a mesma distância . 
 O critério socioeconômico também conta . 
 A renda familiar máxima para conseguir uma vaga deve ser de, aproximadamente, quatro salários-mínimos CR$ 171.316,00, em valores de fevereiro . 
 Segundo Nilce Bueno Claro Natarelli, 37, assistente de direção da Unesp, várias unidades oferecem, na Seção de Graduação, informações sobre pensionatos e repúblicas na cidade . 
 Bonilha quer evitar o uso eleitoral da publicidade oficial do Estado e municípios . 
 O corregedor já havia determinado a suspensão de toda a propaganda do governo estadual, inclusive do programa «Bom Dia Governador», em que Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB) faz comentários sobre sua administração . 
 Menotti -- Ele é jovem e tem muitas possibilidades . 
 O problema é saber qual será o comportamento da Associação de Futebol Argentino para respaldar a seleção . 
 Folha -- E sobre o tetracampeonato brasileiro? 
  Chapecó reestrutura dívida de curto prazo  
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 A S.A. Indústria e Comércio Chapecó, quarto maior frigorífico de aves e de industrializados de carne do país, iniciou este mês nova etapa no processo de sua reestruturação . 
  Sua área comercial está sendo totalmente reformulada para conquistar clientes em supermercados e no pequeno varejo  
 A Chapecó iniciou mudanças em dezembro de 93, dentro de um acordo com os bancos credores para alongar o perfil de sua dívida e aumentar o capital da holding S.A. Indústria e Comércio Chapecó . 
 «Vicente Pereira acreditava que qualquer pessoa, em um certo momento da vida, se parecerá com os personagens da peça . 
 Qualquer pessoa acabará, um dia, beirando a loucura», diz Vilela . 
 O próprio dramaturgo, porém, não cumpriu a sina que profetizou . 
 Morreu no dia 19 de setembro de 93, em decorrência da Aids . 
 «Acompanhei a fase final da doença . 
 Vicente não perdeu a lucidez em nenhum momento . 
 Pouco antes de morrer, se mudou para minha casa com uma pequena mala onde guardava livros esotéricos e algumas roupas . 
 Dizia que iria partir como São Francisco de Assis, na simplicidade», conta o ator . 
 Entre os cinco personagens de «Solidão», os que demandam maior esforço de Diogo Vilela são os femininos . 
 «Os homens sentem muita dificuldade para viver uma mulher . 
 Homens não têm útero . 
 Se não tomam cuidado, acabam interpretando mulheres como se fossem travestis.» 
 A nova temporada paulista de «Solidão» deverá durar três meses . 
 Em abril, a peça trocará o teatro Paulo Eiró pelo teatro Artur Azevedo, na Mooca (zona leste) . 
 Em maio, irá para o teatro João Caetano, na Vila Mariana (zona sul) . 
 Os ingressos terão sempre preços populares . 
 «São Paulo é a cidade em que me sinto mais artista», afirma Vilela . 
 «O público daqui entende o que quero transmitir, se envolve com o que vê no palco.» 
 Beraja disse em entrevista que suspeitava da participação de «grupos neonazistas como o de Alejandro Biondini» no atentado . 
 O Congresso argentino e a embaixada de Israel em Buenos Aires foram temporariamente esvaziadas ontem de manhã depois de ameaças de bombas . 
 As ameaças, feitas por telefone, se revelaram falsas . 
  Quércia  
 Gravou programa eleitoral em São Paulo pela manhã . 
 No fim da tarde, embarcou para o Paraná . 
 Tinha previstos comícios em Cascavel e Foz do Iguaçu (PR) . 
 Brizola 
 O jogador está emprestado ao Napoli, da Itália, desde agosto . 
 Mas não se adaptou ao clube e acaba de ser multado por ter se atrasado para a reapresentação do elenco, após o Natal . 
 Segundo Strufaldi, após a venda de Zinho, Evair e César Sampaio para o Yokohama Flugels, do Japão, o Palmeiras não negociará outros jogadores titulares . 
  Público não gosta de futebol  
  Do «USA Today»  
 As companhias patrocinadoras da Copa do Mundo estão se defrontando com a total falta de tradição dos EUA no que se refere ao futebol . 
 Os norte-americanos praticamente desconhecem o esporte e têm pouco interesse no Mundial . 
 Por isso, muitas empresas investiram não só na competição, mas também no próprio futebol . 
 Das decisões tomadas pelo TJM cabem recursos até ao Supremo Tribunal, bastando a ação do Ministério Público . 
 Dizer que a Justiça Castrense é parcial ou corporativa é o mesmo que dizer que também o são o próprio Poder Judiciário e o Ministério Público, o que não corresponde com a realidade, a não ser sob o ponto de vista desinformado . 
 Não bastassem todos estes argumentos é aconselhável uma visita ao Presídio Militar Romão Gomes, talvez o único que dá cumprimento fiel à Lei de Execuções Penais, e onde cumprem pena mais de 200 policiais militares, sendo a maioria por crimes comuns (homicídio e roubo) e não crimes propriamente militares, como muitos poderiam pensar . 
  Vitória de Hill embola campeonato de Fórmula-1  
  Das agências internacionais  
 A vitória do inglês Damon Hill, da Williams/Renault, anteontem no GP de Monza, na Itália, reaqueceu o interesse do campeonato de F-1 deste ano . 
 Faltam quatro corridas para o campeonato terminar e o piloto inglês está somente a 11 pontos do líder Michael Schumacher . 
 Atualmente o piso salarial de uma motorista corresponde a 414 URVs . 
 Os cobradores ganham piso salarial de 240 URVs . 
 Em julho, com o aumento determinado pela Justiça, o piso de motoristas deve chegar a 496 URVs e o piso de cobradores a 288 URVs . 
 O usuário dos programas da Symantec deve informar o seu número de registro para ter direito à atualização . 
 A empresa também distribui de graça o soft «NAVScan»', que identifica 2.720 vírus, inclusive o «Leandro...» 
 Exemplo: por US$ 18 mil (R$ 15,3 mil), é possível comprar um GM Astra 2.0, Fiat Tipo 2.0 ou VW Golf 1.8 GL, importados . 
 São mais baratos que Kadett (R$ 15,9 mil a R$ 18 mil), Logus (R$ 17,8 mil a R$ 25,4 mil) e Pointer (R$ 17,7 a R$ 28,8 mil) . 
  Carne  
 O efeito das geadas no preço da carne foi contrário aos demais produtos . 
 A cotação da arroba (15kg) do boi gordo, que bateu 23,5 URVs na sexta-feira em São Paulo, ontem já tinha recuado para 23 URVs, segundo o Sindipec . 
 A escala de abates nos frigoríficos aumentou por conta do frio . 
 Para Victor Nehmi, diretor do Sindipec, as geadas atingiram a maioria das pastagens . 
 Isso apressou a desova do boi gordo . 
 Ele estava sendo retido no pasto por causa da troca de moedas . 
 A maioria dos praticantes tem entre 12 e 19 anos . 
 Segundo os diretores da clínica, mil jovens praticam o basquete de rua em Franca . 
 «Nunca tive aula de basquete e estou aprendendo a jogar aqui», diz o estudante Luís Gustavo Barbosa, 16 . 
 Os jogos no asfalto podem ser disputados por duplas, trios ou um jogador contra o outro . 
 Os dois times disputam os pontos em apenas uma tabela, ao contrário do basquete tradicional . 
 Martina e a co-autora do livro, a romancista Liz Nickles, escreveram o enredo no ano passado, quando a tenista francesa Mary Pierce, 18, despediu o pai das funções de seu empresário, após anos de surras e humilhações públicas . 
 Depois disso, Jennifer Capriati foi detida por posse de maconha num motel da Flórida e o conselho da Associação de Tênis Feminino acaba de baixar restrições para a participação de jogadoras adolescentes no circuito profissional . 
  Cartilha orienta pais e alunos  
 A Associação Intermunicipal de Pais e Alunos de São Paulo (Aipa) elaborou uma cartilha com orientações para matrículas em escolas particulares em 95 . 
 No que se refere aos contratos, a entidade informa que: 
 Ao longo de 50 anos, a cidade passa por um período de grande desenvolvimento econômico e, principalmente, cultural . 
 Nascido em Frankfurt no ano de 1749, o poeta Johann Wolfgang Goethe, autor do poema dramático «Fausto» (1808), logo se tornaria o mais importante escritor em língua alemã do século 19 . 
 A cidade foi anexada à Prússia em 1866, deixando de ser uma cidade livre e integrando-se definitivamente ao Estado alemão . 
 Mesmo que menos explícitos nas normas, os jornais não se distinguiam das emissoras de rádio . 
 Isso talvez explique o momento jornalisticamente mais espantoso da guerra: jornais e rádios americanos e ingleses foram «furados» na notícia sobre o desembarque das suas tropas na Normandia . 
 «Em 91, fiz os dois gols da vitória, pelo Santos . 
 Viramos o jogo em pleno Morumbi . 
 Um ano depois empatamos na Vila em 1 a 1, com um gol meu . 
 Ano passado jogando pelo Inter perdemos de 3 a 2, mas fiz um.» 
 Para o técnico Cassiá, a estréia de Paulinho acontece em um bom momento do time, que vem se aprimorando taticamente . 
 Procurar a administração de shopping centers também é uma das maneiras de se conseguir uma vaga, «especialmente em épocas de maior venda, como agora, no final de ano» . 
  (MSG)  
  Fruta-do-conde  
 Ao ouvir dos prefeitos para quem telefona com relatos de sua passagem pelo Bandeirantes um pedido de desculpas por já estarem comprometidos com outro candidato a deputado federal, Franco Montoro não desanima . 
 Pede então pelo menos a metade desses votos . 
  Rússia adia lançamento de módulo orbital  
  Das agências internacionais  
 A Rússia adiou ontem pela segunda vez o lançamento do módulo espacial Espectro, que deveria se acoplar à estação orbital Mir . 
 Segundo a agência oficial Itar-Tass, o módulo de pesquisas só deve ser lançado em maio . 
  Ex-comunistas  
 Os participantes do encontro aprovaram um plano de ajuda a seis países do antigo bloco comunista, para prepará-los à adesão à União Européia . 
 Esse plano inclui concessões comerciais e ajuda à adaptação da legislação desses países ao mercado único europeu . 
  Mau comportamento  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Acabaram as ameaças e o governo parece que vai mesmo processar a Prefeitura de São Paulo, por aumento abusivo . 
 Foi o que noticiaram o Jornal Nacional, TJ, Bandeirantes . 
 Saiu uma decisão, afinal . 
 Mas ela demorou demais e hoje os ônibus de São Paulo estão longe de ser a preocupação no chamado «monitoramento» do real . 
 Antes vêm os juros . 
  Divulgação custa US$ 1 milhão  
  Do enviado especial  
 Pelo menos US$ 1 milhão estão sendo gastos na divulgação da aventura da família Schurmann . 
 Em abril, os Schurmann fecharam o patrocínio de três grandes empresas catarinenses Artex, Ceval e Tigre . 
 Nesse período, a zaga santista mostrou deficiência com Marcelo Fernandes e Cerezo, que deram liberdades aos adversários . 
 Índio foi quem melhor atuou na defesa santista . 
 Ainda assim, a defesa santista perdeu menos bolas do que a corintiana: três a oito . 
 O governo sudanês pediu aos EUA que retirasse o país da lista de nações que apóiam o terror . 
 «Nós o seguimos há 20 anos e estivemos perto de prendê-lo em várias ocasiões, mas falhamos . 
 Sua captura foi em memória de todas as suas vítimas», disse Pasqua . 
 A dificuldade não se deve apenas ao medo da fiscalização . 
 A lei só beneficia as empresas que pagam imposto pelo sistema de lucro real, que são as grandes empresas . 
 As médias e pequenas, que usam o sistema simplificado (lucro presumido), estão excluídas . 
 O outro braço da lei Rouanet é o Fundo Nacional de Cultura, que aprova projetos e concede até 80% do total de recursos necessários . 
 Neste ano, enfrentou problemas: o Orçamento Geral da União foi aprovado quase no final do ano, impedindo pagamentos . 
  (ECB)  
 Mas o presidente da Bovespa, Álvaro Augusto Vidigal, diz que «não consegue entender exatamente as razões de tanta oscilação» . 
 Vidigal definiu a reação como um ajuste técnico «chega uma hora em que a ação fica barata» . 
 Ele não considera a alta como uma nova tendência e definiu o estado de ânimo do mercado: 
 «Está deprimido» . 
 Estas estimativas não consideram os efeitos indiretos do IPMF, que atingem todas as aplicações, em especial o CDB, que precisa ser renovado a cada 30 dias . 
 Os fundos de commodities, como os de ações, são tributados em 25% sobre o rendimento que supera a variação da Ufir no período da aplicação . 
 CDBs e fundos de renda fixa pagam 30% de Imposto de Renda na fonte . 
 Isso produz uma ambiguidade infernal . 
 Ter um filho é ainda sinônimo de realização . 
 Mas cuidar do filho é sinônimo de frustração no campo profissional, pessoal etc . 
 De modo que a mãe emancipada de hoje vê nos próprios filhos um objeto de amor, até raiva e de culpa . 
 Sente-se sempre em falta com relação a eles; quer ser mais dedicada, e ao mesmo tempo não vê a hora de livrar-se deles, enviando-se para um acampamento de férias ou para a casa dos avós . 
 No setor defensivo, as esperanças de Pepe recaem sobre o goleiro Edinho, o filho de Pelé, que tomou apenas um gol nos três jogos em que participou . 
 «Ele salvou o time em Campinas, contra a Ponte Preta, e está se firmando cada vez mais», disse o treinador . 
 Edinho diz que está tranquilo para enfrentar o Rio Branco . 
 A tensão fica para o fim-de-semana, quando o Santos enfrenta o Corinthians, no Pacaembu . 
 «Já joguei fora de casa, com chuva e com um jogador a menos no time . 
 Só está faltando um clássico para ficar totalmente confiante», afirmou . 
  NA TV  
 Bandeirantes, ao vivo, às 21h 
 Agora, a família Matarazzo ganhou, em primeira instância, o direito a ser indenizada pelos anos em que não teve acesso à casa . 
 Segundo Maluf, se a decisão da Justiça for mantida por outras instâncias, a prefeitura vai processar a ex-prefeita para que ela seja responsabilizada pelo prejuízo causado pelo tombamento . 
 A ex-prefeita Luiza Erundina e a ex-secretária da Cultura da gestão petista, Marilena Chaui, foram procuradas ontem para comentar o assunto, mas não responderam aos recados . 
  Instalação  
  Conheça a forma correta de instalar o micro para ter mais conforto durante o uso e evitar danos à máquina  
 Na hora de escolher onde o micro vai ficar, cuidado com a luz . 
 O correto é colocar o micro em posição tal que não haja reflexo na tela . 
 «Além disso, o local onde o papel ficará pousado e o teclado também devem estar iluminados», afirma o arquiteto Eduardo Nardelli, do escritório Artifício Arquitetura e Planejamento (veja quadro ao lado) . 
 A PM perseguiu o carro roubado, que foi interceptado minutos depois quando chegava ao bairro de Fazenda Botafogo (zona norte) . 
 Segundo a PM, os soldados não resistiram à prisão . 
 Os dois deverão ser expulsos do Exército . 
  (ST)  
 O dirigente acredita que os juros reais (acima da inflação) serão elevados no início da nova moeda para evitar fuga para o consumo . 
 Ele estima que a rentabilidade nominal (sem descontar a inflação) das aplicações financeiras deverá cair de 50% este mês para entre 7% e 8% em julho como resultado do Plano Real . 
 O serviço funcionará 24 horas por dia . 
 O Exército não revela quem nem quantas serão as pessoas que receberão as denúncias . 
 A Folha já havia antecipado o lançamento do «disque crime» em sua edição de segunda-feira . 
 A idéia inicial era que o governo do Rio coordenasse o serviço . 
 O percentual de erros do atacante Euller chegou a 25%: dos 24 realizados, seis não chegaram ao destino desejado . 
 Outro que teve alto índice de erros nos passes foi o lateral-esquerdo André . 
 Em 41, ele errou 10 passes (24%) . 
  As denúnciasde Lancelotti  
  AFANASIO JAZADJI  
 Vira e mexe, o padre Júlio Lancelotti, da Pastoral do Menor, volta à carga . 
 E, como sempre, com acusações genéricas, inconsequentes e levianas, como as que levaram Gilberto Dimenstein, desta Folha, a escrever que policiais civis e militares, com a omissão e até conivência de seus superiores, estariam explorando a prostituição infantil, utilizando crianças no tráfico de tóxicos e até as matando, como «queima de arquivo» . 
 Não é de hoje que esse padre desenvolve uma campanha infamante, sempre ocupando grandes espaços na imprensa, acusando autoridades, ora como silentes, ora como cúmplices . 
 E ele nunca dá nomes aos bois . 
 Generaliza, criminosamente, sem citar quem seriam tais «policiais», seus superiores . 
 Segundo a Embrapa (Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária), estima-se que na Mata Atlântica existam 10 mil espécies de plantas, sendo 76 de palmeiras; 131 espécies de mamíferos; 160 espécies de aves; 23 de marsupiais (parentes distantes dos cangurus); 57 de roedores; 183 de anfíbios; 143 de répteis e 21 de primatas . 
 Atualmente, a maioria da área litorânea que era coberta pela Mata Atlântica é ocupada por grandes cidades, pastos e agricultura . 
 Da massa florestal original, não existe quase nenhum remanescente acima da baía de Todos os Santos, na Bahia . 
 Fonseca afirma ter ofertas desde flats na praia, a partir de US$ 60 mil, até imóveis com marina e campo de golfe privativos . 
 Flávio Scaf, 52, presidente da Edel, diz que em novembro a empresa vai lançar um edifício de alto padrão em Miami Beach . 
 «O Maison Ted Lapidus terá praia privativa e unidades com 300 m2», diz . 
  Presidente eleito diz a aliados que teme fracasso da revisão em 95  
  GUSTAVO KRIEGER; FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Da Reportagem Local  
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, disse ontem em um almoço com candidatos a governador do PSDB que está preocupado com a possibilidade de não conseguir aprovar as mudanças na Constituição tidas como necessárias para a continuidade do Plano Real . 
 A imprensa não teve acesso ao local do encontro, no segundo andar do hotel Ca'D'Oro, na região central de São Paulo . 
  ERRAMOS  
  F. Nazca S&S cria outra campanha para Philco  
  Da Redação  
 Depois de ganhar o Grand Prix do Festival de Cinema Publicitário Brasileiro com o comercial «Cowboy», a agência de publicidade F. Nazca S&S cria mais um filme para a linha de videocassetes Philco . 
 A nova parte da campanha, intitulada «Basquete», consumiu US$ 1 milhão para a realização do filme e anúncios para revistas . 
 Em «Pelos Olhos de Maisie», essa dúvida é mais sutil; nunca é explicitada . 
 Permanece como o substrato do texto, muito mais próximo de uma comédia que de um livro de horror . 
 É o que James define como «ironia integral», a criança como «centro e pretexto de um novo sistema de transgressão», que só pode ocorrer pela existência dela «o conflito que, ao que tudo indicava, ela viera ao mundo para produzir» . 
 É como se, de repente, todo o texto fosse submetido a uma nova luz: em vez de vítima, Maisie é o motor da trama; o relato passa a ser resultado da fantasia onipotente da criança o mundo só existe em referência a si mesma dissimulada pela narração «exterior», da terceira pessoa . 
 O Conselho Regional de Farmácia-RJ, que não é constituído por Dallaris, mas por gente séria, constatou que os remédios de uso contínuo subiram, do começo de janeiro ao de março, 120% em média, ou 25 pontos percentuais acima da inflação acumulada nos dois meses (95% pelo IGP-M) . 
 Houve numerosos casos acima dos 150% e até de mais do dobro da inflação, como os 195% do hipertensivo Aldactone, do laboratório Glaxo, grande e sempre puxador de aumentos absurdos . 
 Há muito mais «anões» do que os identificados na Comissão de Orçamento do Congresso . 
  «Espírito, bondade, desejo»  
 O que te broxa? 
  «Estupidez, pretensão»  
 Melhor cantada: 
 «Do Scott, em Nova York, num bar gay . 
 Vi aquele menino loirinho, cara de estivador, vindo na minha direção! 
 Pedi um cigarro, ele disse: `Não! 
 ' . 
 Saiu . 
 Voltou com um maço novinho pra mim . 
 A partir de 1994, o «Projeto Qualidade no Ensino» procurará aperfeiçoar esta metodologia e desenvolver, com as autoridades educacionais do Estado, formas de parceria com a iniciativa privada . 
 Buscar-se-á, também, a extensão, de forma controlada, da metodologia a outras escolas públicas de São Paulo e a identificação de parceiros em outros segmentos da sociedade na busca de uma melhor qualidade para o ensino básico no país . 
 Quanto ao bilhete para Beni Veras, afirma que Stepanenko também mostrou ao tribunal que o envio de energia para aquela região é plano «de vários governos» . 
  FHC  
 FHC atribuiu a uma «esperta manobra tecnológica» a divulgação da conversa entre o ex-ministro Rubens Ricupero e o jornalista Carlos Monforte, da TV Globo . 
  Senna culpa jovens pilotos e o pace-car  
  Brasileiro é abalroado e deixa prova  
  Ayrton Senna deixa seu Williams depois de ser tirado da prova por Hakkinen, da McLaren  
  Do enviado especial  
 Minutos depois de ser abalroado por Mika Hakkinen na primeira curva da primeira volta do GP do Pacífico, Ayrton Senna partiu para o ataque ao finlandês e ao excesso de vontade dos jovens pilotos da F-1 . 
 Duas horas depois do fim da corrida, mais calmo, o brasileiro jogou parte da culpa pelo acidente que o tirou da prova no carro-madrinha, o pace-car, que em Aida teve uma função inédita: guiar o pelotão de largada na volta de apresentação . 
 Esculpida em mármore, monumental, a catedral gótica milanesa, com a célebre «madonnina» dourada em seu cume, servia de cenário para a alegria sulina . 
 Cantoria, gritos, mãos atiradas aos céus . 
 Se havia um Deus ali capaz de brilhar mais que do que a Madonna, ele chamava-se Maradona . 
 O Deus da vitória, o Deus da celebração, o Deus da vingança dos humilhados do Sul contra a prepotência «européia» do Norte . 
 Os preços variam entre R$ 30 e R$ 70 . 
 A intermediação é feita por vendedores e preenchedores de formulários que fazem plantão nas imediações do órgão, na av. Angélica (região central) . 
 Carla Barbosa, 24, que no último dia 20 enfrentava fila no guichê da Junta para abrir uma agência de carros, recorreu a esse «comércio» . 
 «Paguei R$ 30 aqui na porta, mas consultei advogados que pediram muito mais», disse . 
 Luiz Santista, 40, que pedia informações para registrar um bar, também pretendia recorrer aos «advogados de porta da Junta» . 
  Roteiros incluem a boa mesa  
  Crianças têm vez nos hotéis  
  Da Reportagem Local  
 Os hotéis do interior do Estado apostam em atrações infantis para o feriado . 
 Veja alguns pacotes: 
 The Royal Palm Plaza (Campinas) -- Três diárias com pensão completa por US$ 654 (CR$ 514,7 mil) . 
 Duas crianças até 14 anos podem dormir no quarto (refeições cobradas à parte) . 
 Durante o feriado, haverá apresentação de peça infantil, curso de vinhos com degustação, curso de confecção de ovos, ateliê de fotos antigas e curso de estética facial com Ala Szerman . 
 Reservas: (011) 531-8357 . 
 Um sistema de comunicação por microfones entre juiz e bandeirinhas também está em estudo . 
 A Fifa discutirá as idéias num congresso em 95 . 
 «As coisas mudam devagar no futebol», disse . 
 Blatter afirmou não ter recebido nenhum protesto formal por causa dos horários das partidas disputadas na Copa dos EUA, muitas delas iniciadas entre 12h30 e 13h . 
  «Dar a volta ao mundo»  
 Lugar para se passar férias: 
  «Qualquer lugar em que eu possa esquiar ou mergulhar»  
 Prato preferido: 
 Na opinião de Freire, candidato a vice deve ser como juiz de futebol: não deve aparecer no jogo . 
 «Vice não pode ter de ficar se justificando o tempo todo», disse . 
 Na avaliação do líder do PPS na Câmara, Sérgio Arouca (RJ), o assunto não pode mais ficar restrito «à responsabilidade do PT ou a um gesto do Bisol» . 
  2  
  Homenagem a Marlon Brando  
 O programa homenageia o ator Marlon Brando, que faz 70 anos este mês, e mostra reportagens sobre os filmes «Alma Corsária», de Carlos Reichenbach, e «Infelizmente Para Mim», de Jean-Luc Godard . 
 REVISTA BANCO NACIONAL DE CINEMA Manchete, 22h . 
 Às 21h50, Gal, vestida com um longo preto, foi içada ao palco por uma plataforma . 
 Deu «boa noite» para o público, «parabéns» para São Paulo e cantou um medley de sucessos começando por «Meu Nome é Gal», de Caetano . 
 Demonstrou total controle sobre a massa, que até então parecia enfurecida . 
 Soube utilizar com perícia os agudos e a expressão corporal, principalmente em «Canta, Brasil» . 
 Às 22h01 entrou Chico Buarque, logo depois de Gal cantar «Folhetim», composição de Chico . 
 Ele demonstrou tranquilidade e afinação interpretando «ParaTodos» . 
 Gal e Chico fizeram um duo em «Biscate», num tom intimista, o que contrastava com a agitação da massa . 
 Foram precisos dois homens para substituir Maradona . 
 O zagueiro Oscar Alfredo Ruggeri (6, do San Lourenzo) no papel de capitão . 
 E Leonardo Adrian Rodriguez (20, Borussia Dortmund, Alemanha), no ataque . 
 Resultado: o ataque argentino se congestionou pelo meio e perdeu velocidade . 
 Zé Elias -- (risos)A gaveta usa mais do que eu . 
 Folha -- O que você pretende no futuro profissional? 
 Zé Elias -- Continuar como titular do Corinthians e chegar à seleção brasileira . 
 Às 8h de anteontem, quando foi decretado o estado de emergência, o índice era de 654 microgramas por m3 . 
 Às 19h, havia chegado a 821 microgramas por m3 . 
 A Cetesb havia determinado que as indústrias poluentes interrompessem as atividades . 
 Carros-pipa foram usados para baixar a poeira, principal problema do local . 
 Segundo os dados divulgados ontem pela CVM, o saldo dos ingressos e saídas entre o primeiro trimestre de 93 (US$ 523 milhões) e o mesmo período deste ano (US$ 1,5 bilhão) registrou variação positiva de 194% . 
 Para o presidente da CVM, o volume de capital que deixou o país em março pode ser explicado por «problemas no mercado financeiro internacional» e pelo «clima de incerteza» existente no país . 
 Segundo Sá, a manutenção do volume de ingressos no período, mostra, no entanto, que «o investidor está mais consciente do processo de transição por que passa o Brasil e olha o mercado mais no médio e longo prazo» . 
 Ele acredita que boa parte dos recursos que deixaram as Bolsas em março são «resquícios de investidores que vieram apenas preocupados com resultados no curto prazo» . 
 Os países ricos agora procuram criar barreiras à imigração . 
 Trata-se, porém, de uma medida paliativa . 
 Os novos muros que se vêm levantando entre ricos e pobres não conseguem impedir que mais e mais migrantes arrisquem-se a uma vida na ilegalidade . 
 A única maneira de efetivamente conter os fluxos migratórios é dar as condições para que as pessoas permaneçam em seus países de origem . 
 Para o Primeiro Mundo, a alternativa é investir em países pobres ou ser invadido por um exército de miseráveis . 
  O PERSONAGEM  
  Biro-Biro reforça o Botafogo de Ribeirão  
 O jogador, que ficou famoso por sua passagem pelo Corinthians na primeira metade dos anos 80, vai disputar o Campeonato Paulista pelo time de Ribeirão Preto . 
 Biro-Biro jogou no Remo do Pará no último Campeonato Brasileiro . 
  O NÚMERO  
 3... 
  Abbey Lincoln canta no Brasil no final do ano  
  ANDRÉ LAHÓZ MENDONÇA DE BARROS  
  De Paris  
 Abbey Lincoln é uma das mais importantes cantoras de jazz vivas da atualidade . 
 Em turnê pela Europa, tocou essa segunda-feira em Paris, acompanhada por Rodney Kendrick no piano, Michael Bowie no baixo e Alvester Garnett na bateria . 
 Pouco antes do show, a cantora nascida em Chicago em 1930 concedeu uma entrevista exclusiva à Folha, na qual comenta sua ligação com o jazz, sua vinda a São Paulo e ao Rio no fim do ano e seu novo disco «When there is love», em parceria com Hank Jones, a ser lançado em abril no Brasil pela Polygram . 
 * . 
 O Pacaembu foi inaugurado em 1940 pelo presidente Getúlio Vargas . 
 É um projeto do escritório de Ramos de Azevedo, arquiteto que desenhou o Teatro Municipal . 
 A prefeitura pretendia arrecadar com a venda do estádio US$ 150 milhões . 
 Corinthians e Federação Paulista de Futebol mostraram interesse em comprar o Pacaembu . 
 Núcleo de pescadores, Morro Branco é onde são manufaturadas as garrafas com areia que mostram cenas singelas de casas e jangadas . 
 Suas falésias em vários tons formam um labirinto e escondem fontes naturais . 
 No alto essas dunas têm cor alaranjada e contrastam com o mar muito azul, pontilhado pelo colorido dos barcos de pesca . 
  Manifestações do 1º de Maio em São Paulo são um fracasso  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 As lideranças sindicais praticamente ignoraram o 1º de Maio, Dia Internacional do Trabalho . 
 A CUT estadual São Paulo realizou um «show-comício» de toda a grande São Paulo no Vale do Anhangabaú, centro, no qual não estiveram presentes mais do que 2.000 pessoas . 
 Quase paralela à Apia Nova fica a via dos Lagos, junto da qual está Marino, um dos maiores produtores vitivinícolas da região . 
 Outubro, mês das colheitas das uvas, é especial para visitá-la . 
 Na estrada 218 está Rocca di Papa, famosa pelos pratos de caça . 
 Está aos pés do monte Cavo, o segundo mais alto da região (949 m) . 
 Folha A chegada de novos jogadores, como Alemão, Aílton e Sierra, vai retardar esse entrosamento? 
 Telê Não posso dizer isso . 
 No começo, sempre os jogadores estranham o estilo de jogo . 
 Eles têm que se adaptar ao nosso ritmo, ou seja, devem se movimentar mais . 
 Soltar a bola com mais rapidez . 
 Por isso que os novos jogadores têm dificuldade para se adaptar ao nosso sistema de jogo, que é diferente dos demais . 
 O Axel passou um bom tempo na reserva, o Júnior Baiano teve um começo ruim . 
 Tudo isso colabora para que o time não jogue como jogava antes . 
 Hoje também os adversários se desdobram mais para vencer o bicampeão mundial, o que atrapalha ainda mais . 
 O primeiro que citamos é «Programando Sons para DOS & Windows», de Nathan e Ori Gurewich . 
 O grande tema é programação de sons, usando linguagem C, por exemplo . 
 Os autores fornecem exemplos de programas e um disco com os fontes dos mesmos . 
 Migrando dos sons para as imagens, há o «Aventuras em 3D», de Douglas E. Wolfgram, pela Berkeley Editora . 
 O texto começa por explicar como funciona a visão e evolui por imagens tridimensionais, técnicas de visualização, uso do computador para visualização em 3D, aplicações do computador para atividades profissionais e de lazer . 
  Relatório aponta 150 acusações a policiais  
  Relato de ex-informante da polícia é base do documento  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 O relatório sigiloso do juiz-corregedor Maurício Lemos Porto Alves aponta cerca de 150 acusações contra 70 policiais civis e dois advogados denunciados pelo ex-informante policial José Gonzaga Moreira, o «Zezinho do Ouro» . 
 O Ministério Público estima que serão abertos mais de 50 inquéritos para investigar extorsão, tráfico de drogas, corrupção e desvio de mercadorias apreendidas . 
 Os acusados negam os crimes (leia ao lado) . 
 Os carros da Ford e da Volkswagen estão entre 4,9% e 6,1% mais caros desde o dia 22 . 
 O aumento, segundo a Autolatina, foi provocado pelo reajuste de 19% concedido aos metalúrgicos . 
 Nenhum diretor da montadora quis falar sobre o assunto ontem . 
 Segundo a assessoria de imprensa, a Autolatina está analisando o pedido do governo e deve se manifestar «até o final da semana» . 
 A sua turma é composta pelos cachorros Becão e Bicão, o inventor Johnny, o mecânico Nico, pelos fãs J.J., Marcha Lenta e Tala Larga, pelas fãs Déia e Gabi, e pelos irmãos, Téo, Coni e Gigi . 
 Todos eles acompanham Senninha em suas aventuras, sempre enfrentando a Gang do Braço Duro, os rivais que sempre tentam atrapalhar a turma com suas trapaças . 
  Vídeo; Michael Jackson; Colorida; Futebol; Folhinha  
 Folha -- Mas por que você escolheu artistas consagrados no exterior, como Saint-Clair Cemin e Tunga, e não Jac Leirner? 
 Aguilar -- Porque Saint-Clair Cemin foi revelado na Documenta de Kassel de 1992, inclusive para o próprio Brasil . 
 Os outros brasileiros que estavam na Documenta já eram nomes conhecidos aqui e mesmo no exterior . 
 A Rosângela Rennó, para dar outro exemplo, esteve no «Aperto» da Bienal de Veneza de 1993 . 
 Ou seja, foi convidada por eles, e não indicada pela Bienal de São Paulo . 
 «O processo será conduzido exclusivamente pelo senador Fernando Henrique, e a escolha de nomes só será feita no fim do ano», rebateuontem o secretário-geral do PSDB, Sérgio Motta . 
 A Folha apurou que, em seu pronunciamento de amanhã, antes da entrevista coletiva na sala Martins Penna, do Teatro Nacional, FHC vai reforçar essa intenção . 
 A situação de PC Farias e seus empregados em nada vai mudar até que a defesa recorra à última instância judicial para reduzir ou anular a sentença . 
 Todos continuam a ser réus primários . 
 PC permanece preso na Companhia de Choque da Polícia Militar em Brasília porque teve prisão preventiva decretada por crime de evasão de divisas, em outro processo, em que está envolvida a empresa Miami Leasing, também de sua propriedade . 
 Rosinete Melanias e Ricardo Campos vão aguardar a apelação em liberdade . 
 O piloto Jorge Bandeira, que também teve a prisão decretada no processo da Miami Leasing, está foragido desde julho do ano passado . 
 A polícia acredita que esteja fora do país . 
 Sua primeira novela foi «Se o Mar Contasse», em 1964 . 
 Vivia o protagonista Marcos e fazia par com a também estreante Maria Isabel de Lizandra . 
 Ficou na Tupi até 1966, foi para a Globo, passou pela Excelsior, voltou para a Tupi, esteve na Bandeirantes e na Manchete . 
 Ao todo, foram mais de 15 novelas . 
 O Esplanada Grill de Ipanema permanece como a mais consistente das churrascarias, mas seu preço assusta . 
 Na categoria rodízio, o Porcão e o Marius podem conquistar turistas, mas para muitos cariocas o Oásis de São Conrado ainda é o melhor, especialmente nos dias de semana . 
 Há muito mais que restaurantes no Rio, porém . 
 Os shows do Canecão estão mais populares, graças, não só a Chico Buarque, mas também ao fato de se poder estacionar em segurança no RioSul . 
 Na região vários novos bares e restaurantes também merecem uma visita pós-espetáculo . 
  Pequenas decisões afetam o Universo  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 O guerreiro da Luz sabe que a vida não é como os livros de escola em que todos os problemas têm a solução nas páginas finais . 
 Enquanto caminha por esta Terra, o guerreiro enfrenta cada desafio como se fosse único e o trata com respeito e bravura . 
 Sabe que as pequenas decisões que toma afetam todo o Universo e interferem no comportamento da sociedade inteira . 
 O guerreiro conhece a alma do mundo, onde as ações de todos os homens se encontram e são arquivadas . 
 Segundo o superintendente da Polícia Rodoviária em São Paulo, inspetor Joaldo Bispo de Souza, o motorista deve viajar de dia . 
 «Assim, problemas como a falta de sinalização, chuva e neblina terão seus efeitos diminuídos», afirma Bispo . 
  Pedra no caminho  
 Os resultados das pesquisas de avaliação encomendadas pelo Planalto são muito bons para Itamar . 
 Tanto que muitos assessores dão como certo que ele elegerá o sucessor, FHC . 
 Isto foi antes da crise que derrubou Osiris da Receita . 
  Mais turbulência  
 Tenso, Itamar disse a amigos que, apesar do caso Osiris, sua grande preocupação ainda é o impasse sobre o reajuste salarial do funcionalismo . 
 O presidente teme que não seja possível acalmar as reivindicações civis e militares . 
 «Há prédios nos quais várias pessoas têm doenças semelhantes, devido a isso», diz Pier Campadello, 56, engenheiro civil e radioestesista . 
 Para ele, o ideal é conhecer a história do local e evitar locais alagadiços, onde há pântanos, matadouros de animais, batalhas e mortes violentas . 
  O JOGO  
  MARROCOS 1  
 Alaoui; Samadi, Triki, Neqrouz e El Hadrioui; El Khalej, Azzouzi (Daoudi), Hababi e Bouyboud (El Hadji); Bahja e Nader . 
  Técnico -- Abdellah Blinda  
  HOLANDA 2  
 De Goey; Koeman, Valckx e Frank de Boer; Witschge, Wouters, Jonk, e Winter; Overmars (Taument), Bergkamp e Van Vossen (Roy) . 
  Técnico -- Dick Advocaat  
  Local -- Citrus Bowl (Orlando)  
  Juiz -- Alberto Tejada (Peru)  
  Cartões amarelos -- Nader, El Khalej, Bouyboud, Hababi e Samadi (Marrocos); Wouters (Holanda)  
  Gols -- Bergkamp, aos 42min do primeiro tempo; Nader, a 1min, e Roy, aos 32min do segundo tempo  
  RAZÕES DA VITÓRIA  
  No ataque  
  Bergkamp mostrou oportunismo nos gols e as entradas de Taument e Roy animaram uma equipe cansada  
  RAZÕES DA DERROTA  
  Na defesa  
  Os dois gols da Holanda surgiram de distrações do setor direito da defesa marroquina  
  No ataque  
  Os marroquinos não souberam aproveitar o cansaço dos holandeses e perderam boas chances  
 «Este é o momento de apoiar nossa mais preciosa jogadora . 
 Manteremos contrato com Monica e vamos até renová-lo, aguardando sua volta . 
 Estaremos sempre ao lado dela.» 
 Essa declaração foi dada no US Open do ano passado, por um representante da marca italiana de roupas esportivas que tinha contrato com Monica Seles . 
 Hoje, a tenista está sendo processada por seus patrocinadores . 
 Alegam que ela «escondeu uma decisão já definitiva de se retirar do esporte» . 
 Parabéns ao garotão Gustavo Kuerten pelo vice-campeonato no Orange Bowl, categoria 18 anos . 
 O torneio norte-americano ainda preserva seu charme e continua sendo o troféu juvenil mais cobiçado do planeta . 
 Gustavo só perdeu para o equatorinao Nicolas Lapenti . 
 Na chave de duplas, vencida por canadenses, o brasileiro conquistou outro vice, tendo como parceiro o campeão Lapenti . 
  Lixo reciclável pode ser trocado por passagem  
  Da Reportagem Local  
 O Shopping Center Eldorado tem dois eventos neste fim de semana . 
 A partir de hoje, haverá um posto de coleta de lixo reciclável no estacionamento . 
 Os interessados poderão trocar latas e vidros por cupons para concorrer a duas passagens para os EUA, na época da Copa . 
 A coleta será no bolsão C2 do estacionamento térreo . 
 PS: Em Dito e Escrito de 20/8/94 («Patinando com Cãibra»), comecei o quinto parágrafo com a seguinte expressão: 
 «Quanto a corruptela, é o modo errado de escrever...», e saiu distraidamente publicado «Quanto à corruptela...», com o sinal indicativo de uma crase inexistente . 
 O acento caiu no a entre o computador e o distribuidor . 
 Não há crase, porque se falava de corruptela de modo genérico; nenhuma específica; poderia ser «quanto a banana, quanto a bicicleta, quanto a Marco Maciel» . 
 Haveria crase se a corruptela fosse específica: 
 «Quanto à corruptela Meu Nome É Enéas...», «quanto à corruptela prosódica...» 
 Os computadores são assim . 
 JOSUÉ R.S. MACHADO é jornalista, formado em Línguas Neolatinas pela PUC-SP . 
 Colaborou em diversos jornais e revistas . 
 O fato de os dois ministérios serem tocados por interinos acabam por tornar mais lenta a máquina administrativa . 
 A ministra do Bem-Estar Social, Leonor Franco, está despachando na LBA (Legião Brasileira de Assistência) . 
 Já o ministro da Integração Regional, Romildo Canhim, despacha na SAF (Secretaria de Administração Federal) e tenta dedicar as tardes à Integração Regional . 
 O candidato do PP também insinuou a existência de irregularidades financeiras na campanha do PSDB e cobrou promessas que Covas teria feito antes de ocupar a Prefeitura de São Paulo . 
 Covas foi prefeito da capital de 1983 a 1985 . 
 Para cobrar o candidato, Medeiros usou um balanço publicado pela Folha em 1986 . 
 Irritado, Covas afirmou que «as promessas quem fez foi a Folha, não fui eu» . 
 A TV Bandeirantes voltará a realizar um debate com os candidatos ao governo do Estado no dia 29 de setembro . 
 O preço do grama fechou no mercado à vista em R$ 11,424 . 
 O ouro não é recomendado como investimento no curto prazo . 
 Para os analistas, como o Plano Real está sendo muito bem-sucedido e a disputa eleitoral se equilibrou, as chances de valorização são muito pequenas . 
 No local do assalto, os veículos só se deslocam em primeira marcha, por causa das más condições de conservação da estrada . 
 «A gente pára para escolher onde é melhor não cair», disse Bovô . 
 A polícia só ficou sabendo do assalto na manhã de ontem . 
 Foi o terceiro caso em abril: no dia 8 foram assaltados dois ônibus . 
 No dia 10, outros dois, em áreas próximas, num raio de 100 km . 
 Folha -- Entre os novos nomes, quem mais te chamou a atenção? 
 Júnior -- Gostei muito do meia Ilya Tsymbalar . 
 É um jogador canhoto muito habilidoso, que sabe alternar nos momentos certos os passes curtos e os longos . 
 O meio-campo ganhou muita rapidez com sua presença . 
  Firestone pode demitir mil funcionários  
  Redução nas alíquotas de importação de pneus e câmaras faz com que empresa cancele US$ 10 mi em investimentos  
  Da Folha ABCD  
 A Firestone, empresa que fabrica pneus em Santo André, cancela investimentos para 1994 e pode demitir mil funcionários . 
 O motivo, segundo a empresa, é a redução da alíquota de importação de pneus de 15% para 2% determinada pelo governo federal . 
 «Entramos na fase decisiva de nossa preparação e precisamos manter a mesma seriedade que tivemos até aqui», afirmou . 
 Na reapresentação, um problema para o técnico: o atacante Giovane está com uma tendinite no ombro direito . 
 Ontem, Giovane foi poupado do treino para iniciar um tratamento intensivo com o preparador físico Júlio Noronha . 
 Como a cidade fica 170 km a noroeste de São Paulo e muitos candidatos chegam de fora para fazer prova, a secretaria do vestibular fornece informações a respeito de hospedagem nos dias de exame . 
 «Também temos folhetos sobre a cidade, para que o aluno aproveite seu tempo aqui», diz Theresa Beatriz . 
 «Perdoe meu orgulho», respondeu o abade João . 
 «Os anjos ajudam os homens . 
 Este é o seu trabalho e, por isso, contemplam a glória de Deus . 
 Eu posso contemplar a mesma glória, se ajudar meu próximo» . 
 Ouvindo o gesto de humildade, o irmão abriu a porta do convento . 
 Quando era ministro do Trabalho, chamei os líderes do sindicalismo a apresentar suas posições . 
 Todos fizeram suas propostas . 
 Depois se recolheram, como se a causa já estivesse resolvida . 
 A classe média, por sua vez, tem muito medo do salário mínimo . 
 Em suas casas, existe a empregada doméstica . 
 Os que moram em prédio têm de conviver com as despesas de condomínio . 
 Esquecem-se de que o salário mínimo é antes de tudo uma questão ética e não apoiam a idéia do aumento . 
 Para ele, o fato de um determinado tema ser tratado em nível ministerial «passou a ser símbolo de consideração pelo assunto» . 
 FHC acha que não há lógica alguma nisso, mas admite dificuldades políticas . 
  Vícios  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Ricardo Fiuza, afinal, fugiu . 
 É a pizza tão anunciada e agora recebida, por alguns, como o que há de mais mais comum, mais normal, mais legal . 
 Até o âncora Boris Casoy, que matou e enterrou ontem o bordão que queria passar o Brasil a limpo, deixou-se adoçar pelos telefonemas do pefelista e já falava em «acusações pálidas» como justificativa da decisão . 
 No Jornal Bandeirantes, a mesma coisa . 
 Falavam ontem em «vícios» e não mais em crimes, com uma postura clara de quem está cuidando agora que a moralidade está perdida mesmo de recuperar a fonte no centro do poder . 
 Porque o pefelista, que ninguém duvide, sai direto do escândalo do Orçamento para a articulação do novo Orçamento, deste ano . 
  Futebol de areia reúne jogadores do tetra no RJ  
  Da Sucursal do Rio  
 Quatro integrantes da seleção tetracampeã mundial trocam hoje o gramado pela areia: Zinho (Palmeiras), Viola (Corinthians), Ronaldo (PSV) e Gilmar (Flamengo) são alguns dos jogadores profissionais que participam da 2ª Copa Petrobrás de Futebol de Areia, em Ipanema (zona sul do Rio) . 
 Além deles, participarão do torneio Túlio (Botafogo), um dos artilheiros do último Campeonato Bbrasileiro, Alexandre Torres e Bruno Carvalho (Vasco da Gama), Válber (São Paulo), Ézio e Luiz Antônio (Fluminense) . 
 Os atuais negros sul-africanos descendem dos povos que falam línguas bantu . 
 Eles invadiram a região no século 18 . 
 No fim do 19, os britânicos entram na história . 
 Invadem a província do Cabo e, depois de idas e vindas ao sabor das guerras contra Napoleão, se instalam definitivamente no país em 1806 . 
 Os comentários mais engraçados são provocados pelo total desconhecimento em relação ao futebol (veja texto ao lado) . 
 Quando um jogador romeno levou uma bolada naquele lugar, um palmo abaixo do umbigo, Lisa perguntou: 
 «O que é que ele está segurando?» 
 O que realmente torna o Estado Ensolarado intrigante é seu excepcional pendor pelo «kitsch» puro, simples e extraordinário . 
 Segure firme a mão enrugada do tio Dave, Joãozinho, e ele te levará numa «tour» pessoal pelas excentricidades californianas . 
 Montoro -- Sim, muitas vezes . 
 Folha -- E chorou de tristeza? 
 Montoro -- Todos nós choramos na madrugada em que a emenda Dante de Oliveira foi derrotada . 
 O pasto está sendo atacado pela praga, ameaçando a pecuária . 
 Gouveia ainda não tem o levantamento dos prejuízos . 
 «Somente após a pulverização aérea se terá condições de avaliar os danos.» 
 Em algumas propriedades, a destruição teria atingido 100% . 
 Os mais prejudicados, disse Gouveia, são os pequenos agricultores, sem condições de comprar o inseticida . 
 Quércia afirmou que o candidato do PT, Lula, mostrou «inexperiência» ao dizer, semana passada, que resolverá o problema da reforma agrária «com uma canetada» . 
 Sessenta dias depois o autor coloca o livro nas prateleiras do Brasil afora . 
  Buterfly  
 Depois de Marina e Dora, Stella corre o risco de virar canção . 
  Oferta negativa  
 José Carlos de Souza Braga, do Iesp, diz que juros altos na entrada do real podem minar as bases do equilíbrio fiscal, devido ao alto custo da rolagem da dívida interna, e causar um choque de oferta negativa . 
  Primeiro Mundo  
 Braga acha que os empresários vão preferir investimentos financeiros se os juros ficarem elevados . 
 Sugere nível próximo das taxas de longo prazo do Tesouro dos EUA, mais spread . 
 Isso daria um nível de 15% por ano para o real . 
 Além de embolsar as verbas do contribuinte, a RTP ainda pode veicular publicidade como uma emissora privada . 
 E a acusação mais grave: a emissora estatal disputa a audiência a qualquer preço com programas apelativos de qualidade «cultural» duvidosa . 
 Incluindo aí, as telenovelas brasileiras . 
 Quem sabe, por vias tortas, a invasão eletrônica brasileira acabe sendo benéfica aos telespectadores lusitanos: ajudando a implodir de vez a atual RTP e a criar uma nova TV pública portuguesa . 
 Os mais comuns são a inserção de galhos, varetas e pedaços de arame no útero . 
 A consequência dessa prática é o aumento da taxa de mortalidade materna . 
 A estimativa é de que 10% a 20% das mortes maternas estejam ligadas ao aborto . 
 O tempo passou, e o homem morreu . 
 Diante do portal do paraíso, rezou mais uma vez: 
 «Senhor», disse . 
 «Sou um pecador . 
 Fiz muita coisa errada, não sou melhor que as moedas falsas que recebi . 
 Pedoai-me!» 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 49.519 pontos, com queda de 0,81% e volume financeiro de R$ 243 milhões . 
 Rio: baixa de 1,9% (I-Senn), fechando com 22.223 pontos e volume financeiro de R$ 77,71 milhões . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Financial Times da Bolsa de Londres fechou com 2.364,20 pontos, contra 2.329,94 pontos no dia anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou a 19.284,36 pontos, contra 19.264,85 pontos no dia anterior . 
 Ouro: alta de 1,88%, fechando a CR$ 12.170,00 o grama na BM&F . 
  No exterior  
 Segundo a «UPI», em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,4753, contra US$ 1,4710 . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,7123 marco alemão, contra 1,7170 marco alemão . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 104,95 ienes, contra 104,27 ienes . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 384,20, contra US$ 383,90 no dia anterior . 
 O Banco Central realizou ontem uma flexibilização das regras dos fundos de commodities . 
 Houve a permissão para que os fundos de commodities substituam, em suas carteiras, as aplicações em «export notes» (notas de exportação) e certificados de mercadorias por títulos públicos federais . 
 A obrigatoriedade daquelas aplicações reduziria a rentabilidade dos fundos, dada a incidência do compulsório . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, ontem, em média, 0,122% . 
 A taxa média do over era ontem de 5,21% ao mês . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média foi de 5,27% ao mês . 
 Aqui, ao menos, há horror quando uma criança inocente sofre um atentado . 
 No Rio, são muitas vezes os pequenos empresários que encomendam as mortes . 
 Não é por menos que o Brasil recebe 40 vezes menos turistas do que a pequena Espanha . 
 O Rio é o cartão de visitas do Brasil e precisa ser recuperado por todo o país . 
 Não tem condições de fazê-lo sozinho . 
 E o carioca Fernando Henrique sabe disto melhor do que qualquer um . 
 Não que São Paulo seja melhor do que Belfast, ou Rio . 
 Aliás, tem um número maior de favelas 1.911 delas distribuídas pela cidade do que o próprio Rio . 
 Não tem uma Rocinha de 200 mil habitantes, mas tem 3 milhões de encortiçados e favelados, outdoor digno de Calcutá para os turistas que chegam, horrorizados, pela Marginal do Tietê . 
  QUEDA LIVRE  
 O empresário paulista Abel Barreira, 48, sofreu na manhã de ontem uma queda de cerca de 50 metros quando praticava vôo livre . 
 Ele saltou do Morro do Voturuá, em São Vicente (SP), de uma altura de cerca de 70 metros . 
 A queda foi amenizada pela vegetação . 
 Barreira sofreu ferimentos leves . 
 Ele saltou às 8h30, perdeu o equilíbrio e bateu em um bambuzal . 
 A asa seguiu em queda livre, parando ao bater em um trecho de mata fechada, na base do morro . 
 Moradores chamaram os bombeiros, que localizaram Barreira com a ajuda de um helicóptero . 
 Ele ficou preso por cerca de 30 minutos na asa delta . 
  FRIO NO VERÃO É CONSIDERADO 'NORMAL' POR ESPECIALISTAS, RICARDO BONALUME NETO (Da Reportagem Local)  
 As temperaturas registradas neste mês de janeiro podem assustar as pessoas que fizeram planos para dias de sol e calor . 
 Mas, para os meteorologistas, este é um janeiro normal . 
 Folha -- A Bolívia negocia o gasoduto de uma posição de inferioridade por depender mais da exportação do que o Brasil da importação? 
 Gonzalo Sánchez de Lozada -- Para ser competitivo no mundo se precisa de energia barata . 
 É importante para o Brasil ter esse gás a um preço justo em São Paulo . 
 Obviamente, para nós, que somos um país menor, é uma questão de vida ou morte . 
 Mas também estamos buscando outros mercados . 
 Apesar de não defender abertamente a descriminalização, o Confen (Conselho Federal de Entorpecentes), do Ministério da Justiça, vem colhendo indícios desde meados dos anos 80 sobre a ineficácia da repressão ao consumidor . 
 Num documento de 1988, o Confen afirma: 
 «Atitudes intempestivas, tais como hospitalizações em meio psiquiátrico, prisões, agressões familiares, podem produzir efeitos de graves consequências para todos e para o usuário em particular.» 
 Em junho de 1993, Bobbitt teve o pênis cortado por sua mulher, Lorena . 
 O pênis foi depois reimplantado . 
 Lorena acusou o marido de tê-la violentado e agredido e, por isso, ela o teria atacado . 
 Os dois foram absolvidos . 
 Lorena e Bobbitt estão se divorciando . 
 Em 2 de julho deste ano, Bobbitt foi preso depois de ter surrado Kristina Elliott, uma garota que faz strip-tease e que ele apresentava como sendo sua «noiva» . 
  TRANSFERÊNCIA  
 «Gostaria de saber quais as possibilidades de me transferir de uma universidade particular, a Puccamp, para uma estadual, a Unesp . 
 O curso é ciências farmacêuticas.» 
  Jean Carlo Pereira (Campinas, SP)  
 É possível fazer a transferência, entre o segundo e terceiro ano . 
 O calendário da Unesp (tel . 
 0162/32-0444) para transferências sai em dezembro, mas há mais de dez anos não existem vagas . 
 O que a faculdade aconselha é fazer um novo vestibular e pedir equivalência das matérias já cursadas em outra escola . 
  Para banco, edital é válido  
  Da Folha Vale  
 O BNDES informou ontem que está correto o processo de publicação do edital de privatização da Embraer, que teria desrespeitado a resolução 30/91 do Senado . 
 A resolução determina que o edital para venda da empresa precisa obter a aprovação prévia do Congresso . 
 A exigência consta do artigo 4º. da resolução . 
 O gerente de Desestatização do BNDES, Cláudio Bernardo Moraes, 32, disse que foi enviada uma cópia do edital para análise do presidente do Senado, Humberto Lucena . 
 Como alternativa para dar agilidade à Justiça do Trabalho, Pimentel defende a criação de órgãos judiciais de conciliação entre empregados e empregadores . 
 Pimentel criticou o «excesso de burocracia» promovido pela CLT atual e das «complexas normas previdenciárias» . 
 Na sua opinião, essa burocracia aumenta os custos de produção e reduz «essencial parcela da receita empresarial que poderia ser destinada a salários» . 
 Na prática, Pimentel considera que é preciso reduzir a interferência estatal nas negociações entre trabalhadores e empresários e a ampla legislação trabalhista . 
 Em São Paulo, os candidatos Mário Covas (PSDB) e Francisco Rossi (PDT) vão modificar os seus programas para o segundo turno . 
 Rossi vai dar atenção especial ao Plano Real, sem criticá-lo . 
 Segundo o jornalista Francisco Malfitani, produtor dos programas, «não dá para ser contra uma coisa que está melhorando, pelo menos por enquanto, a vida do povo» . 
  Pedidos são mantidos  
 O varejo não está recebendo pedidos de cancelamento ou renegociação de volumes de encomendas feitas a indústrias eletrônicas antes das medidas de contenção ao consumo em vigor desde quarta-feira passada . 
 «Isso significa que os comerciantes acreditam que o consumidor terá condições de pagar em até três vezes ou vão resolver para ele o problema do financiamento», disse ontem o economista Nelson Barrizzelli . 
 A anfetamina também aumenta a pressão arterial e causa prisão de ventre, então o médico acrescenta um anti-hipertensivo e um laxante . 
 Junta-se ainda um diurético, um sal de potássio e um hormônio de tireóide . 
 Como este coquetel irrita o estômago, acrescenta-se um antiulceroso . 
 Finalmente (em alguns casos a lista continua), junta-se alguma planta como boldo ou cáscara sagrada «para dar a imagem de produto natural» . 
 O grupo havia depredado um ônibus na esquina das avenidas João Saad e Francisco Morato . 
 «Vamos levar todos para a delegacia, onde serão fichados», disse o tenente João Ildebrando, responsável pelo policiamento externo do estádio do Morumbi . 
 O lado B da fita começa com «O Mito» . 
 Drummond lê o poema com voz levemente rouca . 
 Pronuncia de modo levemente deturpado certas palavras: 
 «E fulana diz mistérios, / diz marxismo, rimmel, gás,/ Fulana me bom barr deia/, No entanto sequer me vê ...» O verso curto e tenso é contornado nas pausas e dicção direta . 
 Há pausas explosivas: 
 «Acaso a vistes, doutores? 
 / mas eles resmungam, não...» 
 Este não é enfaticamente dito . 
 A combinação de palavras solenes com dicção coloquial vai traçando o perfil de fulana -- a mulher moderna . 
 Certos trechos, escondidos na extensão do texto, ganham com a oralização: 
 «Já sem cabeça e sem perna/ à porta do apartamento, para feder, de propósito/ somente para fulana...» 
 Drummond, mais do que Vinicius, lida sempre com extensos conjuntos de palavras . 
 São raros os poemas curtos... 
 Mas mesmo nos longos, o poeta encontra o fluxo adequado, traduzindo-os para o espaço sonoro . 
 «É como se o bagaço custasse mais que a cana», compara Paulo Ludmer, da Abrace . 
  Razão da sobra  
 Ludmer critica a Petrobrás por exportar o óleo combustível excedente pela metade do preço . 
  Ida ao Morumbi é pior pelo túnel  
  Em dia de jogo, teste compara rotas ao estádio pela ponte Eusébio Matoso e túnel Jânio Quadros  
  PAULO SILVA PINTO  
  KARINA MANASSEH  
  Da Reportagem Local  
 Quem optou pelo túnel Jânio Quadros ontem para ir ao jogo no Morumbi demorou mais para chegar ao estádio do que os carros que foram pela ponte Eusébio Matoso . 
 Essa foi a conclusão de um teste realizado pela Folha . 
 Foram feitos dois percursos diferentes, a partir do cruzamento da Ligação Leste-Oeste com a avenida 23 de Maio (centro) . 
  Polícia acusa militar de informar o tráfico  
  Segundo delegado, fracasso da ocupação da favela Nova Brasília anteontem pode ser creditado ao informante  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 A Polícia Civil comunicou ao Comando Militar do Leste que suspeita que um cabo do Exército tem passado aos traficantes informações sigilosas sobre as ações militares nas favelas do Rio . 
 Um grupo de 40 policiais civis, 20 policiais militares e cinco militares do Exército ocupou ontem de manhã a favela Nova Brasília (Bonsucesso, zona norte) à procura do cabo, cujo primeiro nome seria Vanderlei . 
 No morro, ele seria chamado de Lelei . 
 A vela é uma das peças que está ligada diretamente à combustão do motor . 
 Portanto, baseado no aspecto do eletrodo, é possível determinar a condição de trabalho do motor (veja quadro abaixo) . 
 O ideal é verificar as condições de queima da vela a cada seis meses ou a cada 6.000 km . 
 Cada loja requer, em média, seis balconistas que também são as «montadoras» dos bolos . 
 Para a escolha dos funcionários, Niski diz não exigir experiência . 
 «O profissional vem sem vícios das doceiras tradicionais.» 
  Hoje, cada vez menos eu posso fazer isso»  
  GLÓRIA  
 O senhor se considera vaidoso? 
 «Eu não seria honesto se dissesse que não tenho vaidade nenhuma, mas tenho muito cuidado em não deixá-la ultrapassar um certo ponto em que ela me ajuda . 
 Deputado aos 24, deputado de novo aos 28, 30 anos prefeito, 32 governador . 
 Muita bajulação e poder, glória . 
 Eu tomo cuidado quanto a essas vaidades . 
 Tenho outras vaidades mundanas, enfim, não gosto de barriga . 
 Tomo cuidado . 
  essa bobagem aí é boa para a auto-estima, que bem regulada ajuda a ser mais positivo na vida»  
 É centralizador? 
 «Sou, na avaliação e no controle, mas totalmente descentralizador na delegação de tarefas . 
 Meus governos todos são assim . 
 Eu digo como gostaria que fosse, acompanho como está sendo feito e quero o resultado . 
  CONHEÇA AS NOVIDADES PARA WINDOWS  
  ADMINISTRAÇÃO E FINANÇAS  
  Dimensão Corporativa  
  Sistemas Integrados  
  Controle financeiro e administrativo de indústrias, comércio, construtoras, supermercados, hospitais, frigoríficos, empresas de serviços  
  R$ 20 mil a R$ 70 mil  
  Stefanini  
  Gestão Contábil Integral  
  Controle de contabilidade  
  R$ 1.500 a R$ 10.000  
  RM Sistemas  
  Folha de pagamento, orçamento e planejamento de obra  
  R$ 1.000 a R$ 6.000 por módulo  
  Sistemas Específicos  
  Sistemas Integrados de Administração  
  Controle de estoque, recebimento de materiais e engenharia de produtos  
  R$ 100, preço mínimo por usuário  
  PECUÁRIA  
  Ambiente Gráfica  
  Via Láctea  
  Controle da produção e venda de leite, tratamento do gado, reprodução, R$ 500  
  AUTOMAÇÃO COMERCIAL  
  Oficina Software  
  Total Lite  
  Automação comercial, controle de vendas, estoques, compras; associa imagens e gráficos aos dados  
  R$ 700  
  MARKETING E VENDAS  
  Softing Automação  
  Contact for Windows  
  Programa para gerenciamento de contatos, aceita múltiplos endereços e contatos, emite etiquetas e acompanha status dos contatos  
  R$ 280 a R$ 600  
  PUBLICIDADE  
  Midialog  
  Sistema de Operação de Agência  
  Gerencia mídia, produção, criação, atendimento e informações de mídia  
  R$ 60 mil, preço médio  
  COMPUTAÇÃO GRÁFICA  
  Ambiente Gráfica  
 Map-It! 
  Demonstração cartográfica de planilhas; permite distribuir dados sobre mapas  
  R$ 99  
  Ambiente Gráfica  
  ArchiCAD for Windows  
  Programa para criação de projetos de arquitetura, versão em português  
  R$ 5.000 a R$ 6.000  
  Comunicação  
  Del Grande  
  Vê-Fax  
  Gerenciador de fax; integra sistemas operacionais «Windows» e Unix  
  Preço não definido  
  ONDE ENCONTRAR  
  Ambiente Gráfica: tel. (0473) 8-8183; Del Grande: tel. (0482) 44-1988; Dimensão Corporativa: tel. (011) 521-3222; Compex: tel. (031) 225-1621; Midialog: tel. (011) 533-5522; Oficina Software: tel. (0473) 26-3977; RM Sistemas: tel. (011) 543-0211; Sistemas Específicos: (0474) 33-1697; Softing Automação: tel. (011) 210-3122; Stefanini: tel. (011) 815-2800  
  Caniggia deve ir para o Benfica  
 O atacante argentino deve chegar a Lisboa hoje para acertar contrato com o clube português . 
  Clinton quer impedir greve no beisebol  
 O presidente norte-americano espera que jogadores e donos de times cheguem a um acordo e evitem a greve programada para hoje por problemas salariais . 
 JAIRO BOUER, 28, é médico . 
 Se você tem dúvidas sobre saúde, escreva para o Folhateen . 
 Teens vão entrar em campo na Copa do Mundo 
 Connors chegou a afirmar que hoje em dia prefere jogar partidas de exibição, como a que aconteceria ontem, do que torneios da ATP (Associação de Tenistas Profissionais, que controla o tênis) . 
 Para exemplificar, Connors lembrou do jogo que ambos fizeram em Santiago, no Chile, anteontem . 
 «Jogamos uma partida de três sets em 2 horas e 40 minutos e quem mais ganhou foi o público . 
 Deu para perceber que todos que foram lá, sairam satisfeitos» . 
 Dependendo da área escolhida, a profissão é bem remunerada ou não . 
 Acho que clínica de pequenos animais não é grande coisa, a não ser as mais tradicionais . 
 No fundo, o que existe é muito veterinário para pouco bicho . 
 Os que podem, acabam montando negócios próprios" . 
 Dificilmente, entretanto, a equipe econômica aceitará destinar grande parcela do FSE para compensar gastos da Previdência . 
 O valor de US$ 65 foi calculado a partir do valor médio do mínimo em 1993 no momento do pagamento (US$ 63) e está previsto no Orçamento deste ano . 
 A equipe econômica trabalha com projeções para o mínimo entre US$ 56 a US$ 88 a Secretaria do Tesouro defende o menor valor . 
 Os US$ 85 defendidos por Barelli foram calculados com base na média do mínimo em 1993, porém com referência ao primeiro dia do mês de competência do salário e não à data de pagamento efetivo . 
 Meu filme pretende somente fazer os espectadores participarem da emoção que experimentei ao encontrar o budismo . 
 Pergunta -- Quando foi esse encontro? 
 O fetiche do olhar se apresentava através da TV no primeiro, de fotos de calendário no segundo, de filmes pornográficos em «The Adjuster» (1991) e de uma boate de striptease neste novo filme . 
 «Exotica» desvela lentamente uma tragédia familiar a partir do voyeurismo cotidiano de um fiscal de impostos . 
 Por trás da história central, Egoyan discute a ética do olhar . 
 Não chega a ser fundamental, como o equilíbrio orçamentário, disse Sachs à Folha . 
 «Mas não há dúvida de que é importante» . 
 Sachs também afirmou que o programa é «muito inteligente» e que «será difícil o Brasil ter outra chance tão boa quanto esta» para estabilizar sua economia . 
 Como o rendimento dos bônus é fixo, o capital corre atrás de papéis que paguem juros . 
  Nome de furacão  
 As seguradoras americanas, que têm US$ 400 bilhões em bônus, estimam prejuízo de US$ 16 bilhões equivalente ao que perderam com o furacão Andrew . 
 Segundo Arasaki, cada produtor pensou a mesma coisa: «se todos os outros vão pôr uma jarra de seu melhor vinho, uma de água apenas não fará diferença» . 
 Como todos pensaram da mesma forma (pôr uma jarra de água), não houve participação global . 
 O resultado foi o fracasso total . 
 Passar da fase atual para a nova desejada não é um processo fácil . 
 A fase intermediária chamada pelo consultor de «transição» é a mais difícil de todo o processo . 
 É pouco para os padrões ocidentais, mas é 3,3 vezes mais do que o salário mínimo brasileiro (cerca de US$ 65) . 
 Esses números induzem a crer que a tarefa de Mandela será menos ciclópica do que terá pela frente qualquer presidente que se eleja no Brasil em outubro . 
  Brasil chega a 22 finalizações  
  Da Reportagem Local  
 O Brasil venceu nos pênaltis uma final que merecia ter vencido mais facilmente, levando em conta os números do Datafolha . 
 A equipe brasileira finalizou mais (22 vezes, contra apenas 6 dos italianos), acertou mais passes (86% a 77%) e fez mais lançamentos (29 a 21) . 
  Realidade Virtual  
 «Na sua coluna do caderno 'Cotidiano' da Folha você deu uma nota dizendo que, depois de ter cortado o cabelo, eu fiquei mais parecida com a Carolina Ferraz do que a própria . 
 Apesar de achar a Carolina linda, gostaria de saber o que devo fazer para voltar a ficar parecida com a Kátia Maranhão.» 
 Kátia Maranhão, SP . 
 São taxas relativamente baixas, já que a URV terá variação zero em julho . 
 Os juros dos CDBs atrelados à TR, que continuará correndo em julho, estão em torno de 13,5% ao ano para grandes quantias . 
 Dá 1,06% ao mês . 
 Pequenos e médios investidores devem dar preferência aos fundos nesta transição para o real . 
 Folha -- O que você acha da adaptação que Altman fez dessas histórias, transformando todas numa única narrativa? 
 Modine -- Acho fantástico . 
 Continuo sentindo o filme como um musical sem música, embora você tenha Annie Ross, a cantora, que fornece uma espécie de orquestração rap, jazzística . 
  Caça  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 É um pouco aquela coisa da Rede Globo, aquele oba-oba de todo e qualquer plano, mas continuavam as boas novas do real, ontem . 
 Por exemplo, em Itu, onde as passagens de ônibus baixaram para 45 centavos, saindo dos arredondados 50 . 
 Também no SP Já, ainda do interior paulista, veio a notícia de que os pãezinhos continuam baixando de preço e já estão batendo nos sete centavos, em Sorocaba . 
 Outros exemplos surgiram na programação toda, por toda parte do Brasil . 
 Sabesp e Nossa Caixa fazem o jogo de fundo esta noite . 
 São as equipes que chegam mais cansadas na decisão, uma vez que só garantiram a vaga anteontem . 
 O Sabesp eliminou o Dharma, também de Franca, apenas na prorrogação, vencendo o desempate por 110 a 107 . 
 O Nossa Caixa, jogando em casa, garantiu o 3 a 2 na série ao superar o Report/Suzano por 91 a 90 . 
 É melancólico a pobreza do projeto que teima em reduzir a isso a questão urbana da principal cidade do país . 
 Questões como a necessidade do resgate do espaço público, detonado em sucessivas administrações; as prioridades da cidade no que tange aos serviços de saúde e educação, a necessidade de uma imensa oferta de moradias que, por ironia, com esse projeto expulsa milhares de moradores de quatro bairros históricos e consolidados; a questão da mudança de qualidade do transporte alterada pela lógica perversa do automóvel como transporte predominante, em detrimento de um transporte coletivo de alta capacidade e não poluidor (metrô, ferrovia etc); a questão da promoção e resgate da cidadania no que tange a propostas dessa dimensão que devam ser apresentadas e debatidas com a sociedade e seus órgãos representativos, com decisões a serem efetivadas no Legislativo, como o local de debate e decisão do desenvolvimento da cidade . 
 Enfim, que compreenda a cidade como um projeto cultural e coletivo, como o lugar da vida, encontro e convivência de seus habitantes, principais personagens e para os quais devem ser dirigidas todas as preocupações urbanas, com um urbanismo que respeite as leis, a história e preserve o meio ambiente e a memória da cidade, que entenda a estrutura espacial da mesma, articulada em torno da ferrovia, e se preocupe com a descentralização das atividades, para além da região entre rios o espaço compreendido entre os rios Pinheiros, Tietê e Tamanduateí direcionando-se para as três quartas partes da cidade dessassistidas de tudo, inclusive de transporte decente . 
 SIEGBERT ZANETTINI, 59, arquiteto e urbanista, é professor da Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da Universidade de São Paulo (FAU-USP) e presidente da Associação Vila Olímpia Viva . 
 Ainda vai demorar o momento em que a ciência econômica poderá sancionar uma política macroeconômica comum e unificada para os principais países do mundo . 
 Uma programação sensata precisa partir dessa constatação . 
  Empresa lança linha de sistemas de energia  
 TS Line Professional é a nova linha de sistemas de energia da TS Shara . 
 São estabilizadores de voltagem e no breaks para o usuário que tem um micro em casa ou para empresas com terminais ponto-de-venda . 
 O preço varia de US$ 60 a US$ 3.800 . 
 Tel. (011) 263-6977 . 
  Chegam ao Brasil programas da Tun  
 A Set Up Informática está distribuindo a linha de programas Tun . 
 São produtos voltados para empresas que trabalham com DOS, «Windows» e Unix e precisam compartilhar recursos . 
 Tel. (021) 220-5020 . 
 Antes disso, tanto eu como a direção do partido tentamos criar uma situação política que permitisse outra candidatura, capaz de assegurar a continuidade da recuperação econômica iniciada com atual Programa de Estabilização e que possibilitasse aquilo que verdadeiramente conta: abrir o país um caminho não só de esperança como de competência e seriedade na gestão da coisa pública, condições indispensáveis para o resgate da imensa dívida social . 
 Minha candidatura não nasce, portanto, de um ato de vontade pessoal, mas de uma situação objetiva que colocou nas mãos do PSDB a possibilidade, e com ela a responsabilidade, de liderar a caminhada do país na direção de suas aspirações . 
 Entre 10min e 25min, o Botafogo dominou o jogo . 
 O Grêmio ficou quase só na defesa . 
 Aos 27min, o gremista Roger foi à linha de fundo e cruzou à meia altura para a pequena área . 
 Carlos Miguel, diante de Carlão, virou o corpo e chutou para cima . 
 O Botafogo ainda criou duas chances, aos 39min e 40min, mas Rogério e Juninho chutaram fora . 
  De lista em lista  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Do jeito que vão as coisas, o empresário Mario Amato vai acabar se consagrando como o maior sociólogo que o Brasil jamais produziu . 
 Afinal, foi ele quem disse, tempos atrás, que «todos somos corruptos» . 
 De lista em lista, Amato vai se aproximando da realidade . 
 Primeiro, foi a lista do caso PC/Collor . 
 Depois, a da CPI do Orçamento, embutida na qual apareceu também uma lista de propinas das empreiteiras . 
 Agora, a lista do bicho . 
 O percentual preciso a ser cedido pelo Bamerindus ao grupo HSBC somente será revelado quando a transação estiver completada e aprovada pelo Banco Central . 
 «Existem dispositivos legais que restringem a participação de instituições estrangeiras no sistema financeiro brasileiro», disse Pain . 
 Construída em alvenaria, a fábrica tem dois tipos de canteiros . 
 No de pedregulho, montado no chão de cimento, os vegetais são plantados entre as pedras e mantidos úmidos . 
 O canteiro aéreo é formado por tubos de quatro polegadas e dois metros de altura . 
 Em cada um deles são colocados 35 pequenos cones onde ficam as plantas . 
 O alimento (água) é servido por dentro dos tubos . 
 A arte conceitual surgiu como consequência da arte minimalista, que recusava a expressividade e a intuição na estética . 
 Para os artistas conceituais, os meios e objetos artísticos tradicionais são desnecessários; o que importa é a idéia transmitida . 
 Assim como a arte conceitual, a arte povera (pobre, em italiano) valoriza o uso de materiais: eles são mais importantes que a linguagem e a técnica (desenhar, pintar, esculpir) . 
 No caso da povera, esses materiais têm de ser baratos, de fácil acesso, como areia, pedra, madeira e papel . 
  IGP  
 Os preços no atacado e os custos da construção civil foram os responsáveis pela queda do IGP, que é composto por três índices . 
 O IPA (Índice de Preços por Atacado), que corresponde a 60% do IGP, caiu de 43,65% em março para 40,20 em abril . 
 Aliás, por que Mozer ou mesmo Aldair, que, mesmo nesta era Parreira, pouco ou quase nada fizeram na seleção? 
 E não o decidido Ronaldão, bicampeão mundial pelo São Paulo (no jogo contra o Milan, simplesmente foi o maior jogador em campo) e que se saiu muito bem em todas as vezes que vestiu a camisa titular da seleção? 
 Esse, sim, seria um zagueirão talhado para decisões como são todos os jogos de uma Copa do Mundo . 
 Há mais de 20 anos, escrevi alguns artigos sobre a questão da nutrição específica dos jogadores de futebol, inspirado numa reportagem da revista `Esquire', que listava receitas dietéticas para tudo quanto era esporte, menos para o nosso velho jogo da bola, que eles lá chamam de soccer . 
 Almada, relator do processo, justificou a sua posição de manter a liminar pelo «caos administrativo» que poderia se instalar caso as duas partes tivessem acesso à administração do grupo . 
 Ele defendeu que a gerência das empresas deve ficar com «quem já vinha administrando», a Verpar . 
 No acordo de acionistas firmado em 1988, a Verpar passa a ter o comando administrativo do grupo . 
 À Taveri cabe a supervisão . 
 A alteração já havia sido feita ainda com a Adidas, que fez a camisa com o verde em tons muito claros . 
 Com a nova camisa, o Palmeiras chegou à final do Campeonato Paulista de 92 contra o São Paulo, depois de sete anos sem saber o que era disputar um título . 
 Apesar de tudo, carreguei a mala até lá embaixo e esperei Esmeralda entrar no táxi especial . 
 Não me julgue ela disse, antes de bater a porta . 
 Nem faça nenhuma besteira acrescentou, baixando um pouquinho do vidro do carro, que logo tornou a fechar . 
 O advogado Celso Bastos diz que a emenda constitucional que cria o FSE pelo prazo de dois anos, «ao pressupor a existência dos tributos até 1995, limita a redução de impostos na revisão constitucional» . 
 Para ele, a emenda dá ao FSE «um ar de estabilidade», porque uma mudança antes de seu prazo de vigência «mostraria falta de racionalidade do Legislativo» . 
 A redução do custo da cesta básica entre junho e novembro se deve à queda de preços dos produtos industrializados . 
 As indústrias se anteciparam e promoveram fortes aumentos em maio e junho . 
 Os preços não se sustentaram nos meses seguintes ao plano e recuaram . 
 O custo atual dos produtos de higiene pessoal é 17,12% inferior ao do final de junho . 
 No setor de limpeza a queda é de 13,78%, enquanto os alimentos subiram 1,73% no período . 
 A pesquisa desta semana do Datafolha nos supermercados mostrou que os maiores aumentos ficaram para alimentos industrializados, produtos de higiene e artigos de limpeza . 
 A maior queda foi do feijão, que baixou 9,67% . 
 Hoje às 8h, o sindicato dos petroleiros de Duque de Caxias faz nova assembléia para encerrar o movimento em definitivo . 
 O coordenador da Federação Única dos Petroleiros, Antônio Carlos Spis, diz que, em setembro (data-base da categoria), a greve será retomada . 
 Spis afirmou que a Federação Única dos Petroleiros deu indicativo de encerramento da greve aos sindicatos estaduais porque avaliou que não tinha condições de paralisar a produção, o refino e a distribuição de petróleo e derivados em nível nacional . 
 Os petroleiros reivindicam reposição salarial de 50,04% . 
 Em Paulínia (SP), os funcionários da Refinaria de Paulínia também suspenderam a greve . 
 Talvez seja assim, mas a explicação parece inconvincente . 
 Afinal, em 89, Brizola tampouco ia bem nos demais Estados (exceto o Rio), o que não o impediu de fazer no Sul quase 4 milhões de votos (3,94 milhões), 35% do total de 11 milhões obtido em todo o país . 
 Se o ocaso do brizolismo até aqui antevisto se concretizar nas urnas, fica difícil adivinhar quem herda o espólio . 
  Hospedagem e culinária têm ar de Europa  
  Pousadas mantêm a tradição finlandesa da sauna; restaurantes oferecem pratos escandinavos  
  Da Reportagem Local  
 Apesar de pequena, Penedo tem cerca de 40 hotéis e pequenas pousadas . 
 Mesmo nas mais simples mantém-se a tradição finlandesa da sauna . 
 A culinária também guarda influências européias . 
 O hotel Pequena Suécia tem restaurante com bufê sueco . 
 Entre os pratos mais pedidos está o «smõrgasdvicka» (bandeja de frios), que custa R$ 30 para duas pessoas . 
 «Concentração e jogo de pernas são essenciais», disse o dentista, enquanto participava de torneio da Federação Paulista de Boliche na pista do shopping . 
 O recomendado é dar entre quatro e seis passos, esticar o braço para trás, flexionar as pernas (a da frente desliza suavemente), arquear levemente o braço e, com a mão quase espalmada, rolar a bola . 
 O regulamento favorece a competitividade, vigia as arbitragens, pressiona as equipes, instiga os torcedores, mas tudo em prol do futebol, que, versátil, se adapta a qualquer circunstância, sem perder seu brilho, não se preocupando com as possíveis sequelas que se curvarão diante de um regulamento de verdade e com justiça . 
 Nos pés de Rivaldo, Edmundo, Edílson, Leonardo, Djalminha, Muller, dificilmente os privilegiados torcedores paulistas deixarão de se embriagar por essa magia que distribui sorrisos e estoca lágrimas . 
 A Folha publica, a partir de 15 de maio, uma série de cinco fascículos semanais chamada «A História da Copa», com todos os detalhes da competição desde 1930 . 
 Todos os eventos são gratuitos, com entrada aberta ao público . 
 Os interessados em ver os filmes deverão retirar senhas na bilheteria da sala 3 do Espaço Banco Nacional de Cinema, distribuídas uma hora antes do começo das sessões . 
 Além da Folha, o Espaço Banco Nacional de Cinema, o MIS, o Canal 100, a Companhia das Letras e o Shopping Center Iguatemi participam da organização . 
 Segundo ele, a empresa se valoriza ao se associar a um evento cultural importante . 
 O publicitário citou o caso da Souza Cruz, que promove o Free Jazz e o Hollywood Rock, entre outros . 
 Periscinoto lembrou sua experiência como presidente da Fundação Bienal para valorizar a importância do logotipo . 
  Amor)  
 Amor! 
 A Noite brilha! 
  A magia encanta a cidade  
 Amor! 
 Que Maravilha! 
  A ilha dando um banho de felicidade (Bis)  
  Saber para crescer  
  Saber para orientar  
  Saber para amenizar  
 O documento também critica o fato de o lodo retirado da calha do rio estar sendo incinerado, provocando poluição, enquanto o projeto inicial previa que ele fosse levado para aterros sanitários . 
 Hoje, o governo comemora o «Dia do Tietê» com a inauguração de equipamentos de controle de poluição na indústria Basf S/A Divisão de Tintas e Vernizes, em São Bernardo do Campo (ABCD) . 
 Procurado em sua casa ontem à tarde, por telefone, Corrêa Meyer não quis falar sobre o assunto . 
 Na casa de Odyr Porto, a reportagem foi informada que ele estava reunido com o governador Fleury no Palácio dos Bandeirantes ontem à tarde . 
 Sarney hospedou-se na suíte Glória . 
 «São tão boas quanto a presidencial, só um pouco menores», disse o dono do Glória, Eduardo Tapajós . 
 A suíte presidencial tem dois quartos, três salas e banheiros, numa área de 480 metros quadrados . 
 A diária custa US$ 1.500 . 
 As outras duas têm área de 390 metros quadrados . 
  Exército usa 'mandado ilegal' em morro  
  Soldados diziam ter autorização genérica para busca e apreensão; para OAB, mandado não é um cheque em branco  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
 Para revistar ontem casas dos morros da Mineira e São Carlos (região central do Rio), o Exército informou utilizar um documento que, segundo a OAB (Ordem dos Advogados do Brasil), é ilegal: um mandado genérico de busca e apreensão . 
 «Isso não existe . 
 Um mandado tem de especificar contra quem é expedido, não é um cheque em branco», afirmou o presidente nacional da OAB, José Roberto Batochio . 
 Outro argumento de peso aos olhos do empresário diz respeito aos prejuízos financeiros . 
 Além da perda temporária ou permanente do funcionário e eventuais danos às máquinas ou ferramentas, a motivação e a produtividade da equipe caem . 
  Empresas negam produtividade  
  Da Reportagem Local  
 O empresário Sérgio Pavani, 52, presidente da Transurb (Sindicato das Empresas de Ônibus) disse ser impossível atender às reinvindicações dos manifestantes (veja quadro nesta página) . 
 Ele afirmou que as empresas operam com base em custos determinados pelo poder público . 
 «Não há como pagar produtividade, pois prestamos serviço», afirmou . 
  Lula perde apoio entre petistas  
  ANDREW GREENLEES  
  Do Painel  
 Para conseguir forçar o segundo turno na eleição, Lula precisará encontrar uma forma de ampliar seu apoio não só entre indecisos e simpatizantes de outros partidos como também entre eleitores que se dizem próximos ao próprio PT . 
 A comparação das últimas pesquisas Datafolha mostra que Lula perdeu espaço mesmo entre petistas . 
 Caiu seis pontos percentuais o índice de entrevistados que dizem ter preferência pelo PT e que pretendem votar no candidato petista . 
 Carvalho se refere ao cabeludo meia colombiano Carlos Alberto Valderrama . 
 Poderia ter falado também de Batistuta (da Argentina) ou Etcheverry (Bolívia), outros dois famosos cabeludos que serão vistos em atividade nesta Copa . 
 O Brasil, se depender de Carvalho, não entrará em campo com nenhum fio de cabelo em excesso . 
  Companhia limitada  
 A Comercial Yamamoto S/A -- uma sociedade anônima -- foi transformada em sociedade por quotas . 
 Shigeaki Ueki é o vice-presidente da empresa . 
  Planta medicinal  
 O Laboratórios Sintofarma mudou sua planta industrial, da rua Dona Antônia de Queiroz, na capital, para seu novo complexo industrial em Taboão da Serra (SP) . 
 Quando, em 1979, liderou a greve dos metalúrgicos, deflagrada dias antes de João Baptista Figueiredo assumir a Presidência, Lula conseguiu para a categoria um aumento real de 15% acima da inflação . 
 No ano seguinte, tentou reeditar o feito, mas a nova greve, mais tensa, durou 41 dias e provocou a prisão de Lula em 19 de abril, enquadrado na Lei de Segurança Nacional . 
  IBM muda para atender novo mercado  
  Processo de transformação ocorre na empresa em todo o mundo; objetivo é reduzir custos em US$ 8 bilhões  
  Da Reportagem Local  
 A IBM do Brasil passa por um processo de transformação . 
 Ela procura se adaptar às mudanças provocadas pela abertura do mercado da informática . 
 «Estamos transformando a IBM em uma empresa de serviço», afirmou Hugo Gomes, diretor de Qualidade Total, durante palestra dentro do ciclo «A Busca da Qualidade Total», no auditório da Folha . 
 Com planos de se estabelecer como produtor independente, Daniel contatou o SBT . 
 Prometia adquirir os direitos do folhetim se a emissora aceitasse convertê-lo em novela . 
 A cúpula do SBT, incialmente, gostou da idéia . 
 Convocou a imprensa e anunciou que contrataria Daniel . 
 O negócio nunca se concretizou . 
 Segundo o pediatra Almeida, a infecção que atingiu o garoto penetra na pele e destrói a fáscia, tecido fibroso que envolve os músculos . 
 «Daí vem o nome fasciíte necrotizante», explica . 
 A fasciíte necrotizante do Reino Unido é causada por um estreptococo do tipo A. Segundo os médicos do Guarujá, a infecção do menino foi provocada por uma bactéria anaeróbica (que vive sem oxigênio) de tipo não identificado pelos exames laboratoriais . 
 É este ciclo de maus-tratos e falta de cuidados os 33% dos relatórios que citam «reincidentes» que já maltrataram crianças outras vezes que suscitam o maior ultraje e indignação . 
 «Se eu estuprar ou espancar a criança do vizinho, não são assistentes sociais que cuidam de meu caso é a polícia», diz Patrick Murphy, cujo escritório de guardião público do condado de Cook (Illinois) representa crianças que sofreram maus-tratos . 
  Borelli mostra seu 'Teatro Coreográfico' .  
  O coreógrafo mistura dança e recursos cênicos nos espetáculos 'Jardin de L'Enfant', de Brecht, e 'Cão Vadio' .  
  SYLVIA COLOMBO  
  Da Redação  
  Espetáculo: Teatro Coreográfico, composto por dois trabalhos: Jardin de L'Enfant (hoje, amanhã e dias 9 e 10 de julho) e Cão Vadio (dias 2, 3, 6 e 7 de julho)  
  Direção: Sandro Borelli  
  Coreografia: Sandro Borelli  
  Com: Sandro Borelli, Laís Galvão, Sônia Soares, Raimundo Costa, Christina Beluomini, Pedro Pires, Ricardo Freire, Sílvia Geraldi e Nivaldo Alves  
  Trilha: Jether Garotti  
 Onde: Centro Cultural São Paulo -- Sala Jardel Filho (r . 
  Vergueiro, 1.000, tel. 011/278-9787)  
 Quando: Quarta a sábado às 21h30, domingo às 20h30 . 
 Os principais ganhadores da edição carioca do prêmio foram Bráulio Tavares (melhor diretor, por «Brincante»), Marcio Viana (melhor diretor, por «O Futuro Dura Muito Tempo»), Rubens Corrêa (melhor ator, por «O Futuro Dura Muito Tempo»), Lília Cabral (melhor atriz, por «Casada, Solteira, Viúva e Divorciada») e Teca Fichinski (melhor cenógrafa, por «O Futuro Dura Muito Tempo») . 
 Segundo Naum Alves de Souza, «Alta Ansiedade e Pesadelos dos Atores», espetáculo preparado especialmente para a cerimônia de premiação, é um conjunto de sketches bem-humorados, que envolvam todo o espetáculo, «algo entre 'A Família Adams', 'O Fantasma da Ópera' e 'Drácula' » . 
 No elenco do espetáculo estão Dan Filip Stulbach, Genésio de Barros, Roseli Silva, Raul Machado, Roney Fachini, Rosi Campos, Teca Pereira e Walter Breda . 
 A trilha sonora original é de Teresa Moranduzzo, a coreografia de J. C. Violla, a iluminação de Wagner Freire e os cenários e figurinos de Naum Alves de Souza e Caique Botkay . 
  Assembléia na USP decide continuar movimento  
  Da Reportagem Local  
 A USP continua em greve . 
 Assembléias de professores e funcionários ontem mantiveram o movimento iniciado segunda-feira . 
 «Entendemos que o Cruesp (Conselho de Reitores das Universidades Estaduais de São Paulo) não deu nenhum passo em direção às nossas reivindicações», disse o presidente da Associação de Docentes (Adusp), Otaviano Helene . 
  Teoria é a mais completa, diz pesquisador  
  Da Reportagem Local  
 Ao anunciar os dados obtidos com o telescópio Cobe em 1992, o astrofísico George Smoot, da Universidade da Califórnia em Berkeley, foi imediatamente cotado para o Prêmio Nobel . 
 Parecia ter resolvido o enigma da origem das galáxias, que continua sem reposta . 
 Nesta entrevista, concedida à Folha por telefone, Smoot comenta as críticas que Turok faz à hipótese inflacionária e diz que a inflação é a teoria mais completa que temos . 
 Smoot reúne suas idéias no livro «As dobras do tempo», recém-lançado na Europa e nos EUA, com tradução brasileira prevista para agosto . 
  Cúpula reúne 14 presidentes da AL no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente Itamar Franco e outros 13 chefes de Estado latino-americanos devem chegar ao Rio quinta-feira para a Cúpula Presidencial do Grupo do Rio . 
 O tema central será o acesso a tecnologias avançadas e a transferência tecnológica de países desenvolvidos para países pobres . 
 Quando um processo de fabricação está sob controle estatístico é possível prever que as especificações exigidas do produto sejam atendidas . 
 Todo processo produtivo é afetado por muitas variações e o objetivo do controle estatístico do processo é controlar essas variações . 
 Para isso, ele se utiliza de sua principal ferramenta, a carta de controle, através da qual o pessoal envolvido na operação interpreta, de forma descomplicada, os dados estatísticos, comparando as variações . 
  Leia a íntegra da mudança na TR  
 Leia a seguir a íntegra da resolução do Banco Central, publicada no «Diário Oficial da União» de ontem, que estabelece o novo cálculo da TR . 
  Banco Central do Brasil  
  Diretoria  
  Resolução Nº 2.075, de 26 de maio de 1994  
 Estabelece nova metodologia de cálculo da Taxa Referencial (TR) . 
 O time de Paul Van Himst se caracteriza por uma boa disposição tática e excelente colocação no terreno de jogo . 
 É dessas equipes sólidas, compactas, pouco espetaculares, mas muito práticas . 
 Trata-se de um time feito para contra-atacar, para jogar recuado . 
 Naul Ozi, diretor da revenda Caraigá, da Volks, é otimista: 
 «Vamos vender em julho 10% mais do que em junho» . 
 A GM foi a montadora que teve a maior queda de vendas . 
 Nos primeiros 20 dias de julho, ela vendeu 44% menos do que no mesmo período de junho . 
 COLETIVA DE ANIVERSÁRIO -- Óleos e acrílicos sobre tela de Dudu Santos, Reali Servadei, Walmir Teixeira, Campello e T. Perina, além de cerâmicas de Mochizuqui e esculturas de Margarita Farré e Dino Duarte . 
 Lúcia Dantas Espaço de Arte (r . 
 Ministro Jesuíno Cardoso, 142, tel. 820-3408) . 
 Seg a sex das 11h às 19h . 
 Sáb das 10h às 14h . 
 Preços a partir de US$ 100 . 
 Até 9 de julho . 
 A última mudança em seu desenho aconteceu em 1992, quando o número de estrelas passou de 22 para 27 . 
  Colaborou CELESTINO VIVIAN, do Banco de Dados  
 Os CDBs mais negociados foram os corrigidos pela Taxa Referencial . 
 As taxas médias ficaram em 14% ao ano mais TR . 
 Em algumas instituições, os juros chegaram a 17% ao ano mais correção pela Taxa Referencial . 
 Quem obteve juro de 15,06% ao ano conseguiu a integridade dos juros propiciados pelo mercado de Certificado de Depósito Interfinanceiro . 
  CADA UM TEM SUA PRÓPRIA IDÉIA SOBRE MORRER  
  CENISE MONTE VICENTE  
  Especial para a Folhinha  
 Todo ser vivo morre, plantas, animais, pessoas . 
 Mesmo as pessoas fortes, os heróis . 
 A morte pode acontecer depois que a pessoa passou por todas as etapas de desenvolvimento: bebê, criança, jovem, adulto, velhinho . 
 Ivo chegou às 17h na Corregedoria acompanhado de um advogado . 
 Saiu após uma hora . 
 «Embora ele (Noal) diga que deixou a contraversão em 86, ficou provado que continua atuando no jogo do bicho e que, ultimamente, está passando seus negócios para o filho, Luís Noal Neto», disse o delegado Alberto Angerami, que investiga o bicho . 
  Conheça oRoxy Music  
  Da Redação  
 Roxy Music foi uma das mais importantes bandas do art rock gênero que no início dos anos 70 uniu sofisticação musical e refinamento estético, ao lado de Marc Bolan (T. Rex) e David Bowie . 
 O grupo foi formado em Londres, em 1971 . 
 Phil Manzanera foi o guitarrista da banda, que contava com o vocalista e ex-estilista de moda Bryan Ferry e o tecladista Brian Eno . 
 Que ningúem pense, com isso, que «Merlin» seja uma peça incapaz de provocar, de confundir, no sentido do diálogo . 
 Ela usa sinuosamente, com riqueza que não é comum, o confronto permanente entre sonho e realidade, ainda que acabe por vaticinar, contraditoriamente, que um deles sai vencedor . 
 Ao lado da trama original, é o confronto que prende o público, no que toca ao texto de Dorst . 
 Mas «Merlin» ou «A Terra Deserta», é claro, tem muito mais do que o texto, nas mãos de Carmen Paternostro . 
 A diretora, que foi quem trouxe para São Paulo e revelou uma das maiores atrizes do teatro nacional, Bete Coelho, volta com uma ambiciosa companhia que criou ou recriou em Salvador, o grupo Intercena . 
 Hoje, a escola brasileira, que aposta na versatilidade de seus jogadores, influencia as demais seleções de alto nível . 
 Como a italiana, que dominou o cenário no início da década e atualmente busca a mesma variação de jogadas táticas criada pelo Brasil . 
 Nos depoimentos abaixo, quatro gerações de jogadores e técnicos contam suas experiências e analisam mudanças sensíveis na parte técnica, tática e nas regras . 
 Depois da reunião com os calçadistas, em Novo Hamburgo, Ciro anunciou a retirada da cobrança do PIS e do Cofins para o setor . 
 Segundo ele, a medida representa redução de 2,64% no custo dos fabricantes . 
 Ciro encabeça uma lista de 12 pessoas designadas pelo presidente Itamar Franco para representar o Brasil na reunião anual do FMI (Fundo Monetário Internacional) . 
  GUERRA 2  
 Em 218 a.C., por exemplo, em Canas, Aníbal atacou o maior exército romano até então organizado com o centro de sua cavalaria, poupando suas alas . 
 Os romanos contra-atacaram, ele recuou e ordenou então que as alas se fechassem, dizimando o inimigo . 
  Corinthians abandona 4-3-3 nas finais  
  Jair Pereira, técnico do Corinthians, afirma que não é louco de enfrentar o Palmeiras com três atacantes  
  Da Reportagem Local  
 O time do Corinthians vai abandonar o esquema 4-3-3 nas duas partidas finais do Brasileiro . 
 O Corinthians disputa o título contra o Palmeiras e precisa, na soma dos dois jogos, marcar pelo menos um gol a mais do que o adversário, que joga pela igualdade . 
 «Não sou louco de jogar com três atacantes contra o Palmeiras», declarou ontem o técnico Jair Pereira, do Corinthians . 
 Para Pereira, o Palmeiras tem um meio-campo forte e ele precisa de mais jogadores no setor para tentar equilibrar a partida . 
  Janeth é a estrela do time do Lacta  
  Jogadas da ala salvam a equipe  
  Da Reportagem Local  
 Janeth dos Santos Arcain iniciou sua carreira esportiva na equipe de vôlei do Corinthians, em 1983 . 
 Pouco depois percebeu que tinha mais queda pelo basquete . 
 Transcorridos dez anos, o talento de Janeth a coloca em evidência na modalidade e também como provável sucessora de Paula e Hortência, rainhas do basquete brasileiro desde 1977 . 
 Janeth é a principal estrela do Lacta, de Santo André, que hoje luta por uma vaga na decisão do campeonato paulista contra o Unimed Brasil . 
 «Experiência e determinação são os pontos que devem decidir nestas finais», afirma Janeth, convicta de que os dois jogos das semifinais e o da decisão devem ser bastante equilibrados . 
 Antes de se transferir para Santo André, e após deixar o vôlei, ela passou pelas equipes do Higienópolis/Catanduva (lá foi apontada como uma das melhores infanto-juvenis do Brasil), Unimep e BCN/Piracicaba, Divino Salvador/Jundiaí e Leite Moça/Sorocaba . 
 Folha -- Como se deu a campanha contra você? 
 Simonal -- Fui vítima de uma conspiração de publicitários, cujos nomes não quero revelar . 
 Eles sabem fazer o negócio . 
 Em 1972, eu tinha a minha própria agência e um contrato milionário com a Shell . 
 Provoquei inveja na concorrência . 
 A razão da perseguição teve fundo econômico . 
  Ofélia  
 Wolney de Assis e Berta Zemel são dois intérpretes conhecidos, dos anos 50 e 60, considerado o período de melhor produção, no teatro brasileiro deste século . 
 Assis trabalhou, entre outros, em espetáculos do Teatro Oficina, como «Os Pequenos Burgueses» . 
 Atuou com diretores como Antônio Abujamra e Ruggero Jacobi . 
  Playcenter terá o maior outdoor da América Latina  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 O maior outdoor da América Latina está sendo instalado e será inaugurado até o fim deste mês no Playcenter, parque de diversões localizado na zona oeste de São Paulo . 
 Sua dimensão atinge 400 metros quadrados . 
 «Como acreditamos que se trata, muito provavelmente, do maior `backlight' do mundo, requisitamos avaliação e certificado do Guiness (livro dos recordes)», disse David Palfenier, diretor de marketing da Elma Chips (Pepsico) . 
 Segundo o «Sunday Times», Hewitt recebeu US$ 240 mil por informações dadas a jornais britânicos nos últimos dois anos, sobre sua «amizade» com Diana . 
 O jornal afirma que ele estaria escondido no sudoeste da França . 
 Uma biografia do príncipe Charles, a ser lançada nos próximos dias e escrita por Jonathan Dimbleby, deverá revelar que sua infância foi «um inferno» por causa de seu pai, o príncipe Phillip . 
 O argumento de que a prorrogação do prazo pode impedir a revisão constitucional é confissão de despreparo da instituição . 
 O número de parlamentares envolvidos na CPI (como investigadores ou como suspeitos) é relativamente reduzido e, por isso, não pode servir de pretexto para que fiquem bloqueados os demais trabalhos próprios do Parlamento, revisão incluída . 
 Se o Congresso achar-se, mesmo, impossibilitado de tocar a revisão, que tenha a grandeza de convocar um Congresso Revisor exclusivo, conforme, aliás, proposta do deputado Gonzaga Motta (PMDB-CE) . 
 O que não seria tolerável é deixar-se a revisão para 1995, porque o presidente a ser eleito em 1994 precisa começar sua gestão com a questão resolvida . 
 A forte aceleração de preços derruba a tese do ministro Ciro Gomes, que na semana passada afirmou, ao comentar a taxa de inflação da Fipe, que os aumentos eram restritos a São Paulo . 
 Em Fortaleza, por exemplo, capital do Ceará Estado administrado por Ciro Gomes até ele assumir a Fazenda, o custo da ração essencial mínima subiu 11,53% . 
 Uma sugestão fácil de emplacar . 
 Construtores chiam porque todas as quadras do mundo teriam que ser remarcadas . 
 No basquete, isso já foi feito sem problemas . 
 3ª) Murchar as bolas . 
 Com isso, ficam mais lentas . 
 Pode ser que funcione, pode ser que deixe o jogo mais chato ainda . 
 As quedas mais representativas da cesta básica foram café Bom Dia (-2,41%), feijão carioquinha (-1,22%) e carne de segunda sem osso/músculo (-1,02%) . 
 Dos 68 produtos pesquisados, 19 subiram e 26 tiveram queda, enquanto 23 permaneceram com preços estáveis . 
 O custo mínimo da cesta básica apurado ontem foi de R$ 73,56, enquanto o custo máximo atingiu os R$ 148,74 . 
 A pesquisa da cesta básica é realizada diariamente pelo Procon, em convênio com o Dieese, e abrange 70 supermercados da cidade de São Paulo . 
 Em Bruxelas, o ministro belga das Comunicações, Elio di Rupo, disse que vai evitar contatos com seu colega italiano, Giuseppe Tatarella, também integrante da Aliança Nacional . 
 Um porta-voz de Di Rupo afirmou em comunicado que o ministro de origem italiana «confirma sua decisão de não manter contato direto com seu colega» da Itália . 
 Essa não! 
 O Fernando Henrique tem um primo em Praga . 
 Outro?! 
 Não basta o de Moscou? 
 Dois primos no Leste Europeu é coisa de marketing . 
 Eu acho que foi o Nizan Guaranaes que inventou . 
 É tudo marketing . 
 Não caio nessa . 
 E diz que o Don Doca FHC ainda encontrou em Praga três turistas catarinenses e dois turistas baianos . 
 E todos choraram de emoção! 
 Tudo contratado . 
 Não é possível . 
 Como diz uma amiga minha: 
 «Não caia nessa» . 
 Rarará! 
 Eu acho que esses turistas foram contratados pelo Nizan . 
 E patrocinados pela Antártica . 
 Deve ser tudo marketing! 
 Rarará! 
 Eu acho! 
 Brasileiros em Praga? 
 Não era em Miami? 
 Aliás, tem um comercial genial da Mesbla com a Regina Casé . 
 Ela já entra na Mesbla dizendo: 
 «Isso aqui parece Miami, só tem importado» . 
 «Até o vendedor fala português? 
 Isso aqui é Miami» . 
 E sabe qual o nome do vendedor? 
 Jefferson . 
 Rarará! 
 Agora tem mais coisa importada na Mesbla que em Miami . 
 Rarará . 
 Nóis sofre, mas nóis goza! 
 Quem fica parado é poste! 
 Que hoje eu vou lá pra exposição da Pinky Wainer na Galeria São Paulo! 
 Pode ir sem susto que não tem instalação . 
 Rarará! 
 No último dia 22, Silva disse que Kátia havia chegado em casa dizendo que iria fazer uma tatuagem . 
 Ele não concordou e os dois discutiram . 
 Silva disse que perdeu o controle e rasgou a roupa de Kátia . 
 «Ela quis sair de casa e eu tirei as chaves da mão dela à força . 
 Eu cheguei a morder a mão dela.» 
  Estratégia e cenários  
 O Exército continua seguindo à risca tudo o que planejou para a Operação Rio . 
 No caso da Mangueira, a ocupação seria, inicialmente, por 48 horas . 
 Para evitar constrangimentos, caso o prazo de 48 horas não pudesse ser cumprido, a ordem era dizer que o Exército ficaria por tempo indeterminado no morro . 
 Oficialmente, a ocupação teve início às 5h da manhã do sábado . 
 «Em virtude do dissídio coletivo previsto para setembro de 94, teremos que reajustar nossa tabela de preços em 13%», informa a empresa . 
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse ontem que as empresas só podem repassar aos preços o custo relativo aos reajustes ocorridos nas datas-base . 
 Nas democracias modernas o conflito permanece . 
 Embora a idéia geral seja embasar as leis numa certa e vaga idéia de justiça .venha ela de onde vier. e de funcionalidade da sociedade, existem muitas leis que podem ser consideradas injustas ou mesmo tolas . 
 Sempre haverá aqueles que, com razão, não compreenderão o sentido de o legislador perder seu tempo determinando a altura correta que deve ter o rodapé de um boteco . 
 Da mesma forma, parece não haver nenhum sentido em proibir os sindicatos de colocar seus carros de som à disposição de candidatos . 
 Diga-se, de passagem, que pedir a impugnação da candidatura de Lula por ter transgredido essa norma é desproporcional; seria como pedir a pena capital para quem estacionar seu carro em lugar proibido . 
 Dessa lista, Luís Eduardo e FHC concluíram que Bornhausen seria o nome com maior capacidade de unir o PFL . 
 O problema é que Bornhausen nem aceita discutir a idéia . 
 «Sequer trato desse assunto.» 
 É aí que surge a hipótese Benito Gama . 
 Parreira -- Ela marca muito bem . 
 O futebol italiano é muito forte na marcação . 
 A seleção se fecha muito bem e contra-ataca . 
 É preciso que fiquemos espertos . 
 Folha -- O senhor espera alguma surpresa do técnico adversário, Arrigo Sacchi? 
  Como reduzir as despesas  
 A taxa de condomínio não pode ficar fixa, nem na era do real, porque certas despesas variam de um mês para outro . 
 É possível, por exemplo, manter o mesmo gasto mensal com salários de funcionários e a taxa paga à administradora . 
 Leonardo no meio: antes, o técnico só admitia o jogador como lateral-esquerdo . 
 Agora, pensa em usá-lo, se necessário, no lugar de Zinho no meio-campo, com a entrada de Branco na lateral . 
 Zinho ameaçado: era o símbolo do que o técnico considera jogador «solidário», que ajuda a defesa e arma ataques . 
 Pior brasileiro contra a Suécia, para o Júri Folha, pode perder o lugar . 
 Folha Isto pode significar o fim da alta-costura? 
 Cardin Não completamente, porque sempre vão existir mulheres que gostariam de possuir coisas belas e caras, assim como possuir uma bela jóia . 
 Tendo os meios financeiros para tal, não vejo porque não comprar roupas de alta-costura, e ter assim uma exclusividade . 
 Isto sempre vai existir . 
 Mas a alta-costura será limitada já que agora existe o prêt-à-porter, que fez um enorme progresso . 
 Nesses grupos, além dos campeões de turno, classificam-se dois times por «índice técnico» . 
 As outras duas vagas serão preenchidas pelos dois melhores times da repescagem . 
 As equipes se enfrentam em turno e returno . 
 Os dois últimos colocados da repescagem serão rebaixados . 
 Esse, por enquanto, é o verdadeiro «novo milagre italiano» de Silvio Berlusconi, mostrado ainda antes do presidente da República Oscar Luigi Scalfaro convocá-lo ao Quirinal e encarregá-lo de formar o novo governo . 
 Uma saída tão clamorosa para a crise italiana era, há três meses, simplesmente impensável . 
  Ibirapuera recebe flamingos africanos  
  Viveiro é vizinho do pavilhão japonês  
  Da Reportagem Local  
 O parque Ibirapuera deve receber em 30 dias 150 flamingos vindos da Tanzânia, na África . 
 Segundo o administrador do parque, Paulo Camarero, as aves foram doadas pelo consulado alemão e vão ocupar uma área de 200 m2, ao lado do pavilhão japonês . 
 1 -- Política -- O comitê de campanha de Covas, à rua Curitiba, zona Sul de São Paulo, foi inundado por telegramas e faxes de protesto contra a hipótese, depois que o jornal «Gazeta Mercantil» a divulgou há dias . 
 2 -- Técnica -- O coordenador do programa de governo de Covas, Antônio Angarita, diz que «não é razoável que o Estado de São Paulo tenha dois bancos, mas daí a que se tome a decisão (de privatizar um ou fundir os dois) há um processo cuidadoso» . 
  (Patrícia Trudes da Veiga)  
 DIVE TRAVEL: (011) 844-6400; 
 ALTAS VIAGENS: (011) 255-8662; 
 «Celeste» -- Cobra que mora dentro de uma árvore . 
  «Tap e Flap» -- Par de botas q  
 ue cantam, em rima, raps e blues (estilos de música) . 
 «Gato Pintado» -- Adora ler e vive na biblioteca do castelo . 
 Gomes diz que em certo momento perdeu os sentidos como mostra a foto feita pela Folha . 
 Foi socorrido e levado a um hospital, quando foi separado do seu filho que foi encaminhado à polícia . 
 Ontem, só se lembrava de ter segurado muito forte no braço do menino . 
 Mesmo 24 horas depois de medicado, Gomes ainda manca e sente muita dor no peito, na perna e na nuca . 
 «Fiquei tão nervoso por causa do meu filho . 
 Pensei até que ele ia morrer», disse Gomes, um dos 22 feridos no tumulto ocorrido no estádio Brinco de Ouro, que pertence ao Guarani . 
  PT faz em Brasília sua maior carreata  
  PM calcula em 10 mil o número de participantes da manifestação, que percorreu quatro cidades-satélites  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PT fez na tarde de ontem em Brasília a maior carreata de sua campanha . 
 A fila de carros atingiu 15 km . 
 O número de participantes foi de 10 mil (cálculo da PM) ou 6.000 (segundo os organizadores) . 
 O percurso de cerca de 100 km começou nas proximidades do aeroporto, às 15h . 
 Passou pelas cidades-satélites do Núcleo Bandeirante, Guará, Taguatinga e Ceilândia e às 18h estava se encaminhando para o Plano Piloto (área central de Brasília) . 
 1 -- A especialização dos dois hemisférios cerebrais (centros da linguagem, das emoções, da motricidade etc.) é maior nos homens do que nas mulheres? 
 2 -- Que consequências teria a diferença no volume do corpo caloso (feixe de fibras que transmite informações de um hemisfério a outro) na mulher e no homem? 
 Brasil -- Hortência 27, Leila 14, Paula 17, Janeth 20, Ruth 4, Alessandra 10, Cíntia 4, Helen e Miguel Ângelo da Luz Coelho (técnico): 
 China -- Li Xin 3, Jun Liu 7, Fang Wang 17, Zheng Dongmei 8, Ju He 4, Zheng Haixia 27, Li Dongmei 6, Zongging Ma 15, Jing Sun, Zheng Wei e Chen Daohong (técnico) . 
 Uma vez na armadilha, dê três toques rápidos no botão «C» para deixá-la carregada . 
 Um quarto toque ativa a armadilha e manda os intrusos para o espaço . 
 Nada disso foi criado por italianos . 
 O Spoleto foi montado pelo advogado aposentado Abrahão Rauchfeld, sua mulher Ana Léia, e seus três filhos: o engenheiro Alberto, 29, o advogado Mauricio, 27, e a publicitária Andrea, 22, que trocaram suas carreiras pelo restaurante . 
 Inaugurado em novembro, o Spoleto fica na casa onde morou a família até a agitação da r . 
 Arthur Ramos convencê-los a dar outro destino ao imóvel . 
 O ambiente homenageia a cidade italiana de Spoleto, conhecida por seu carnaval e sua atividade cultural . 
 Para o lamarckismo, características adquiridas por um ser vivo poderiam ser transmitidas a seus descendentes . 
 As bactérias «lamarckistas» de John Cairns desenvolveram mutações para poder aproveitar comida disponível em abundância no ambiente, um tipo de açúcar . 
 A exposição também chama atenção para nomes menos conhecidos pelo público em geral . 
 Um desses nomes é Simone Basile, que fez programação visual completa de pratos a cardápio, passando pelos aventais dos garçons dos restaurantes Interlagos Grill e Bambara . 
  Laudo acha cocaína no corpo de Ariosto  
  Médicos do IML de Cartagena dizem que o resultado dos exames será encaminhado ao governo brasileiro  
  MÁRCIA MARQUES  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os médicos do Instituto Médico Legal de Cartagena encontraram vestígios de cocaína nas vísceras, rins, fígado e bílis do sobrinho do presidente Itamar Franco, Ariosto Franco . 
 Segundo laudo ditado por telefone à Folha por Oscar Prada, que é fiscal (procurador) da Fiscalía General (espécie de Procuradoria), o infarto que matou Ariosto «pode ter sido produzido por ingestão de cocaína, como mostram exames do laboratório de toxicologia» . 
 Ontem, a Sunab, Curadoria do Consumidor de João Pessoa, Procon e a polícia fizeram uma fiscalização nos supermercados e lojas de departamento de João Pessoa e constataram aumentos em real nos preços de várias mercadorias . 
 O gerente do supermercado Bompreço, Luciano Andrade, foi preso acusado de práticar aumento abusivo, com base no artigo 66 do Código de Defesa do Consumidor . 
  Iraque protesta contra ONU  
 O jornal «Al Jumhouriya», do governo iraquiano, considerou a resolução da ONU de proibir reforços de tropas perto da fronteira com o Kuait «uma clamorosa interferência nos assuntos internos» . 
 A Casa Branca anunciou ontem que o presidente dos EUA, Bill Clinton, vai visitar os soldados norte-americanos no Kuait no final deste mês . 
  Ele perdeu a fala  
 2 -- O inchaço do cérebro ocorre quando as células, sem o fluxo normal de sangue, morrem . 
  Desta forma, as barreiras entre as células e as veias se deterioram  
  Os dois problemas fazem com que aumente a quantidade de líquidos no tecido  
  Efeito: Conforme o aumento do inchaço, o paciente vai perdendo a consciência  
  Tratamento  
 Médicos afirmam que não há tratamento comprovadamente eficaz para o inchaço causado pelo derrame . 
 Há um espaço limitado dentro do crânio . 
 Se o inchaço for excessivo, há pressão sobre outras regiões do cérebro . 
 Na lateral-direita, Cilinho tem como opções Da Guia e Ferreira . 
 No meio-campo vai ser testado o jogador Keli no treino de hoje . 
 Ontem, o clima era de revolta em Bragança pelo fato de o juiz Oscar Roberto de Godói ter prorrogado o segundo tempo . 
 O Corinthians empatou o jogo aos 50min . 
  Technotronic solta seus hits  
  Da Redação  
 Quem ouvia rádio, saía à noite ou apenas estava vivo no ano de 1989 não pode ter ficado à margem da coqueluche Technotronic . 
 O hit «Pump Up the Jam» era tudo e punha fogo completamente nas pistas e nas festas . 
 Pois a Polygram relança os melhores momentos do grupo, que se desdobrou em escaramuças sobre nomes, vocalistas (Felly, Ya Kid K, Reggie) e aborrecidas disputas judiciais . 
 O que sobrou de tudo isso? 
 A embaixatriz do Brasil em Washington, Lucia Flecha de Lima, representou o país, por indicação do presidente Itamar Franco, a quem agradeceu a «honra» . 
 Ela vai fazer um relatório do que foi conversado para a futura primeira-dama, Ruth Cardoso, assim que receber daqui a dez dias o documento final, que vai ser elaborado por Hillary Clinton . 
  Corinthians vence por 3 a 1o Bragantino no Pacaembu  
  Marcelinho, Casagrande e Viola marcaram os gols da vitória corintiana  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians manteve suas chances no Campeonato Paulista . 
 Ontem, no Pacaembu, a equipe, terceira colocada no campeonato, venceu o Bragantino por 3 a 1 . 
  Aluno de Enéas quer um pouco de fascismo  
  Candidato ganha votos de estudantes  
  ROBERTO MACHADO  
  Da Sucursal do Rio  
 O cardiologista Enéas Carneiro, candidato derrotado à Presidência da República, retomou na última terça-feira à noite as aulas do curso «Eletrocardiograma», na Faculdade Souza Marques, para cerca de 200 alunos, muitos deles correligionários e admiradores . 
 «Do jeito que ele é preparado, poderia arrumar o Brasil, além do mais, isso aqui precisa de ordem . 
 Se não tiver um pouquinho de fascismo, o Brasil não funciona», declarou a estudante de medicina Rosane Paim Pereira, 20, que cursa o quarto período na Souza Marques . 
 Neste aspecto, há algumas conclusões elaboradas por especialistas, sobre as quais vale a pena meditar . 
 -- em média, para cada cliente não satisfeito, devem existir pelo menos outros 20 que também têm reclamações contra o produto, mas ficam calados; 
 Caetano disse que «na horinha» quase vota em Brizola, mas acabou decidindo se «comprometer» com a candidatura de FHC por considerar «mais real» . 
 «Nunca fui mais de esquerda que Fernando Henrique Cardoso», respondeu a uma pergunta sobre como se sentia sendo de esquerda e elegendo um candidato de uma aliança não tanto à esquerda . 
  RETROSPECTIVA KIAROSTAMI  
 -- O Pão e o Campo (The Bread and the Alley/Nan va Koutcheh) (10'), 1970, sem diálogos . 
 -- O Descanso (The Breaktime/Zang e Tafrih) (14'), 1972, sem diálogos . 
 Aos 15min, Jorginho entrou na área driblando e foi derrubado . 
 Bebeto bateu e fez o segundo . 
 Mazinho, escalado desde o início no lugar de Raí teoricamente com a missão de municiar os atacantes pouco produziu nesta fase . 
 O megamilionário Silvio Berlusconi, presidente do Milan, já conta com vários seguidores famosos e fundamentais para o novo partido político que pretende fundar ainda este ano, a agremiação das «mãos limpas» . 
 Depois da adesão de seu capitão Franco Baresi, ele acaba de receber o apoio do veterano arqueiro Stefano Tacconi, ex-Juventus e ex-seleção, atualmente defendendo a meta do Genoa . 
 * . 
 (Parreira, no «Globo», 19 . 
  jun.1994)  
 «Se fosse considerar o que a torcida quer não chegaria a lugar nenhum.» 
 A perspectiva da Cocamar (Cooperativa dos Cafeicultores de Maringá) que tem a exclusividade para o Brasil na venda da canola é de que sejam plantados 45 mil ha no Estado, contra 15 mil ha da safra passada . 
 A vantagem da canola em relação ao trigo é que a Cocamar garante a compra de toda a produção . 
 A cultura tem preço mínimo determinado pelo governo e uma linha de crédito de custeio . 
 O acordo prevê a tradução do software para caracteres chineses e também o desenvolvimento de um programa usando o banco de dados «TSGBD» como base . 
 Os custos de desenvolvimento, de acordo com o contrato, serão pagos pela empresa chinesa . 
 Os lucros com a venda dos produtos serão divididos entre os parceiros . 
 Torcer, é claro, eu também torço . 
 A Copa e o plano estão aí para isso . 
 Mas com base no que acreditar que, com o advento do real, «passaremos de uma situação na qual o Banco Central tem poder discricionário de emitir qualquer montante de moeda para um regime em que o governo se autolimitará e não vai emitir um centavo a mas do que for definido?» 
 A promessa é, em tese, exequível e pertence ao domínio do que o BC pode se comprometer a fazer . 
 O raciocínio indutivo, contudo, não ajuda . 
 Actors of Cricot 2 foi ovacionado em sua estréia, anteontem, com o espetáculo «Manjacy» .homenagem ao teatro dramático de Tadeusz Kantor . 
 Vale a pena apostar todas as fichas também no espetáculo «Se€or Z», do grupo francês Augustin e Amoros, que entra em cartaz em 4 de junho . 
 O grupo faz teatro de sombras, com bonecos recortados . 
 Obras dos artistas de Leo Castelli estréiam hoje no escritório de arte de Renato Magalhães Gouvêa . 
 Regina Casé, Felippe Crescenti, Augusto Livio Malzoni e Ocimar Versolato, entre outros, mostram seus sonhos no Museu da Casa Brasileira, no 2º Salão do Produto/Arquitetura de Interiores, que abre hoje com cocktail . 
 Mas, segundo o relator-geral do projeto de Orçamento/95, senador Gilberto Miranda (PMDB-AM), a palavra fundamental será dos governadores . 
 Eles serão ouvidos em audiência pública no plenário da comissão . 
 Por trás da decisão dos relatores está a preocupação de dividir com os governadores a responsabilidade por eventuais questionamentos a respeito das emendas . 
 As multinacionais dizem que vão aumentar os investimentos em 95 de forma «substancial» (41%) ou moderadamente (37%) . 
 Quanto ao quadro de pessoal, 35% dos empresáreios reconhecem que irão promover novos enxugamentos em 95, mas em escala de até 10% do total de funcionários . 
 A pesquisa deste ano revela que 54% das empresas fizeram cortes de pessoal, superior ao previsto pela pesquisa anterior (41%) . 
  (Francisca Rodrigues)  
  BOXE  
  González pode dar revanche a Carbajal  
 O mexicano, novo campeão mundial dos minimoscas, disse que, «se as condições financeiras forem favoráveis», lutará novamente com o ex-campeão, Michael Carbajal (EUA) . 
  XADREZ  
  Karpov e Kasparov jogam na Espanha  
 Pela primeira vez, os enxadristas russos jogam como campeões mundiais . 
 Anatoly Karpov pela Federação e Garry Kasparov pela Associação Profissional de Xadrez . 
 A primeira partida será amanhã, em Linares . 
 As regras de recolhimento de impostos e contribuições federais mudaram com o real . 
 Quando pagos no prazo, o cálculo é pela Ufir mensal ou «cheia» de julho (R$ 0,5618) . 
 A aplicação da Ufir está suspensa até o final do ano . 
 Mas quando há atraso, o tributo ou contribuição deve ter seu valor atualizado pela Ufir do mês do pagamento . 
 Em agosto ela vale R$ 0,5911 . 
  Muçulmanos pedem boicote à casa Chanel  
  Das agências internacionais  
 Nem a promessa da Chanel de queimar todos os vestidos em que aparecem os bordados com as escritas do Corão e o pedido público de desculpas do presidente da maison, Claude Eliette, acalmaram os muçulmanos, que pedem um boicote das comunidades do mundo inteiro à maison francesa . 
 O vestido em questão é uma criação de Karl Lagerfeld e foi apresentado na semana passada durante os desfiles em Paris . 
 Lagerfeld também pediu desculpas e disse que não sabia que as caligrafias eram as escrituras sagradas dos muçulmanos . 
 Etienne se reuniu neste fim-de-semana com o reitor da mesquita de Paris, Dalil Bubakeur, a quem pediu que expressasse os pedidos de desculpas da Chanel à toda a comunidade muçulmana . 
 Vereda da Salvação . 
 O ator Luis Melo e o diretor Antunes Filho atingem o auge de sua colaboração com a montagem desta tragédia tocante, que mostra com delicadeza incomum a trajetória de um líder messiânico no interior de Minas . 
 Aulis . 
 Com pouca produção, mas anunciando ambições, o ator Celso Frateschi tira do clássico grego sobre a escolha de Agamênom, entre a glória da guerra e a vida da filha um espetáculo sem afetação e de grande força dramática . 
 'Há falta de cestas de lixo' . 
 Lilian Rodrigues Gonçalves reclama da falta de cestos de lixo na cidade . 
 «É gritante a falta de atenção dos governantes para o problema do lixo na cidade . 
 Pode-se dizer que o governo é sócio do povo no que tange à sujeira de nossas ruas e praças . 
 O prefeito deveria lançar um programa de distribuição de um milhão de cestas de lixo pela cidade de São Paulo», diz . 
 Leu grafada à entrada de uma loja de conveniências a frase: 
 «Fica aberta 24 horas» . 
 A palavra «fica», na sua terra, nomeia o órgão sexual feminino . 
 O turista brasileiro não deve se espantar ao ler «buseta» (o «s» pronuncia-se como «ss») por todas as partes da Colômbia . 
 É o nome local do microônibus (corruptela, e diminutivo, do inglês «bus») . 
 A medida provisória permitia que o advogado-geral da União requisitasse servidores de outros órgãos públicos para trabalhar «provisoriamente na AGU» . 
 Cerca de 900 funcionários foram requisitados nesta condição . 
 Eles continuam com os salários pagos pelos órgãos de origem . 
 A maioria ganha também uma gratificação paga pela AGU . 
 Além disso, alguns fornecem até ferramentas de comunicação (pelas quais é possível trocar informações com outros computadores, com acesso a informações a banco de dados on line) e slide-show . 
 Foram testados os pacotes «MS-Works 3.0», «WordPerfect Works 1.2» e «Claris Works 2.0», todos para Macintosh (existem no mercado versões desses programas para «Windows») . 
  Livro traz orientações ao eleitor  
  Folha e associação de escolas particulares paulistas patrocinam publicação para os jovens  
  Da Reportagem Local  
 Chega às livrarias na próxima semana «Como Não Ser Enganado nas Eleições», livro do jornalista Gilberto Dimenstein, diretor da Sucursal de Brasília da Folha, que reúne ainda textos curtos de outros 14 profissionais . 
 Útil para qualquer eleitor, a obra foi escrita tendo como alvo o público jovem, que este ano vota pela primeira vez . 
 Escrito em linguagem acessível e bem-humorada, repleto de exemplos históricos e referências a personagens atuais da política nacional, o livro sai com tiragem inicial de 30 mil exemplares . 
 As ilustrações são de Glauco, chargista da Folha . 
 O diretor teatral Cacá Rosset aparece ao longo do livro num ensaio fotográfico em que simula de forma irônica um político em diversas situações . 
 Desenvolvido e apresentado por Daniel Filho, é um game de motivo tradicional: o teste de conhecimentos . 
 Sua principal novidade está no número de competidores: cem, ou seja, toda platéia do programa . 
  Com Quércia  
 Disputando a sucessão paulista, Barros Munhoz diz lamentar «profundamente» que os candidatos a governador do PMDB em outros Estados estejam se articulando para apoiar FHC: 
 «Política não se faz só na onda favorável» . 
  Egos  
 Quarta, durante as negociações em torno do Orçamento, Humberto Lucena (PMDB-PB) irritou-se ao se ver esquecido pela imprensa: 
 «Eu sou o presidente do Congresso . 
 Como a imprensa pode entrevistar o Inocêncio e ir embora?» 
  Líderes do Congresso dizem que a revisão já fracassou  
  Lucena quer votar temas não-polêmicos; Jobim tenta facilitar futura reforma  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os líderes dos partidos favoráveis à revisão constitucional reconheceram ontem que o Congresso revisor fracassou, mas adiaram para a próxima quarta-feira a definição de antecipar ou não o término dos trabalhos . 
 Haverá mais uma tentativa de acordo com os «contras» (partidos contrários à revisão) para votar uma agenda mínima até 31 de maio, data marcada para o encerramento da revisão . 
  Intenção negada  
 A Transbrasil diz não ter procedência a informação do «Financial Times», de que que a empresa estaria planejando demitir 1.500 funcionários . 
 Considera que o quadro de 4.600 pessoas é enxuto no limite . 
  DOIS SERTÕES  
  Leia e compare nos trechos abaixo as descrições do sertão de Euclides da Cunha (1866-1909, «Os Sertões», 1902) e Guimarães Rosa (1908-1967, «Grande Sertão: Veredas», 1956)  
 Sobre «ipueiras»: 
 1. 
  Desliguei a TV e levei o cão ao pet-shop  
 Festival de repetecos! 
 Quem mais odeia reprise é mãe de atriz ruim . 
 Passa vergonha em dobro! 
 Rarará! 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bom dia flor do dia! 
 Já sei, vou contar uma piada de judeu . 
 Contada por judeus: a Sarah morreu e o Jacó foi botar um anúncio fúnebre . 
 Bota aí: 
 «Sarah morreu» . 
 Mas seu Jacó tanto faz duas palavras quanto cinco, o preço é o mesmo . 
 «Ah, é? 
 Então bota aí: Sarah morreu . 
 Vendo Chevette 89!» 
 Rarará! 
 Só contando piada . 
 Colunista de televisão em janeiro devia tirar férias ou comprar um saco novo . 
 Festival de repetecos! 
 Quando não estréia uma reprise nova, estréia uma reprise inédita . 
 E quem mais odeia reprise é mãe de atriz ruim . 
 Passa vergonha em dobro! 
  BB vende reais no exterior  
  Da Sucursal de Brasília  
 Turistas e brasileiros no exterior poderão, a partir de agora, adquirir reais em agências do Banco do Brasil na Europa, Estados Unidos e Japão . 
 Com isso, será possível remeter reais para o Brasil e fazer aplicações financeiras . 
 O BB espera maior interesse por estas operações em Nova York, Miami, Londres, Lisboa e Tóquio . 
  Sidekick é jipe indicado para a família  
  Modelo da Suzuki reúne conforto e espaço interno de perua com versatilidade de utilitário fora de estrada  
  Da Redação  
 A perua Suzuki Sidekick tem o apelo jovem e esportivo dos pequenos jipes da marca japonesa com a versatilidade de um utilitário familiar . 
 Suas principais vantagens são o espaço interno, suficiente para viajar com família e bagagem, e a tração nas quatro rodas, para lama . 
  CONTRACORRENTE  
 Mel Gibson adquiriu os direitos de «Thank You for Smoking», um roteiro Christopher Buckley que satiriza a onda antitabagista que assola os EUA . 
 O personagem principal do filme é um lobista que defende os interesses dos fabricantes de cigarros no Parlamento . 
 Parágrafo 3º O Poder Executivo regulamentará o disposto neste artigo . 
 Art . 
 24 . 
 Nas obrigações convertidas em real na forma dos arts. 20 e 21, o cálculo da correção monetária a partir de 1º de julho de 1994 somente é válido quando baseado em índice de preços calculado na forma do art. 38 da Lei nº 8.880, de 27 de maio de 1994 . 
 Em todos os fundamentos, o Brasil se destaca . 
 O ataque tem ótimo aproveitamento com Tande, Marcelo Negrão e Giovane . 
 No levantamento, Maurício é considerado o melhor do mundo . 
  A família como instituição econômica -- 2  
  EDUARDO GIANNETTI  
 No artigo do último domingo, argumentei que a formação de capital humano o investimento na saúde, educação e capacitação profissional das novas gerações é um processo fortemente influenciado por valores e instituições pouco estudados na teoria econômica . 
 Diante do surpreendente sucesso educacional de países como a Coréia do Sul e grupos sociais como os asiáticos na Califórnia, a hipótese que vem se fortalecendo é a de que nada substitui a família . 
 Exceções, é claro, existem . 
 Cada família é um universo à parte e toda generalização está fadada a ser parcialmente injusta . 
 O que vale no atacado nem sempre é o caso no varejo . 
 Mas a lei dos grandes números baseada em agregações estatísticas permite fazer algumas generalizações de grande alcance . 
 Há fortes evidências de que nem todos os tipos de estrutura e arranjo familiar garantem resultados positivos para os seus elos mais fracos crianças e idosos . 
 Tudo quanto é hegemônico no pensamento do século 17 vê-se demolido pelo materialismo prático (ético, político, ontológico) de Espinosa . 
 A idolatria do mercado como organização sócio-política das relações de produção, Espinosa contrapõe a pluralidade infinita das forças produtivas singulares indomináveis porque são forças de apropriação ou desejo; à burguesia holandesa, submissa à crise e às imagens da transcendência e da hierarquia, Espinosa contrapõe a potência infinita do ser que se irradia em expressões singulares necessárias e livres e cujo poder se realiza plenamente na democracia; à teoria hobbesiana do contrato e da autoridade política formada pela passagem do fato ao direito como obrigação, Espinosa contrapõe a constituição do político pela multitudo cujo poder é direito e cujo direito é poder, ambos como desejo de liberdade (governar e não ser governado); ao dualismo cartesiano do corpo e da alma, Espinosa contrapõe o movimento contínuo de passagem da singularidade corporal à subjetividade psíquica, ambas aspectos da mesma realidade individual complexa; às experimentações científico-tecnólogicas de domínio da Natureza, Espinosa contrapõe o movimento ético-político de apropriação da Natureza para realização da segurança, da paz e da liberdade . 
 Espinosa escava e demole os pilares do pensamento moderno: transcendência, finalismo, hierarquia e dominação, em suma, as mediações . 
 Mesmo que o leitor de Espinosa possa discordar de vários aspectos da interpretação oferecida por Negri, não discordará se for leitor atento de Espinosa do ponto central da anomalia selvagem: a demolição espinosana do imaginário teológico-metafísico que servia de alicerce para a ética e a política, desde a antiguidade até nossos dias, e aquilo que o faz, do fundo do passado, nosso contemporâneo . 
 Um filósofo que jamais abandonou o combate a todas formas de alienação e de servidão visíveis e invisíveis pede leitores combativos e corajosos como Negri . 
 Espinosa, diz Negri, não precisa de utopias e as combate duramente porque funda ontologicamente a liberdade e desvenda as formas práticas concretas de sua realização . 
 Filósofo das forças produtivas, destrói as ideologias que enfatizam imaginariamente as relações de produção . 
 Dos 50 exilados que voltaram para a Cisjordânia e Gaza, 35 são membros da Fatah, facção majoritária da Organização para a Libertação da Palestina . 
 «Eles são fiéis entre os fiéis de Iasser Arafat (líder da OLP), têm grande experiência política e gozam de grande prestígio entre os palestinos», disse Salah Abdel Jawad, do Centro de Investigações da Sociedade Palestina da Universidade de Bir Zeit, na Cisjordânia . 
 Os brasileiros esperam que o Congresso Nacional aja com a mesma firmeza com que agiu a CPI, punindo os culpados e tomando as necessárias providências para avaliar a conduta dos parlamentares que, por sorte ou manobra, se livraram da apuração atual . 
 Muita gente se queixou da demora dos trabalhos . 
 Mas, pensando bem, a CPI agiu bem mais rápido do que a maioria dos nossos tribunais de Justiça . 
 Em cerca de 90 dias, ela reuniu uma gigantesca massa de dados para o Congresso julgar . 
 Segundo informações da 39ª Delegacia Policial (Pavuna), para onde os portões foram levados, as quadrilhas de Jorge Luís e de outro traficante conhecido como Parazão disputam pontos de venda de drogas na área . 
 Moradores disseram que os portões foram colocados no início da semana e que outros seriam instalados em outras entradas da favela pelos traficantes . 
 A subcomissão de meio ambiente da OAB vai denunciar o caso ao Ministério Público . 
 O bombeamento é proibido pelo artigo 208 da Constituição Estadual, exceto em casos de enchentes na cidade ou falta de água na Baixada Santista . 
 Os belgas vão enviar à Fifa uma carta sobre o assunto . 
 Logo após a partida, os dirigentes da associação consideraram a hipótese do protesto formal, descartada porque não teria resultados práticos . 
 Segundo a diretora de 2º grau, Sigrid Fiedler, ficam com as vagas os alunos melhor classificados no exame como em um vestibular «de verdade» . 
 Quem acerta menos de 50% das questões em cada disciplina é eliminado . 
 «É um dom que eu tenho de curar as pessoas», declarou . 
 Ele disse que estranhou quando a delegada Ângela Ferreira foi à sua casa atrás de atendimento . 
 «Eu só atendo parentes, amigos e pessoas indicadas por eles», afirmou . 
 A cantora já se apresentou em todos os grandes festivais do mundo ao lado de nomes como Luciano Pavarotti, Placido Domingo e Kiri Te Kanawa . 
 Viaja muito há 23 anos . 
 Na América Latina, já fez três apresentações no Brasil, em 1975, 78 e 79, e uma longa temporada em Buenos Aires . 
  SEM BARELLI  
  Da Sucursal de Brasília  
 As discussões sobre conversão dos salários e do mínimo foram feitas sem participação do ministro do Trabalho, Walter Barelli, e dos seus assessores . 
 As propostas só foram apresentadas a Barelli depois de definidas dentro da equipe . 
 O valor do mínimo, por exemplo, foi fechado em dezembro . 
 Barelli recebeu um cópia da MP que criou a URV apenas duas semanas antes do anúncio oficial do plano, no dia 28 de fevereiro . 
 Seus assessores prepararam diversas simulações para conversão . 
 «Os líderes do CNA sabem que não podem adotar políticas do tipo 'saqueiem-os-brancos', o que levaria vasto número de pessoas a emigrar», afirma . 
 Owen diz que os líderes do CNA não «podem ignorar as demandas de seus seguidores por justiça, igualdade e restituição» . 
 Como Nader preside a Assembléia, o pedido será encaminhado a ele mesmo . 
 Parracho disse que PF pretende ouvir também outros nove deputados federais e estaduais citados ao longo das apurações . 
 Ele não revelou os nomes . 
 O nome de Nader apareceu na aputação das fraudes eleitorais do Rio quando a Corregedoria Eleitoral, com a ajuda da PM «estourou» o escritório de Stravinou, que oferecia a candidatos votos em troca de dinheiro . 
 Buscou a espinha-dorsal do time nos jogadores que fracassaram na Copa de 90, amargando o nono lugar para o Brasil . 
 «Reabilitou» o símbolo daquela época: o meia defensivo Dunga . 
 Mais: resistiu durante sete partidas das eliminatórias do Mundial a convocar o atacante Romário, que havia se rebelado por não ser titular . 
 «O Brasil só está na Copa porque mantive a cabeça no lugar», acredita Parreira . 
 Hussein, que atravessou o espaço aéreo e navegou em águas territoriais israelenses, disse pretender visitar santuários islâmicos de Jerusalém e Hebron, na faixa de Gaza . 
 As duas áreas são parte do território ocupado por Israel desde a Guerra dos Seis Dias, em 67 . 
 Depois de seu primeiro encontro público em território jordaniano, Rabin e Hussein admitiram que se conhecem há 20 anos . 
 Oficialmente, a primeira vez que os dois líderes se viram pessoalmente foi na reunião de cúpula de Washington . 
 A ombudsman está aqui também para garantir o direito dos leitores que se afinam com Barbara Gancia, e dos que não concordam com ela . 
 (JUNIA NOGUEIRA DE SÁ é a ombudsman da Folha . 
 A ombudsman tem mandato de um ano, renovável por mais um ano . 
 Ela não pode ser demitida durante o exercício do cargo e tem estabilidade por um ano após o exercício da função . 
 Suas atribuições são criticar o jornal sob a perspectiva do leitor recebendo e checando as reclamações que ele encaminha à Redação e comentar, aos domingos, o noticiário dos meios de comunicação . 
 Cartas devem ser enviadas para a al. Barão de Limeira, 425, 8º andar, São Paulo (SP), CEP 01202-001, a.c. Junia Nogueira de Sá/Ombudsman . 
 Para contatos telefônicos, ligue (011) 224-3896 entre 14h e 18h, de segunda a sexta-feira.) 
  CONTINUAÇÃO, NOTAS  
 Amanhã, no auditório da Folha, será lançado o livro «O Ombudsman no Controle da Administração» (Edusp/Ícone), do advogado Marcos J.T. do Amaral Filho . 
 Trata-se de um estudo bastante detalhado sobre a função do ombudsman junto a governos e organismos oficiais em diversos países do mundo . 
 Vale a pena dar uma lida para entender como funciona esse «ouvidor-geral» em outras situações que não a imprensa . 
 Pode não haver conteúdo em tal formalidade, mas é uma diferença . 
 Perto do que anunciava o estilo Collor, este agora quer mostrar «orgulho sem arrogância», para usar uma expressão do presidente eleito, na entrevista . 
 Mas é difícil olhar Fernando Henrique e acreditar, quando fala em ter orgulho sem arrogância, quando emposta humildade e diz formalmente que não está eleito, que é preciso esperar . 
 Em 90, Floriano Graça ainda não havia sido eleito . 
 O prefeito disse que nada tem a ver com os negócios de seu primo . 
 «Nunca mexi com drogas.» 
  Médico é suspenso por não denunciar tortura  
 O CFM (Conselho Federal de Medicina) condenou ontem em Brasília o psicanalista carioca Leão Cabernite a 30 dias de suspensão por não ter denunciado o médico Amílcar Lobo, envolvido na prática de tortura durante o regime militar . 
 Cabernite pode recorrer da decisão . 
  AGU prepara concurso para 400 advogados  
 Com 15 meses de atraso, a AGU (Advocacia Geral da União) preparou o edital do concurso público que vai preencher 400 vagas de advogados do órgão . 
 Os novos funcionários só serão contratados no próximo governo (95) . 
 As primeiras contratações vão demorar de 10 a 12 meses . 
 Adonis -- O que faz a identidade de uma cultura é a criação . 
 Se os criadores são oprimidos, a cultura e o povo são oprimidos . 
 A contribuição do Parlamento é defender a liberdade de criação . 
 Bei Dao -- A maior contribuição é a reunião de escritores do mundo inteiro, o encontro, independentemente do país de origem, da língua, da religião . 
 O procurador disse que os cofres apreendidos semana passada no escritório central de Castor, em Bangu (zona oeste), e abertos anteontem, comprovam a ligação de membros de tribunais superiores de Brasília com o jogo do bicho . 
 Ele não citou novos nomes . 
 As revelações foram feitas pelo procurador-geral de Justiça a um grupo de parlamentares fluminenses que foi entregar manifesto de apoio às investigações do MP . 
  Do vitral à telinha  
 Para mim, o que há de mais assustador no rastilho de violência que se inflama pelo Brasil afora, é que suas consequências são imprevisíveis . 
 Não temos os dados do problema, os meios de julgar . 
 Que espécie de pessoa estaremos criando ao colocar a ignorância e a fome diante da telinha? 
 Como jamais acertamos o passo pelo passo das nações ajuizadas, e só nos preocupamos, até hoje, em manter uma pequena classe alimentada e educada, estamos agora, na verdade, sentando e amarrando um povo na era dos vitrais diante da fosforescência artificial e incansável da televisão consumista . 
 Apesar de aparecer sozinha no carro, o jornal diz que Hoare deveria estar com ela, provavelmente escondido, já que seu carro ficou abandonado no local do encontro . 
 Hoare apareceu para buscá-lo na manhã seguinte . 
  (RS)  
  Colesterol baixo não provoca suicídios  
  Das agências internacionais  
 Pesquisadores finlandeses colocaram dúvidas nas evidências estatísticas que indicam que as pessoas que tiveram seu nível de colesterol no sangue rebaixado são mais suscetíveis de morte acidental ou suicídio . 
 O colesterol alto no sangue aumenta o risco de morte por doenças cardiovasculares, mas os médicos sempre tiveram receios que a redução artificial do colesterol pudesse ter efeitos negativos . 
 Engenheiro de minas pela Akita University, Nakata é consultor master do JPC Japanese Productivity Center, instituto onde nasceu, na década de 50, a primeira técnica «5S», hoje considerada uma filosofia de gestão empresarial e base de vários métodos de melhoria da produtividade . 
 O objetivo do programa, segundo o Instituto de Engenharia, é inicialmente orientar e acompanhar dez empresas, em projetos-modelo, a serem selecionadas em diversos setores . 
 Depois, a idéia é disseminar as experiências a novos grupos de empresas e formar um grupo de consultores brasileiros . 
 A Operação Descida no sistema começa hoje às 10h e vai até as 20h . 
 Amanhã, ela volta a ser implantada às 10h, continuando até a meia-noite do sábado . 
 Para o dia 31, a expectativa é que não haja grandes congestionamentos, já que o paulistano está antecipando a ida à praia . 
 A preocupação do Dersa é a volta do feriado, no dia 1.º A recomendação é retardar a volta para a manhã do dia 2 . 
  (KA)  
  FLEURY CONDENA OS DOSSIÊS DE QUÉRCIA, EMANUEL NERI (Da Repotagem Local); ANDREW GREEENLEES (Do Painel)  
 O governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho, condenou ontem a elaboração de dossiês pelo ex-governador Orestes Quércia para atacar seus adversários na corrida presidencial . 
 «Acho que isso não ajuda em nada», disse . 
 «Nós devíamos nos preocupar com nossos adversários» . 
 Segundo Fleury, a atitude de Quércia não é «adequada» para quem quer concorrer ao cargo de presidente da República . 
 O último alvo de Quércia foi o deputado Antônio Britto (PMDB-RS), apontado como alternativa do PMDB ao nome de Quércia para concorrer a presidente . 
 No dossiê quercista sobre o deputado gaúcho, há informações de que, aos 12 anos, ele foi expulso do Colégio Militar de Porto Alegre por suposto envolvimento em furto . 
 O governador do Ceará, Ciro Gomes, e o presidente do PSDB, Tasso Jereissati, também tinham sido vítimas de ataques quercistas . 
 No ano passado a Casa da Moeda só exportou cédulas para o Zaire . 
 Foram 150 milhões de cédulas, que representaram uma receita de US$ 5 milhões . 
 A outra exportação em 93 foi de moedas, para a Argentina, somando mais cerca de US$ 2 milhões . 
 O faturamento total da empresa em 93 foi de aproximadamente US$ 140 milhões, sendo cerca de 80% vindos do Banco Central . 
 Na década de 80, a Casa da Moeda chegou a ter presença importante no mercado internacional de papel moeda, fornecendo para países como Chile, Paraguai, Bolívia, Equador e outros . 
 O elemento de mudanças é, evidentemente, a inclusão de um representante do principal partido de oposição num cargo-chave a Procuradoria Geral da Justiça, abrindo assim caminho para um eventual governo de coalizão, algum dia . 
 Por mais que se diga que a indicação de Antonio Lozano não foi partidária, e sim individual, o fato é que ele faz parte do novo governo por sua militância no PAN e não por alguma capacidade individual socialmente reconhecida, embora esta possa existir . 
 Só podemos elogiar essa nomeação e as perspectivas que ela abre para o México no médio prazo: o início do fim do monopólio do poder político por um partido . 
 Uma andorinha não faz verão e, parafraseando Sartre, é preciso mais de um panista (político do PAN) para corrigir décadas de abuso, corrupção e violência . 
  Filho de deputado federal é sequestrado  
  Da Sucursal do Rio  
 O empresário Luis Felipe Raunheitti, 37, filho do deputado federal Fábio Raunheitti (PTB-RJ), foi sequestrado por volta das 6h35 de ontem quando praticava corrida em Nova Iguaçu (Baixada Fluminense, a 40 quilômetros do Rio) . 
 Segundo a polícia, o pedido inicial de resgate, feito por telefone na tarde de ontem, foi de US$ 2 milhões (CR$ 1,2 bilhão) . 
 Três testemunhas disseram na 52ª Delegacia Policial (Nova Iguaçu) que Luis Felipe Raunheitti foi abordado por três homens que chegaram num Escort branco na rua coronel Francisco Barone, uma das movimentadas do bairro K 11 . 
 Segundo o relato de um operário e de dois moradores da rua, o empresário foi colocado no carro enquanto um outro automóvel, com cinco ocupantes, dava cobertura à ação . 
 Esta operação consiste em compras por pequenos investidores no mercado financeiro estão procurando o dólar no paralelo . 
 Há uma certa desinformação dos investidores, diz Nehme . 
 O mercado do dólar paralelo não deve ser rentável a curto prazo, mas há investidores que procuram a moeda norte-americana como forma de se proteger contra as mudanças . 
 O Banco Central tem reservas superiores a US$ 30 bilhões e tem condições de controlar o mercado cambial . 
  Caldera assume e tenta pacificar os militares  
  NEWTON CARLOS  
  Da Equipe de Articulistas  
 A ambição do presidente da Venezuela, Rafael Caldera, 78, pacificador da guerrilha quando governava entre os anos 60 e 70, é alcançar outro tipo de pacificação durante a nova administração, iniciada ontem . 
 Como fez com os ex-guerrilheiros, muitos agora incorporados à sua coligação de 17 partidos, ele já estuda a anistia aos militares que participaram de duas tentativas de golpe, em 1992 . 
 Em cima da posse, anunciou a troca da chefia das Forças Armadas, chamada por ele de «máfia militar» ligada ao ex-presidente Carlos Andrés Pérez, tirado do palácio sob a acusação de corrupção . 
 Folha -- Algum temor pela desclassificação da «Azzurra»? 
 Sacchi -- Repito a expressão do presidente (Antonio) Matarrese: improbabilíssimo . 
 O governador se considerou ofendido pela coluna de Nelson de Sá publicada no dia 7 de abril . 
 No texto, o colunista comentava noticiário de TV do dia anterior sobre a intermediação de Batista na doação de dinheiro de bicheiros para a Associação Brasileira Interdisciplinar da Aids (Abia) . 
 Como fundação, a Poupex tem personalidade jurídica própria . 
 A rigor, seus apartamentos não podem ser considerados funcionais, característica apenas de imóveis da União . 
 No momento em que a permuta for concluída, os apartamentos passam a ser efetivamente funcionais . 
 Aí surgirá novo problema: a lei impõe restrições à cessão de apartamentos administrados pelo Exército para funcionários de outro Poder . 
 O «News of The World» citou um amigo do ator, não identificado, que confirma o início do divórcio . 
 «Nas palavras do próprio Richard, está tudo acabado entre eles . 
 Está nas mãos dos advogados», disse o amigo . 
 «Ele acha Laura muito doce e vê o seu futuro com ela.» 
 Se fosse aplicado simplesmente o IGP-M de junho, o índice refletiria 30 dias de inflação alta . 
 Mas no contrato hipotético, haveria 15 dias de inflação em cruzeiros reais e outros 15 em real, quando se espera estabilização dos preços . 
 Por isso, haverá um cálculo chamado pro rata o que significa uma decomposição do índice em uma fração . 
 No contrato do exemplo, seria separada a inflação de junho da de julho . 
 Quando chegou ao Brasil, o equipamento foi levado para o hospital Valdomiro de Paula (também em Itaquera), mas não foi encontrada uma sala com capacidade para instalá-lo . 
 No mesmo corredor do UBS José Bonifácio, está abandonado um aparelho de Raio X, no valor de US$ 300 mil . 
 Começou como uma comemoração do aniversário do Centro Acadêmico 11 de agosto, da Faculdade de Direito da USP, mas acabou se espalhando para outras faculdades e outros dias do mês . 
 A Folha acompanhou, ontem, um pindura de seis alunos da USP no restaurante La Casserole, no Arouche (centro de SP) . 
 A conta ficou em cerca de R$ 250,00 . 
 Os fundos de renda fixa DI (Depósito Interbancário), que acompamham mais de perto a oscilação dos juros, projetam 3,65% brutos . 
 Nos dois casos há tributação no resgate sobre o ganho que supera a variação da Ufir no período . 
 A grande desvantagem dos fundos de renda fica são os «aniversários» a cada 28 dias corridos . 
  PARTIDOS DA ÁFRICA DO SUL  
  Congresso Nacional Africano  
 Liderado por Nelson Mandela, o CNA foi fundado em 1912 com o nome de Congresso Nacional Sul-Africano Nativo e é o mais antigo movimento africano de libertação . 
 Defende o livre mercado, mas com intervenção estatal em setores considerados essenciais da economia . 
  Partido Nacional  
 O partido criou e institucionalizou o aprtheid e governa a África do Sul desde 1948 . 
 Comandando pelo presidente F.W. de Klerk, se apresenta agora como um partido não-racial com a experiência suficiente para levar o país para um futuro pós-apartheid . 
  PONTE  
 A Comissão Européia criou uma assembléia a ser constituída por cem cientistas que deve servir de ponte entre burocratas europeus e o mundo da ciência . 
 A Assembléia Européia de Ciência e Tecnologia deve orientar a comissão a respeito das prioridades científicas da União Européia, que tem um orçamento para pesquisa científica de US$ 3,08 bilhões . 
  Juizado instala posto domingo  
  Da Sucursal do Rio  
 Um posto avançado do Juizado de Menores será inaugurado domingo no estádio do Maracanã (zona norte do Rio) . 
 É uma medida decisiva para ajudar a campanha antiviolência nos estádios cariocas, na opinião do secretário de Esporte e Lazer do Estado do Rio de Janeiro, Jack London . 
  Aristide prega contra a anistia  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O presidente do Haiti no exílio, Jean-Bertrand Aristide, está pedindo aos parlamentares haitianos que o apóiam que votem contra a anistia geral aos integrantes do regime militar no poder desde 1991 . 
 O acordo firmado pelo ex-presidente Jimmy Carter, que possibilitou a ocupação pacífica do Haiti por tropas dos EUA, se referia a uma «anistia geral a ser votada pelo Parlamento haitiano» . 
  Piloto dos EUA é solto pela Coréia do Norte  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O piloto norte-americano Bobby Hall foi libertado pelo governo da Coréia do Norte às 11h15 de ontem (0h15 em Brasília), depois de ficar preso desde o dia 17, quando seu helicóptero caiu sobre território norte-coreano . 
 A libertação de Hall ocorreu depois de o governo dos EUA ter enviado ao da Coréia do Norte mensagem de pesar, segundo a versão de Washington, ou de desculpas, segundo Pyongyang . 
 TDB investe US$ 6 mi para crescer 40% . 
 A TDB (Têxtil David Dobrow), fabricante de lycra, está investindo US$ 5 milhões em dois anos em pesquisa e desenvolvimento de produtos, compra de máquinas e tecnologia . 
 O investimento parte da reformulação da empresa iniciada há dois anos deve possibilitar um aumento de 40% no faturamento da empresa já em 94 . 
 Fundada há 58 anos, a TDB espera faturar US$ 100 milhões em 94 . 
 Esse quadro mudou com o maremoto que varreu o lado sudeste da península de Java às 2 da manhã do dia 2 de junho de 94 . 
 Informações da cidade de Banyu Wangi relatam muita destruição e centenas de vidas perdidas . 
 Em São Paulo, os números da OMS foram anunciados no 2º Encontro Nacional sobre Aids Pediátrico que terminou ontem . 
 Participaram 320 profissionais do Brasil e especialistas estrangeiros . 
 Marinella Della Negra, uma das organizadoras do encontro, disse que estudos no mundo todo estão se concentrando nas crianças conhecidas como «long survivers», aquelas nascidas com o vírus e que já atingiram a idade dos sete anos . 
 Citou como exemplo de parceria bem-sucedida o programa de combate à seca do governo Itamar Franco, exatamente por ter envolvido a sociedade . 
 Em matéria de recursos, lembrou que, eliminada a pulverização de programas hoje existentes, é possível alocar cerca de R$ 3 bilhões do Orçamento de 95 para programas na área social . 
 Se o trabalho não é inédito, e nem se pretende de forma alguma revolucionário, pode soar, no mínimo curioso, com suas versões de «Brand New a Cadillac» e «Route 66» . 
 E seu divertido swing . 
  Disco: The Brian Setzer Orchestra  
  Intérprete: Brian Setzer  
  Lançamento: BMG  
  Quanto: 18 URVs (em média)  
 «Honestamente, eu vi estrelas e caí duro», disse Francesco Vocolli, da Refundação Comunista, que tentou proteger Paissan e ficou no caminho de um soco . 
 «As camisas negras estão de volta», comentou a oposicionista Antonietta Rizza, em alusão aos grupos paramilitares fascistas de Benito Mussolini . 
 A Aliança Nacional inclui os neofascistas . 
 Recebida a denúncia, a Justiça passa a averiguar sua veracidade e pedir explicações ao candidato acusado . 
 A Justiça não recebe denúncias anônimas . 
 Todo reclamante deve apresentar RG, endereço e telefone para contato . 
  Ferrari planeja bom desempenho  
  Do enviado a Monza  
 A Ferrari se preparou muito para tentar obter a segunda vitória da temporada hoje em Monza . 
 Nos treinos oficiais, usou um motor com cerca de 850 CV de potência e para a prova preparou um modelo 043 muito testado . 
  Coréia do Norte veta inspeção em usina  
 A Coréia do Norte disse que o pedido da Agência Internacional de Energia Atômica (Aiea) de vistoriar uma instalação nuclear é inaceitável . 
 A Aiea quer monitorar o recarregamento da usina de Yponbyong . 
 Suspeita-se de que haja armas militares . 
  Terror mata um na Irlanda do Norte  
 Um protestante foi morto ontem em Belfast num atentado reivindicado pelo Exército Irlandês Nacionalista de Libertação . 
 O grupo é uma dissidência do Exército republicano Irlandês . 
 A vítima, segundo o grupo, pertencia a um grupo legalista . 
 Ao entrar, encontraram um corredor com várias garrafas de champanhe vazias pelo chão . 
 Num salão, havia uma espécie de altar, cálices, espelhos e 22 cadáveres . 
 Tinham sacos plásticos na cabeça e haviam recebido tiros . 
 Todos estavam bem vestidos . 
 Alguns usavam mantos cerimoniais vermelhos, pretos ou dourados . 
 No Corinthians, os índices oscilam . 
 Na terceira fase, o time errou 18% dos passes e fez 19 finalizações por jogo . 
 Nas semifinais, errou 26% e finalizou 16 vezes . 
 O time perdeu menos bolas nas semifinais (36 contra a média de 46), mas as assistências caíram para três (média de quatro) . 
  CD-ROM  
 A Gestetner está lançando o Copydisk, máquina que duplica programas em CD-ROM para arquivar dados e multimídia . 
 Na City Micro's, rua C/D 7 a 12 . 
  Cursos  
 «Aprendendo CorelDraw! 
 4.0» (R$ 60) e «Aprendendo Word 6.0» (R$ 40) são os lançamentos da NVL . 
 Os disquetes ensinam o usar os programas . 
 Rua B 52 . 
 Os pais de Ronaldo se separaram há quatro anos . 
 Sônia ganhou do filho um carro Gol de presente no último dia das mães . 
 «Ronaldo ficou preocupadíssimo depois que o pai de Romário foi sequestrado», contou Sônia, 45 . 
 O pai de Romário foi solto no domingo retrasado, sem pagamento de resgate . 
 Outro problema é a permanência do meia Mazinho . 
 O jogador recebeu novo contato do Valencia espanhol no sábado, mas não se animou . 
 «Ele deve renovar contrato mesmo com o Palmeiras», acredita Cipullo . 
 O dirigente confirmou também conhecer o interesse do Cruzeiro pelo meia Jean Carlo . 
  Batata é peça de resistência  
 Originária da América do Sul, a batata foi levada para a Europa . 
 Antes considerada venenosa, por muito tempo foi usada como planta ornamental devido às suas folhas bonitas . 
 A partir do século 18, a batata começou a ser encarada como uma solução para o problema da alimentação, por causa do cultivo rápido e alta produtividade . 
 Em pouco tempo propagou-se por toda a Europa e tornou-se peça de resistência em todas as mesas . 
  Charlô Whately  
 Hoje, os hippies da era de Woodstock são senhores respeitáveis . 
 Muitos destes são pais de teens dos anos 90 . 
 Esses garotos foram criados comendo arroz integral e sentindo cheiro de incenso . 
 E, mais ainda, nasceram com a obrigação de ajudar seus pais a mudar o mundo . 
 Foi o mundo que mudou . 
 E os adolescentes dos anos 90 sabem que transformar as coisas é difícil . 
 «Eles são mais adaptados à vida», diz Elisa Dias Baptista, 40, mãe de Brisa, 21, e Estrela, 19, duas teens meio céticas quando o assunto é revolucionar as coisas . 
 Nas décadas de 60 e 70, o uso do estrógeno isoladamente causou um aumento no número de casos de câncer de endométrio . 
 O estrógeno estimulava o crescimento do endométrio, que não era eliminado . 
 A situação facilitava o aparecimento de lesões malignas . 
 Albano Franco, que é senador pelo PSDB (partido do ministro Fernando Henrique Cardoso) de Sergipe, disse que ainda esta semana os industriais irão a FHC pedir esclarecimentos sobre o plano e manifestar o apoio da categoria . 
 Para o presidente da CNI, as empresas deverão tirar suas dúvidas sobre o plano até o dia 15 . 
 O treinador ainda não definiu o time . 
 O zagueiro Vladimir e o meia Simão ainda se recuperam de uma contusão na coxa e Cassiá pretende esperar até a noite de hoje para escalar a equipe . 
  SANTO ANDRÉ  
 Sílvio; Marcão, Luciano, Aguinaldo e Cipó; Candeias, Matrillo, Rizza e Marquinhos; Jorginho e Claudinho . 
 O advogado de Gustavo, Moacir de Vasconcelos Santos, enviou ao juiz autor da condenação um recurso destinado ao Tribunal de Justiça de Pernambuco pedindo a anulação da sentença . 
 O advogado sustenta que não há provas suficientes para a condenação . 
 Leia os principais trechos do bilhete: 
 Uma vez regulamentado, o salário-maternidade (no valor de um salário mínimo mensal ou R$ 64,79) poderá ser solicitado pela trabalhadora rural até 90 dias após o parto, nos postos da Previdência . 
 O tempo de duração do benefício é de quatro meses, igual ao da trabalhadora urbana . 
  País quer ser mais ativo na economia global  
 Folha -- Qual o balanço da participação do Brasil na abertura da Assembléia Geral da ONU neste ano? 
 Celso Amorim -- Foi uma participação intensa, não só pelas atitudes que tomou no discurso de abertura da assembléia, em que fomos categóricos sobre alguns temas como a questão de Cuba, do Haiti, e também fizemos propostas concretas com relação a uma conferência sobre o desenvolvimento, mas também sobre a reforma da Carta das Nações Unidas, no que diz respeito ao Conselho de Segurança . 
 A Majorí, representante da Agfa-Geveart, lançou três novos scanners de mesa planos . 
 O Studio Scan é um modelo com resolução de 2.400 pontos por polegada para digitalização de gráficos, slides e transparências . 
 Preço: R$ 2.300 . 
 Além de suas meditações habituais, a dona Joaninha me disse estar rezando nestes dias por dois motivos pouco comuns no seu cardápio de orações . 
 Reza pelo futuro da nova moeda e pelo sucesso da nossa seleção . 
 Ela chegou à conclusão que o povo está decepcionado com quase tudo neste país . 
 Mas que, no meio de tanto desencanto, surgiram dois raios de esperança: o real e a seleção . 
 Por isso ela decidiu pedir a Deus que dê ao nosso povo essas duas alegrias . 
 «Nunca tive caso com minhas protagonistas, não por fidelidade à minha mulher, mas por fidelidade ao meu filme . 
 Não é possível ser fiel a um filme e ter um caso com a atriz principal . 
 Com a dublê dela, tudo bem.» 
 «Para a gente saber quantos anos de fato tinha Mae West, só seccionando a perna dela para contar os veios.» 
 Robert Bosch: via Centro, 2.263, CEP 43.700-000, Centro Industrial Aratu, Simões Filho, Bahia; 
 Alcan -- Alumínio do Brasil: via das Torres, s/nº, CEP 43.800-000, Centro Industrial Aratu, Candeias, Bahia; 
 Caso você não tenha entendido algum procedimento, clique o botão «huh» que está dentro da função de ajuda . 
 O programa vai guiá-lo, assinalando na tela em vermelho, como se fosse uma caneta, mostrando com animações passo a passo . 
  (SR e MZ)  
 Com esses dados à mão, a fundação contata a empresa e tenta colocar o deficiente em áreas que não exijam controle visual . 
 Ivete destaca que o deficiente, como os outros trabalhadores, passa por um período de experiência na empresa . 
 «Terminado esse contrato, ele é admitido ou não.» 
  Rio Grande do Norte  
 A Assembléia Legislativa aprovou o orçamento do Estado para 95 no valor de R$ 886 milhões . 
 A administração e planejamento ficou com 26,16% do total . 
 Saúde e educação ficaram com 16,48% e 14,50% respectivamente . 
 A área de segurança pública receberá 2,59% e a de transporte, 2,53% . 
 Uma diferença tão grande entre a carga nominal e a efetiva acaba sendo preenchida por uma acumulação de irracionalidades, entre as quais a mais grave é a sobrecarga excessiva para os que não sonegam . 
 Premia-se o faltoso e pune-se o cumpridor de suas obrigações fiscais . 
 Aliás, a partir daí, detecta-se um objetivo importante para a reforma tributária: reduzir a carga tributária nominal, aproximando-a da efetiva, mediante uma racionalização do sistema . 
 Uma terceira fonte de confusões tem a ver com a forma legal de promover-se a reforma . 
 Há uma crença generalizada de que o único caminho é a mudança constitucional, mas isto só é verdadeiro parcialmente . 
 É fato que, em face do detalhismo do texto constitucional, é indispensável revisar vários dispositivos da Carta Magna relativos à tributação . 
 Mas de modo algum deve ser menosprezado o instrumento das leis complementares e ordinárias . 
 As empresas tiveram de se entender porque o consumo ganhou fôlego . 
 Em março, apesar de marcar a estréia da URV, as vendas à vista no comércio de São Paulo estão maiores do que em igual período de 93 e de 92 . 
 A média diária de consultas em março ao Telecheque, serviço da Associação Comercial de São Paulo, foi 6,14% maior do que em março de 93 e 12,5% maior do que em março de 92 . 
  Mitsubishi «esbanja» eletrônica no GT  
  Superesportivo 3.000 GT VR-4 traz quase tudo que existe de eletrônica e tecnologia disponíveis para carros  
  GRACILIANO TONI  
  Editor de Informática  
 O seis e o quatro são os números de sorte do 3.000 GT VR-4, carro superesportivo da Mitsubishi . 
 Boa parte de seu desempenho se deve ao câmbio de seis marchas, que permite ótimo aproveitamento da potência do motor 3.0 de seis cilindros em V e 320 cv de potência . 
 Elizabete foi chamar o irmão de seu marido, o cirurgião Marco Di Giaino, que mora no mesmo prédio que o casal . 
 Quando os dois chegaram no pronto-socorro do Tatuapé, Rafael Di Giaino já estava morto . 
 Qual a novidade? 
 Ora, os vampiros antigos ao serem mordidos sofriam uma transformação física e abandonavam a esfera de pensamento mortal, inclusive a problemática ética, que leva os mortais a responderem por seus atos uns frente aos outros . 
 O sentimento de culpa é o mais íntimo da neurose e sem ele não se pode falar em ética . 
 O vampiro está além (ou aquém) dessa esfera, ele suga/mata para continuar a ser vivo/morto, a ser essa coisa das trevas . 
 Talvez no limite pudéssemos dizer que o vampiro não tem seu Outro, ele que não tem reflexo, que não segue a movimentação do desejo dos mortais, mas persegue somente a necessidade de sugar, de destruir, de gozar matando . 
 Sexy, suave, fácil, confortável . 
 Limpa, sem enfeites . 
 Essa descrição também pode definir a elegância? 
 Além disso, o preço de uma antena parabólica média, entre 230 URVs e 500 URVs (CR$ 462.530,00 e CR$ 1.005.500,00) pode ser compensador em relação a uma antena VHF, média de 200 URVs (CR$ 402.200,00) . 
 Segundo dados da Abinne (Associação Brasileira da Indústria Eletro Eletrônica), há hoje no Brasil 1,3 milhão de antenas parabólicas . 
 Lia condenou a atitude do delegado Edélcio Lemos, do 6º DP, que colheu depoimento de três meninos de 4 anos . 
 «Criança que é vítima de violência sexual não pode ser levada para qualquer DP», disse Lia . 
 Ela sugeriu que os meninos fossem ouvidos por psicólogos . 
 Os depoimentos das crianças são considerados, pela polícia, a principal prova de que alunos da escola eram usados em sessões de filmes e fotografias pornográficos . 
  Reajuste abusivo dará direito a indenização  
  Projeto prevê que empresas indenizem consumidor  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 As empresas que praticarem o que o governo considera reajustes abusivos de preços terão de indenizar em dinheiro os consumidores, caso o Congresso aprove proposta de interesse do Ministério da Fazenda . 
 O mecanismo da indenização está previsto no projeto da nova lei de defesa da concorrência, que o ministro Fernando Henrique Cardoso quer aprovar no Congresso o mais rápido possível, para tentar combater a ação dos oligopólios . 
 A reparação em dinheiro foi incluída a pedido da equipe econômica no substitutivo do deputado Fábio Feldmann (PSDB-SP), relator do projeto de lei 3.712 na Comissão de Defesa do Consumidor da Câmara . 
 FHC disse ontem que começa a negociar nesta semana com as lideranças partidárias o substitutivo de Feldmann, que também prevê a pena de um mês a um ano de detenção para os crimes de abuso de poder econômico julgados num tribunal administrativo, o Cade (Conselho Administrativo da Defesa Econômica) . 
 O preço sugerido pela Volkswagen do Gol CLi 1.6, sem opcionais, é de R$ 11.950 . 
 Para a versão GLi 1.8, básica, o preço de tabela é de R$ 15.333 . 
 No mercado paralelo de automóveis (lojas não-autorizadas pelos fabricantes), é possível encontrar o novo Gol para pronta entrega, inclusive com opções de cores . 
 O preço, porém, chega a ter acréscimo de até R$ 6.000 . 
 Botonistas desde a infância, Lorival Lima, 55, e Eduardo Toscano, 28, começaram a fazer os botões por razões semelhantes: falta de opção para comprar . 
 Toscano, além dos botões, faz também a mesa oficial . 
 A matéria-prima é uma tábua de aglomerado (placa feita com partículas de madeira) medindo 1,83m x 1,20m . 
  Argélia tem moderado como novo premiê  
  Das agências internacionais  
 O novo primeiro-ministro da Argélia, Mokdad Sifi, disse ontem que deve concentrar seus esforços em consolidar as instituições estatais, reavivar a economia e promover a solidariedade nacional . 
 Sifi, considerado um político moderado, foi indicado para o cargo pelo presidente Liamine Zeroual . 
 Ele tenta acabar com o conflito com muçulmanos, que querem a criação de estado islâmico . 
 O preço da parte terrestre (por pessoa em apartamento duplo) é de US$ 2.440 . 
 Inclui hospedagem com café da manhã, dez jantares, transporte e passeios . 
 Os programas vão de maio a agosto . 
 RESERVAS: QUEENSBERRY: (011) 255-0211; VICTORIA TOURS: (011) 256-5877 . 
  Série preserva Ópera de Viena ao vivo  
  A «Edição Ópera Estatal de Viena» traz doze dos 48 CDs previstos de gravações feitas entre 1933 e 1942  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 A gravadora alemã Koch Schwann começou a editar há três meses a série «Ópera Estatal de Viena Ao Vivo», com 48 CDs de gravações inéditas realizadas entre 1933 e 1944 na casa de ópera austríaca . 
 O primeiro lançamento traz doze CDs . 
 A coleção será completada no fim de 1995 . 
 Serão 48 volumes, com dois CDs e um livreto explicativo cada um . 
 A gravadora distribuiu um CD de amostra, com o melhor de toda coleção . 
 A trilogia consagrou o gênero da ficção científica na indústria cinematográfica americana . 
 Antes de George Lucas, quem havia dado um passo nessa direção foi Stanley Kubrik, com «2001, Uma Odisséia no Espaço» . 
 «Se por um lado houve muita aceitação por ser uma novidade, por outro houve dificuldades, pois havia gente que nunca tinha ouvido falar em alfajor . 
 Para driblar esse problema, levávamos amostras e explicávamos sua composição», afirma Flávia . 
 Para instalar a fábrica, os Zogbi procuraram uma casa pequena que tivesse uma cozinha grande e investiram cerca de US$ 5.000 na compra de forno, batedeira industrial e matéria-prima . 
 Aproveitando o espaço, ampliaram o leque de produtos e passaram a fabricar bombons, balas de coco, marzipan e pão de mel, entre outras coisas, sempre mantendo como carro-chefe o alfajor . 
  O câncer da próstata  
  MIGUEL SROUGI  
 Muito se tem falado sobre a próstata, pequena glândula localizada na saída da bexiga que comumente sofre um processo de crescimento benigno, responsável por distúrbios na eliminação da urina . 
 A falácia de que a próstata se relaciona com virilidade açoita a mente de muitos, mas, sob o ponto de vista médico, outros são os motivos de desconforto com as doenças locais . 
 «Sou estudante do quarto ano de ciência da computação . 
 Participei de um processo seletivo em uma empresa para a vaga de estagiária . 
 Por ter concluído o curso de psicologia e ter conhecimento sobre os testes psicológicos aplicados no processo seletivo, não fui submetida a eles . 
 Tive que elaborar uma redação com tema livre e passar por testes de conhecimentos técnicos e por uma entrevista com o profissional responsável . 
 Uma semana depois, fui informada que havia sido aprovada, mas demoraria para ser chamada . 
 A justificativa pela demora foi que a parte administrativa da contratação seria feita na matriz da empresa, em Belo Horizonte . 
 Quase um mês depois, telefonei para a organização, porque ainda aguardava a convocação para o ínicio das minhas atividades . 
 Fui informada que tinha sido reprovada nos testes psicológicos . 
 Comentei que não havia possibilidade de ter sido rejeitada por essa razão porque não realizei tais testes . 
 Eles, então, se desculparam dizendo que eu havia sido reprovada na redação . 
 Fiquei indignada com a organização da empresa e a falta de respeito com o ser humano . 
 Em primeiro lugar, reprovar alguém apenas por causa de uma redação, para o tipo de vaga em que eu estava sendo avaliada, é incompreensível . 
 E em segundo lugar, a empresa não contava com uma psicóloga aplicando os tais testes e sim com uma funcionária que nem os conhecia, ferindo normas do Conselho Regional de Psicologia . 
 Gostaria de uma explicação pela irresponsável e descarada situação, na qual me senti totalmente enganada.» 
  (Sandra Maria Marchetti Fantoni, 27 anos, São Paulo, SP)  
 Responde o Centro de Orientação do Conselho Regional de Psicologia, 6ª região, de São Paulo, Mato Grosso e Mato Grosso do Sul: 
 «A decisão e estabelecimento de métodos de admissão e seleção é de âmbito administrativo da empresa . 
 A psicóloga, portanto, nada pode questionar a respeito . 
 Sua afirmação de que a empresa não tem um profissional qualificado e registrado no CRP (Conselho Regional de Psicologia) pode configurar contravenção penal, por exercício ilegal da profissão . 
 A solução, para esse caso, é de conhecimento da leitora e consta no Código de Ética Profissional dos Psicólogos.» 
 Esta proposta corresponde às primeiras manifestações da equipe econômica, inclusive o que está escrito no documento Programa de Estabilização, de 7 de dezembro último . 
 O risco desse caminho é que se constitui numa novidade teórica . 
 O governo estará induzindo toda a sociedade a partir para um indexador diário, (os preços em cruzeiros mudariam todo dia) com o que dispara a inflação em cruzeiros . 
 Ou seja, o governo teria de manter a estabilidade da URV e controlar uma hiperinflação em cruzeiros . 
 Das poltronas do saguão principal às cadeiras e mesas do bar, o hotel parisiense mais parecia, em certos momentos, uma bolsa de valores . 
 «Nos ensina o caso do Zé Elias, do Corinthians, que estava de malas prontas para a Holanda, mas foi enganado por um desses empresários de meia pataca», diz um dos procuradores portugueses, que tentava conseguir uma opção de transferência ou uma procuração . 
 A MTV, a seu critério, exibirá os vídeos, independente da premiação, no «Instante MTV», espaço da programação da emissora voltado à video-arte . 
 A partir do vídeo vencedor, a Staroup vai basear sua próxima campanha publicitária . 
 Mesmo vídeos de qualidade técnica precária, mas com uma boa idéia, podem ser selecionados . 
  O pesadelo americano de Carver  
  A Rocco lança (Short Cuts), coletânea de contos que inspiraram o filme homonimo de Robert Altman  
  MARIA ERCILIA  
 Editora-adjunta do Mais! 
 Casamento, separação, pequenos empregos, desemprego . 
 Morte . 
 Com estas poucas notas Raymond Carver (1939-1988) organiza o mundo de seus contos sempre muito curtos . 
 Ele passou a juventude equilibrado na estreita linha da subsistência, onde seus personagens estão para sempre aprisionados . 
 A tal ponto que escrevia contos por não ter tempo nem energia para histórias mais longas . 
 O assunto de carver não são os marginais, mas os perdedores da sociedade de consumo gente com sonhos pequenos e dramas mínimos . 
 Já os que não o consideram o melhor autor do cinema clássico francês, reservando tal honraria para René Clair, optam sempre por «A Grande Ilusão», não raro reservando o segundo lugar para «Une Partie de Campagne» . 
 Ao menos em vídeo, «A Grande Ilusão» envelheceu um bocado . 
 «A Regra do Jogo», ao contrário, conservou seu viço e maior influência exerceu sobre outros cineastas . 
 Segundo apurou a Folha, uma eventual descriminação causaria um contencioso com os Estados Unidos . 
 Lá, existe pressão para que o Brasil combata com mais rigor as drogas, inclusive como condição a acordos econômicos . 
 Amanhã Jobim encontrará com Janet Reno, «Attorney General» do governo dos EUA, equivalente americano para ministro da Justiça . 
 Reno foi informada das declarações de Jobim publicada na edição de ontem na Folha . 
  Wendlinger se recupera  
  Do enviado especial  
 O piloto austríaco Karl Wendlinger começou a melhorar, após seu acidente em Mônaco, há 15 dias . 
 A situação do piloto coma profundo esteve inalterada até o começo desta semana, quando os médicos informaram que ele estava melhorando . 
 A informação foi confirmada pela Sauber à Folha . 
 O delegado que comandou a invasão à favela Nova Brasília, Maurílio Moreira, deu à comissão investigadora uma nova versão sobre a posse dos mandados de prisão utilizados pela polícia . 
 «Ele mostrou os mandados, e disse que estava com eles quando entrou na Nova Brasília», disse o procurador Antônio Passos . 
 Em entrevista concedida à Folha dois dias depois da operação, Moreira havia dito que não estava de posse dos mandados durante a entrada na favela . 
 Pinha -- Bem, é um time sem estrelas, mas acho que é um time que vai dar certo . 
 A maioria dos jogadores esteve na seleção juvenil que foi campeã mundial . 
 Podemos batalhar por bons resultados . 
 Folha -- A seleção brasileira é conhecida por seus rituais de superstição . 
 Quase todos os jogadores têm uma mania . 
 Você se inclui nessa lista? 
 Neif Jabur (PMDB-MG) disse que é fácil explicar suas 37 faltas . 
 Um dos motivos é a falta de adaptação à capital, onde, diz ele, «os fins de semana são horríveis» . 
 O deputado disse que pode ter «faltado alguma vez por problema de saúde» e lembrou que a mulher dele foi operada há três meses . 
 A Folha não conseguiu localizar em suas casas ou escritórios, de sexta-feira a domingo, os seguintes deputados: Ricardo Fiuza (PFL-PE), Irani Barbosa (PSD-MG), Lepoldo Bessone (PTB-MG), Sérgio Barcellos (PFL-AP), Manoel Moreira (PMDB-SP), Mauro Fecury (PFL-MA), Mauro Miranda (PMDB-GO), Edmar Moreira (PP-MG), Rose de Freitas (PSDB-ES), Sérgio Guerra (PSDB-PE), Fábio Meirelles (PPR-SP), Samir Tannus (PPR-MG), Nestor Duarte (PMDB-BA), Mário de Oliveira (PP-MG), Wellington Fagundes (PL-MT), Edison Fidelis (PP-RO), Ronivon Santiago (PPR-AC), Luciano Pizzatto (PFL-PR), Vitório Malta (PPR-AL), Átila Lins (PFL-AM), Francisco Evangelista (PPR-PB), Sérgio Barcelos (PFL-AP), Nícias Ribeiro (PMDB-PA), Lúcia Vânia (PP-GO), Jonival Lucas (PFL-BA), Everaldo de Oliveira (PFL-SE), Luiz Dantas (PSD-AL), José Burnett (PPR-MA), Etevaldo Nogueira (PFL-CE), Fábio Raunheitti (PTB-RJ), Francisco Coelho (PFL-MA), Lael Varella (PFL-MG), Eduardo Matias (PP-MA), Antonio Holanda (PSC-AL), Sérgio Brito (PSD-BA), Mauri Sérgio (PMDB-AC), Francisco Diógenes (PMDB-AC), Evaldo Gonçalves (PFL-PB), Carlos Roberto Massa (PTB-PR), Lúcia Braga (PTB-PB), Ary Kara (PMDB-SP) e Ribeiro Tavares (PL-BA) . 
  Folha lança fascículos sobre qualidade  
  Série Folha-Sebrae circula aos domingos e traz conceitos de qualidade no trabalho de maneira fácil e didática  
  Da Redação  
 A Folha e o Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas) lançam a partir do próximo domingo, dia 13, a série de fascículos «Qualidade Total» . 
 É uma iniciativa inédita . 
 Pela primeira vez o tema atual mais importante do mundo dos negócios será tratado de maneira simples, fácil, didática e através de um meio de comunicação de massa . 
  PSV dá US$ 3,8 mi pelo passe de Rivaldo  
  Da Reportagem Local  
  O time do PSV, da Holanda, fez uma proposta oficial de US$ 3,8 milhões (CR$ 4,7 bi) ao Mogi Mirim pelo passe do atacante Rivaldo, que atua por empréstimo no Corinthians  
 A diretoria do Mogi Mirim vai estudar a proposta e, ainda esta semana, dar uma resposta ao time holandês . 
 A partida do Corinthians contra o Guarani foi alterada de quarta para quinta-feira, às 20h30 . 
 O local continua sendo o Pacaembu . 
 Dunga embarcou nessa leva e foi aportar primeiro em Piza . 
 Depois foi para a Fiorentina, time em que exerceu forte liderança sobre seus companheiros . 
 Teve também uma breve passagem pelo Pescara . 
 Agora, Dunga joga pelo Stuttgart, na Alemanha, onde se reencontrou com o espírito guerreiro germânico . 
  Corinthians valoriza a posse de bola contra o Bragantino  
  Jair Pereira aplica esquema cauteloso para tentar passar às semifinais  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 O técnico Jair Pereira pretende implantar um novo esquema de ataque no time do Corinthians, hoje, diante do Bragantino, às 17h, no Morumbi, para conquistar uma das vagas para as semifinais do Campeonato Brasileiro . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bom-dia flor do dia! 
 Já sei, você está planejando passar o Carnaval no Rio . 
 Num hotel cinco estrelas . 
 Eu já fui! 
 O bom de hotel cinco estrelas é que assim que você entra você se sente a sexta . 
 Até chegar a conta do frigobar . 
 Aí você se sente a última . 
 Rarará . 
 Aí você desce pra piscina e dá de cara com um monte de gringa com cara de tofu amanhecido . 
 Elas são tão branquelas e tão enrugadas que você não sabe o que é hóspede e o que é toalha! 
 E aí uma amiga gritou: 
 «Simão cuidado, tem um princípio de insolação atrás de você» . 
 A branquela foi ficando vermelha, vermelha, até que eu pedi licença e enfiei uma maçã na boca dela . 
 Leitão a pururuca pro brunch! 
 E as mesmas louras que você viu nas telas da CNN você vê tomando café da manhã . 
 São idênticas! 
 E no meu andar estavam hospedados 300 policiais alemães . 
 O que já é uma garantia de vida . 
 Pra 300 piranhas e mulatas . 
 Rarará! 
 E com a chegada do Carnaval surge uma nova profissão que eu vi na televisão: uma mulata com os caracteres embaixo: mulata profissional . 
 Uau! 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 Martins Eu só queria aguardar o julgamento em liberdade . 
 Agência Folha Como você analisa o crime? 
 Fiuza pertence ao PFL, partido aliado do PSDB nas eleições deste ano . 
 O deputado foi julgado na Câmara devido às acusações, feitas pela CPI do Orçamento, de irregularidades com recursos públicos . 
 Fiuza saiu vitorioso da votação e salvou o seu mandato, que corria o risco de ser cassado . 
  ITUANO 0  
 Maizena; Ronaldo, Júnior, Luiz Fernando e Biro-Biro; Roberto Ramos, Cícero, Júlio César e Ribamar (Sandro Gomes); Lima (Marcelo Brito) e Celinho . 
  Técnico -- Waldemar Carabina  
  SANTOS 2  
 Edinho; Índio, Júnior, Maurício Copertino e Piá; Gallo, Dinho, Ranielli e Paulinho Kobayashi; Demétrius e Macedo . 
  Técnico -- Serginho Chulapa  
  Juiz  
  João Paulo Araújo  
  Renda  
  CR$ 10.197.500,00  
  Público  
  3.569 pagantes  
  Local  
  estádio Novelli Júnior, em Itu  
  Gols  
  Macedo, aos 15min do primeiro tempo, e Demétrius, aos 6min do segundo  
 A garantia dessa tendência estará ligada à flutuação na Bolsa de Chicago, que a partir de agora está sendo guiada pelo plantio da nova safra nos EUA . 
 A área cultivada de soja deverá crescer e projetar preços em queda na Bolsa de Chicago a partir do início de abril . 
 Depois do empate, o Santos começou a pressionar . 
 Com a expulsão do zagueiro central Belterra, aos 35min, o Santos passou a dominar totalmente o jogo . 
 A virada aconteceu aos 7min do 2º tempo, em uma falta bem cobrada por Ranielli . 
 «Piada?», ele falou . 
 «Que piada?» 
 «Você não conhece?», eu perguntei . 
  Qualidade do ar melhora com frente fria e umidade  
  Da Reportagem Local  
 Os reflexos de uma frente fria que está no sul do país praticamente anularam o aumento de poluição emitida pelos 2,5 milhões de carros que voltaram às ruas em São Paulo com o reinício das aulas . 
 Ao contrário das expectativas, nas 21 estações medidoras da Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental) o ar foi considerado regular . 
 A premiação, anteriormente marcada para hoje, foi adiada para que os jogadores Zinho e Mazinho (que servem à seleção brasileira) possam participar . 
 O técnico Wanderley Luxemburgo admitiu, ontem, que sua «equipe está cansada» . 
 Erguner -- Cada dançarino pára e recomeça a girar de acordo com os quatro poemas da evolução humana, de Rumi . 
 Antes de cada recomeço os dançarinos fazem saudações uns para os outros e para o mestre da cerimônia . 
 No final, a cerimônia fica por conta somente dos músicos . 
 Após a rejeição do novo conceito de empresa nacional pelo Congresso Revisor, Luiz Salomão (PDT-RJ) acenou para Marcelino Romano (PPR-SP): 
 «Agora vamos votar o resto» . 
 Marcelino bateu: 
 «Você disse bem . 
 É o resto» . 
 Olha o passarinho... 
 A seguir, o locutor anunciou o discurso de Camunha . 
 Com efeito, o secretário havia preparado um pronunciamento para a ocasião . 
 Tirou o texto do bolso . 
 Nesse momento, Camunha foi informado de que o microfone ficava na tribuna montada bem na fileira mais alta da arquibancada . 
 Entre o secretário e o microfone havia um longo lance de escadas . 
  Ibirapuera ganha academia de ginástica durante o verão  
  Da Reportagem Local  
 Uma academia ao ar livre com bicicletas, aparelhos de flexão, simulador de escada e aulas de ginástica e aeróbica reuniram ontem dezenas de pessoas de todas as idades no estacionamento do MAM (Museu de Arte Moderna), no parque Ibirapuera (zona sul de São Paulo) . 
 A academia faz parte do projeto «Verão no Parque», que começou no sábado e se estende até o dia 6 de fevereiro, sempre de terça a domingo . 
 «Faço academia todo os dias, mas quero aproveitar esta oportunidade», disse a estudante Patrícia Galante, 18 . 
 Acostumada a pedalar diariamente no parque, Patrícia participou das aulas de aeróbica . 
 Outra representante da «geração saúde», a gerente Sandra Cristina, 24, passou algumas horas da manhã de ontem nos equipamentos da academia ao ar livre . 
 «Ginástica para mim é um vício», diz ela, que promete frequentar o evento até o início de fevereiro . 
 O árbitro Valdomiro Mathias Silva Filho, do Maranhão, mostrou apenas dus vezes o cartão amarelo, para Rodrigo e Juliano, ambos do Vitória . 
 Com a vitória, o Paysandu chega a dez pontos ganhos no Grupo B e vai garantindo a classificação para a próxima fase . 
  Vida viável  
  Luiz Caversan  
 RIO DE JANEIRO Reportagens publicadas na Folha do último domingo, na série «Brasil Viável», apresentaram vários exemplos de como o Rio de Janeiro sobrevive às suas próprias vicissitudes . 
 Eram exemplos simples, mas verdadeiros e satisfatórios, porque demonstravam a capacidade da sociedade de atuar eficientemente em áreas distintas, como no combate à poluição, à mortalidade infantil, na preservação do verde, na reintegração de menores abandonados ou na urbanização de favelas . 
 Quem conhece o Rio de Janeiro apenas do noticiário deve ter estranhado muito as reportagens . 
 Como pode, afinal, ser viável uma cidade aparentemente sitiada por traficantes, abalada por chacinas que se sucedem, permeada pelo jogo do bicho, impotente diante do eterno e belicoso conflito de gangues de funkeiros? 
 São questões legítimas, sem dúvida . 
 A criação de novos empregos para esses trabalhadores protegidos se encontra, compreensivelmente, estagnada . 
 No outro extremo estão os trabalhadores que não têm emprego algum . 
 Eles recebem pagamentos do Estado, de modo que também exercem uma limitada pressão descendente sobre o crescimento do índice salarial . 
  Obras-primas  
 As novidades não se concentram apenas na área de banco de dados . 
 A carioca Módulo apresentou um produto excepcional, e único no mercado, para gerenciamento de segurança em redes e micros individuais o Capoeira, em Windows, que permite definir senhas e acesso para cada usuário do um micro, individual ou em rede, com um simples click do mouse . 
 No campo mais técnico do CAD (aplicações para desenho técnico), os campineiros da Unicad Tecnologia, desenvolveram uma pequena obra-prima, talvez o único programa de CAD parametrizado existente para PCs . 
 Benvegnú Consultoria de Recursos Humanos Ltda., av. Adolfo Pinheiro, 2.464, 6º andar, cj. 62, São Paulo, SP, CEP 04734-004; 
 Boyden do Brasil Ltda., r . 
 O encontro, afirmou S., artista gráfico criador do clube, serviu para que os associados conhecessem seus correspondentes . 
 Segundo S., pelo menos 12 pessoas começaram a namorar após o encontro no clube de campo . 
 Salomão afirma que o artigo 61, parágrafo 1º. da Constituição diz que somente o Executivo, ou seja, prefeitos, governadores e presidente da República, pode dispor sobre projetos de lei em matéria tributária . 
 «O prefeito tem obrigação jurídica de vetar o projeto, enquanto representante do Executivo.» 
 Para que o projeto entre em vigor, ele deve ser apresentado pelo prefeito . 
  Dança de índices  
  DEMIAN FIOCCA  
 A variedade, aplicabilidade e relevância dos tantos índices de preços que povoam a economia brasileira justificam que se detenha por um momento as especulações e se exponha o que há de concreto . 
 Os diferentes índices de preço utilizam amostras e metodologias distintas, que, por si só, não permitem qualificá-los como melhores ou piores . 
  Veja a lista dos 200 aprovados no exame da Fundação Getúlio Vargas  
  Da Redação  
 A Fuvest (Fundação Universitária para o Vestibular) divulgou ontem a lista dos aprovados no vestibular da FGV (Fundação Getúlio Vargas) . 
 Ao lado do nome do candidato está o código do curso em que ele ingressou . 
 Disse ao ex-ministro Francisco Dornelles, sobrinho de Tancredo, que estava impressionado com as «semelhanças» entre a economia brasileira de hoje e a daquele tempo . 
 Citou o ex-ministro Octavio Gouveia de Bulhões e disse que ele criou o principal empecilho para a derrubada da inflação, «a correção monetária» . 
 Ontem de manhã, Ricupero declarou que sua visita à cidade tinha caráter particular . 
 Ele viajou até Barbacena (o aeroporto mais próximo de São João del Rei) num jato da FAB, estava acompanhado por um carro oficial, um ajudante-de-ordens e tinha um helicóptero à sua disposição . 
 O principal mérito de alguns desses filmes foi ter tirado a poeira do cinema inglês, habitualmente retrancado num passado (fim do século 19, início do 20) glorioso para o Império Britânico . 
 Os elementos que entram na «Lavanderia», além da própria, raramente aparecem em filmes ingleses: há um jovem paquistanês (filho de um político no exílio), seu namorado inglês . 
 Há uma casa (ou apartamento) junto a uma estrada de ferro, onde o ruído é infernal: um país contemporâneo, decadente, talvez, mas vivo . 
  SP Interior 1  
 O Ministério da Educação suspendeu o processo de criação da Universidade de Sorocaba (Uniso) devido denúncias de irregularidades que teriam sido praticadas pela Fundação Dom Aguirre, mantenedora da instituição . 
 A fundação pertence à Igreja Católica . 
  SP Interior 2  
 A Uniso seria uma universidade particular e realizaria seu primeiro vestibular este mês . 
 Segundo o Sindicato dos Professores de Sorocaba, que apresentou as denúncias, a fundação teria reduzido os salários e demitido professores ilegalmente . 
 Parreira -- A colocação é correta . 
 Muita gente diz que o Parreira é teórico . 
 Isso dá a entender que treina o time no escritório, pô . 
 Estou com esse time há três anos e fiz só uma palestra com slides . 
 Meu trabalho é todo no campo . 
 Pela experiência, sei que o jogador brasileiro não se adapta a coisas diferentes . 
 Digam aí qual o treinador que inovou na seleção brasileira e foi bem-sucedido? 
 Nosso jogador não resiste a esse tipo de coisa . 
 Temos que ser convencionais com eles . 
 Folha -- O cineasta Alfred Hitchcock dizia que os atores são burros . 
 É isso o que você pensa dos jogadores de futebol? 
  Corte do crédito rural pode derrubar preços  
  Da Reportagem Local  
 Na boca da safra, os preços agrícolas podem cair ainda mais se for mantida a decisão do Banco do Brasil (BB) de suspender o crédito rural até a votação no Senado da nova medida . 
 Ela obriga o governo a devolver aos produtores cerca de US$ 20 bilhões, correção monetária e parte dos juros cobrados sobre os empréstimos rurais contraídos nos últimos 14 anos . 
 A previsão é do Secretário da Agricultura do Estado de São Paulo, Roberto Rodrigues, e do economista da Universidade de São Paulo, Fernando Homem de Melo . 
 Além da falta de crédito, o que reforça a perspectiva de queda dos preços é a falta de recursos no orçamento deste ano para financiar a Política de Garantia de Preços Mínimos (PGPM), afirma Rodrigues . 
 O único problema é a cronometragem a reforma monetária não pode ser prematura a ponto de a inflação dar sinais claros de retorno antes do pleito, nem tão tardia que não dê tempo ao eleitorado de se deixar seduzir pela súbita estabilidade dos preços . 
 Pelo que estamos assistindo, a cronometragem do Plano Real ex-FHC foi próxima da perfeição . 
 Após um início desastroso, com o real sinalizando preços elevadíssimos, seguiram-se dois meses de suave deflação, que parece ter encantado o público e suscitado no eleitorado a reação almejada . 
 O ciclo político teria alcançado sucesso completo, não fosse a câmera indiscreta que flagrou o desabafo do ministro Ricupero . 
 Suas considerações auto-apreciativas constituem ilustração antológica da teoria do ciclo político, ao revelarem de corpo inteiro as intenções que norteiam a política econômica dita de «estabilização» . 
 Só que a eficácia do ciclo depende em grande medida de que ele não seja percebido pelo público . 
 Este tem que estar convencido que a estabilização é permanente, que o Plano Real já começou dando certo e que seu autor deve ser eleito à Presidência para assegurar-lhe a continuidade . 
 O Ibope não pôde, porém, confirmar o que estava previsto e se tornara motivo de intensos comentários entre políticos . 
 Já para o fim da tarde jogava repentina água gelada no entusiasmo tucano-pefelista, dando 39% a Lula e 17% a Fernando Henrique . 
 O quiproquó ainda não acabou nas hostes fernandistas . 
 Com sobras para cima do Ibope . 
 Mas Fernando Henrique tem motivos para esperar que a pesquisa do Vox Populi retrate os efeitos do seu aconselhamento com os colloristas Egberto Batista e Marcus Coimbra, diretor daquele instituto . 
 O show de Tânia em Montreux foi o que se costuma chamar de «tour de force» . 
 Sem reservar espaço nem para os aplausos, ela e seu trio quase emendaram um número no outro, a ponto de deixar a platéia sem fôlego . 
 A idéia é justamente essa: conduzir o espectador até uma espécie de transe, através de improvisos longos e frenéticos, que exploram uma original combinação do samba e bossa nova com jazz e funk . 
 A mulher de Bebeto, Denise, foi atendida pelo médico Paulo Belfort, que cobrou US$ 4.000 pelo acompanhamento do parto . 
 A Golden Cross vai pagar as despesas em função de um contrato mantido com a CBF, para atendimento de jogadores e familiares . 
 O hospital está em reformas e poderá ser reaberto . 
 Seu fechamento coincidiu com o surgimento de denúncias de mortes e maus tratos contra os pacientes . 
  (LHA)  
 A cada ano, pelo levantamento, morrem cerca de 50 mil pessoas e ficam feridos 350 mil no Brasil . 
 Acidentes em curvas seriam responsáveis por 80 mil vítimas ao ano (entre mortos e feridos) . 
 Segundo o presidente da CET, a empresa está desenvolvendo um método para produzir estatísticas sobre acidentes em curvas . 
  Especialistas responsabilizam o Hizbollah  
  Das agências internacionais  
 Um especialista britânico em terrorismo islâmico disse ontem que os autores do atentado de Buenos Aires moram na Argentina . 
 «A guerra do Oriente Médio se desenrolou nesta semana na Argentina», disse David Yallop . 
 O processo de fusão, aquisição e associação aconteceu em todos os Estados onde há concessões . 
 No Rio Grande do Sul, este processo chegou ao extremo de não haver mais concorrência . 
 Lá existem 23 concessões, todas emitidas em abril de 91 . 
 Os personagens de «Anjo Negro» parecem calcados numa espécie de poder especial adquirido, submetidos cada um a seu estigma . 
 A cegueira é um desses estigmas . 
 A cor da pele também . 
 Relações incestuosas idem . 
 Aqueles que possuem esta condição não têm outro caminho senão o de se submeterem à fatalidade: 
 «Nem a morte seria uma fuga», diz a branca Virgínia sobre a transpiração do negro Ismael que a impregna . 
 A peça já começa com o relato da história das mortes das crianças negras . 
 A rotina de uma série incontrolável de eventos amaldiçoa a casa . 
  Brasil favorece os anunciantes  
  Da Reportagem Local  
 O Brasil lidera o ranking do marketing esportivo . 
 Segundo a empresa encarregada de «vender a Copa», o Brasil é o país no qual o patrocínio do futebol mais contribui para melhorar a imagem do anunciante . 
 CONGRESSO «Eu não vejo energia do Congresso para tomar decisões, e isso é grave . 
 Alegar briga do PMDB com o PSDB é um pretexto . 
 O PMDB na verdade correspondeu, o líder foi muito eficaz, tanto o do governo (que é do PMDB) quanto o do PMDB . 
 Não foi por aí, é mais amplo do que isso.» 
 FALTA DE QUÓRUM «Eu pergunto: é disso que o Brasil precisa? 
 Que esteja o governo, o ministro, a pressionar o deputado, telefonar, pedir (para ele comparecer às sessões)? 
 Evidentemente, como esse governo não é franciscano -- no sentido de »é dando que se recebe' -- esse não nosso sentimento . 
 Será que o Congresso, composto de gente madura, não sabe que seu dever é votar? 
 Não é isso, não . 
 Eles estavam presentes (às sessões) . 
 Não quiseram." 
 O ministro Fernando Henrique formaliza sua decisão de deixar o ministério para concorrer à Presidência . 
 5 de abril de 94 -- O diplomata Rubens Ricupero, que ocupava o cargo de ministro do Meio Ambiente e Amazônia, assume o Ministério da Fazenda . 
  Comissão quer mudar imagem  
  Da Agência Folha,em Sucesso  
 Os moradores de Sucesso decidiram em assembléia realizada na última segunda criar um movimento para afastar o «efeito fracasso» da cidade . 
 Uma comissão de moradores ficou encarregada de percorrer as rádios das cidades vizinhas para «esclarecer a situação» . 
 1) O duelo surdo dos superpivôs no Leste . 
 Preste atenção na rivalidade entre o showman Shaquille O'Neal e o sisudo Patrick Ewing . 
 Os dois não se bicam . 
 Ano passado, Shaquille começou titular . 
 Mas Ewing jogou melhor e, apoiado pelo seu técnico Pat Riley (NY Knicks), conquistou mais minutos em quadra . 
 Por fora, corria o raçudo Alonzo Mourning, que acabou se machucando e foi substituído por Charles Oakley . 
 2) As enterradas de Shawn Kemp . 
 Considerado um dos melhores jogadores defensivos da NBA, o ala/pivô de Seattle tem uma das mais bonitas enterradas da liga norte-americana . 
 Duas equipes se classificam para a próxima fase . 
 A ala Hortência, 34, uma das jogadoras mais experientes do Brasil, está otimista, mas espera um jogo difícil hoje . 
 Ela acompanhou a vitória da República Eslovaca contra a Polônia . 
 «É time que joga simples e com eficiência . 
 Fez jogo feio contra a Polônia . 
 Mas era estréia . 
 Time assim costuma melhorar no segundo jogo», declarou Hortência . 
 Os austríacos produziram mostruários de valquírias felizes e atléticas . 
 É o caso de Ivo Saliger, hoje com cem anos de idade, que pintou nos anos 40 nus e alegorias de felicidade . 
 Em «Louvor», Saliger parodia e esvazia a tela «Déjeuner sur l'Herbe», de Manet . 
 O nu de Saliger apazigua em vez de agredir . 
 Uma mulher loira sorri com segurança de dar susto . 
 Os alemães se inclinavam ao retrato, sobretudo de seus líderes, e aos projetos de arquitetura faraônica . 
 Os retratos de Hitler e amigos são hieráticos e quase sem cor . 
 Estão expostas também as maquetes do arquiteto Paulo Ludwig Troos (1878-1934) . 
 Ele criou entre 1930 e 1934 os principais edifícios e monumentos nazistas, dentro de um estilo neoclássico . 
  «A Lista de Schindler» não  
 passaria, no fundo, de um filme de aventura, uma espécie de «Caçadores da Arca Perdida», com pretensões à seriedade . 
  A meu ver, o filme busca lidar com a interação entre o caso excepcional de um oportunista alemão que se converte em herói salvando judeus e o drama social da  
 comunidade judaica . 
 O filme alcança seu nível mais alto quando reconstrói a tragédia de Cracow e às vezes patina quando tenta reconstruir a figura de Schindler . 
 Já os hotéis são mais caros . 
 Um dos mais procurados na cidade é o Hotel Alexis, com um café muito frequentado à noite . 
 A diária do Alexis (1007 1st . 
 Ave, tel. local (206) 624-4844) fica entre US$ 150 e US$ 190 (CR$ 133 mil e CR$ 168,5 mil), com o café da manhã incluído no preço . 
 Outro é o Sheraton (1400 6th Ave, tel. local(206) 621-9000), por US$ 150 o quarto simples e US$ 185 (CR$ 164 mil) a suíte, também com café da manhã . 
 Só não esqueça da reserva antecipada pelo telefone que é um costume americano . 
 Com certeza você encontrará vaga, sem a reserva, já que Seattle tem um grande número de hotéis . 
 O único problema é chegar em um dia de grande movimento, como por exemplo no final de um campeonato de beisebol ou em algum feriado . 
 Nesses casos, quem não tem reserva pode ficar andando pela cidade a procura de uma vaga, além de pagar bem mais caro . 
 O artista não nega que tem forte influência do arquiteto catalão Antonio Gaudí (1852-1926) . 
 Em 1951, viu de perto a obra gaudiana . 
 Foi a Barcelona e se extasiou diante da catedral da Sagrada Família (1844-1926), ainda inacabada; da casa de Batlo (1905-1907), do parque Guell (1900-1914) e do Palácio Guell (1886-89) . 
 Herdeiro de uma família de usineiros e pioneiros na fabricação de louças e porcelanas, Brennand vive na fábrica desde 1971 . 
  Decretada a prisão de bicheiro por homicídio  
  Da Reportagem Local  
 O 2º Tribunal do Júri decretou a prisão preventiva do banqueiro do jogo do bicho Francisco Plumari Junior, 65, o Chico da Ronda, sob a acusação de ele ser o mandante da morte de seu rival, o bicheiro Eurico de Oliveira, 55 . 
 O crime aconteceu em 3 de março deste ano na Casa Verde (zona norte) . 
 Chico da Ronda dominaria o jogo nesse bairro . 
  Francisco Leitão, 277, Pinheiros, zona oeste,  
 tel . 
 853-7827 . 
 Totalmente recheado com móveis e objetos da Exposição de Arte da Indonésia, o ambiente acima tem cara, jeito e textura de Brasil . 
 Por região, o maior preço médio é o do centro, com R$ 1.723 . 
 Na região norte, R$ 1.055, na sul, R$ 1.211, na leste, R$ 1.054 e na oeste, preço médio de R$ 1.418 . 
 Nele, Bertolucci fala de seu filme como uma antítese de «Parque dos Dinossauros» . 
 Mas fala também da morte de Fellini como um momento catártico que poderá levar a Itália para o caminho da salvação . 
 Uma Itália para onde Bertolucci, como um Ulisses do cinema, quer voltar o mais rapidamente: 
 «Mudou o cenário que me fez ir embora em 1984 . 
 Quero fazer um filme intimista na minha terra» . 
 A polícia e o advogado não souberam informar que tipo de medicamento Gustavo . 
 Uma funcionária do Hospital Policlin, em São José, onde Gustavo foi medicado, não revelou o nome do produto, mas disse que era um remédio comum para dor de cabeça . 
 Segundo o delegado Luiz Ailton Vallias, a tentativa do advogado é uma manobra para alegar insanidade mental do estudante . 
 «O Jardim Secreto» se presta, então, a um comentário mais político e sociológico do que puramente cinematográfico . 
 Serve como exemplo de má aclimatação de uma diretora do Leste Europeu aos estúdios de Hollywood . 
  Experimentos  
 Produzida por Francis Ford Coppola, «O Jardim Secreto» visa a ser uma fantasia comercial para crianças . 
 Mas foi dirigido por uma polonesa . 
 A consequência, especulo, é a seguinte . 
 Agnieszka Holland tratou de «comercializar-se» ao máximo, incorrendo em quantas bonitezas e pieguices pudesse . 
 Ao mesmo tempo, voltou-se para um público que não é o da criança ocidental, mais sarcástica, e sim o da criança do antigo bloco socialista, objeto de experimentos pedagógicos «bonitinhos» e pacíficos . 
 O show de Houston terá a duração de 25 minutos . 
 O repertório do espetáculo ainda não estava definido ontem de manhã . 
 O horário do show foi antecipado, a pedido da Fifa, das 11h45 para as 11h15 . 
 Dessa forma, os jogadores terão mais tempo de se aquecer antes da partida . 
  Noruega deve votar contra União Européia  
 Uma média de cinco pesquisas de opinião mostra que 47,4% dos noruegueses devem votar contra o ingresso do país na União Européia . 
 40,6% dos votantes devem votar a favor da UE, e 11,8% estão indecisos . 
 O plebiscito acontece amanhã . 
  Rebeldes capturam militares angolanos  
 Os quatro tripulantes de um helicóptero da Força Aérea de Angola, derrubado sexta-feira em Cuito-Cuanavale (sudeste do país), estão em poder da Unita (União Nacional pela Independência Total de Angola) . 
 Autoridades do país ameaçaram realizar represálias se os tripulantes não forem libertados . 
 Como a história não se repete, nem mesmo como farsa, não se espera nenhum 1932, apenas um longo processo de conflitos e arbitragens que tornará ainda mais sem transparência a natureza do poder no Brasil . 
 MARIA DA CONCEIÇÃO TAVARES, 63, é professora emérita da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) e professora associada da Universidade de Campinas (Unicamp) . 
 O carro estava com o pára-brisa quebrado e a lataria amassada . 
 Segundo a polícia, Rodrigues estava embriagado . 
 Ele foi submetido ao teste do bafômetro que mede o nível de álcool no ar expirado . 
 Rodrigues responderá ao processo em liberdade . 
 Jorge Galindo, diretor da linha Moulinex para a América Latina, informa que os produtos da marca francesa custam de US$ 30 a US$ 300 hoje nas lojas . 
 Adquiridos via Correio, chegarão por US$ 10 a US$ 150 . 
 Para ele, no entanto, o comércio tem papel fundamental nas vendas . 
 «Ainda vai demorar para o brasileiro se habituar a comprar por catálogos.» 
  Meia repete as críticas  
  Da Sucursal do Rio  
 O jogador Zico acredita que suas denúncias contra suposta manipulação de resultados no primeiro campeonato profissional disputado no Japão vão ajudar a candidatura do país para sediar a Copa do Mundo de 2002 . 
 «Moralizando agora o futebol o país ganha força e deve levar o Mundial para para lá» . 
 Zico vai jogar no Kashima até junho . 
 «Depois, tenho 90% de chances de voltar ao Brasil» . 
 Caso retorne ao Brasil, seu irmão, o técnico Edu Coimbra, pode ser contratado para dirigir o Kashima . 
 O meia repetiu as críticas ao juiz Shizuo Takada, que domingo passado marcou pênalti contra o Kashima, que vencia por 1 a 0 . 
 «Armação, complô, farsa, tremenda conspiração» foram as palavras com que qualificou o desempenho do juiz . 
 Segundo ele, a descoberta é importante por esclarecer a origem dos elementos formados dentro das estrelas . 
 «Eles são subprodutos do material que forma novas estrelas» . 
 Antes do conserto do telescópio orbital Hubble, em dezembro passado, o elemento mais pesado detectado no espaço era o zinco . 
 Já o meia Marcelinho diz que o importante é fazer uma apresentação que coroe a campanha do time . 
 «A comissão técnica e os jogadores fizeram um grande trabalho . 
 Precisamos vencer para deixar uma boa imagem . 
 A última é a que fica.» 
  O caos organizado de Balanchine  
  O repertório do grande mestre neoclássico da dança americana não tem tido montagens à sua altura  
  Uma parte importante dos ensinamentos de Balanchine foi que existem limites para a tirania, até mesmo para a tirania de um mestre  
  MINDY ALOFF  
  Da «The New Republic»  
 Num dia de primavera na década de 60, uma adolescente viajou de sua cidade natal até Manhattan para fazer um teste para a School of American Ballet, a escola de George Balanchine . 
 Ela a escolhera como sua meta porque sabia que era a melhor escola de balé, e Balanchine o melhor coreógrafo . 
 O teste foi feito sob a forma de uma aula, que durou uma hora . 
 A garota achara que estava preparada para qualquer coisa: saltos, voltas, beats, equilíbrios prolongados . 
 Mas não lhe foi pedido nenhum dos passos de virtuose que ela havia aperfeiçoado: nenhum «fouetté», nenhuma difícil «petite batterie»' . 
 No fim do teste, a professora olhou para ela de uma certa distância e conversou com um colega . 
 Quando terminaram de conversar, a garota ficou sabendo que falhara no teste . 
 O problema não era sua dança; se esse fosse o único critério, ela teria sido admitida no nível intermediário, com expectativas de progredir . 
 O problema era seu corpo, inadequado para essa escola específica . 
 Ela era larga nos lugares onde devia ser estreita, carnuda onde deveria ser ossuda . 
 Depois de FHC ganhar terreno, e de conquistar popularidade com o real, tratava-se de encaminhar sua candidatura em direção à esquerda, ou seja, de mostrar preocupação com moradia, desemprego, educação etc . 
 O movimento de convergência ideológica embaralhou os demais candidatos . 
  PIS Exportação  
 Desde 23/09/94, as empresas que exportam quaisquer mercadorias nacionais podem excluir da base de cálculo da contribuição ao PIS (Programa de Integração Social) o valor da receita de exportação, sendo que anteriormente esta exclusão estava restrita às receitas de exportação de produtos manufaturados nacionais . 
 (Fund . 
  : Medida Provisória nº 622/94)  
  Domésticos  
 O empregado doméstico que já é aposentado está isento da contribuição previdenciária, devendo o empregador doméstico continuar contribuindo à Previdência Social relativamente à parcela a seu cargo, que equivale a 12% do salário pago ao empregado doméstico, a ser recolhido em carnê de contribuição individual . 
 (Fund . 
 As instituições estão tendo dificuldades também de renovar as aplicações de CDBs nas agências, direcionando os papéis para os fundos de investimento . 
 No mercado cambial, os papéis de exportadoras («export notes») elevaram seus juros para o prazo de 180 dias de 22% ao ano mais variação cambial para 30% ao ano . 
 Os projetos estão previstos no programa «Reforçar a Pequena Produção» . 
 Segundo o programa, o aumento das compras junto aos pequenos produtores deve diminuir os gastos públicos . 
 Malan acha «saudável» que haja uma discussão pública sobre o tema . 
 Segundo ele, «o governo está se beneficiando dessa troca de idéias» . 
 Para Adroaldo Moura da Silva, o plano de estabilização deveria começar pela definição de uma moeda lastreada e a taxa cambial teria que ser fixa . 
 Trata-se da questão mais ampla de saber como, não só a autonomia mas também a harmonia entre os Poderes da República, podem e devem ser melhor asseguradas pelo processo de revisão constitucional em curso . 
 Se é certo que, em contraste com o panorama mais estável de alguns de nossos vizinhos, nossos esforços de estabilização foram, ao menos em parte, inviabilizados pela incompatibilidade entre esses esforços e certas decisões de outros Poderes, seria então imperdoável deixar perder-se a oportunidade de ir até à causa estrutural dos problemas que nos paralisam . 
 Defender esta tese não é, de modo algum, revelar desapreço pelos demais Poderes, pela democracia ou pela ordem jurídica, que, como toda obra humana, não é imutável e deve sempre estar aberta a aperfeiçoamentos . 
 Ao contrário, as soluções têm de ser buscadas dentro do respeito e do entendimento entre os Poderes, em estrita adesão ao processo democrático . 
 Conciliar, transigir, negociar, tudo isso é preciso . 
 Mais ainda é preciso, porém, insistir na reforma, na revisão, não permitindo que o sentimento de alívio temporário de medidas tópicas nos faça esquecer que o problema de fundo permanece . 
 A História é um cemitério de civilizações e países, alguns como a União Soviética e a Iugoslávia desaparecidos em nossos dias, que sucumbiram por não terem sabido mudar em tempo . 
 Se o episódio das semanas passadas tiver servido para despertar-nos a consciência da urgência da revisão constitucional, ele não terá sido em vão . 
  Advogado compara Touvier a Schindler  
  De Paris  
 «Meu cliente na verdade é Schindler», disse ontem o advogado de defesa de Paul Touvier, Trémollet de Villers, na abertura do processo contra o primeiro francês a ser julgado por crime contra a humanidade, pelo fuzilamento de sete judeus em 1944 . 
 A defesa já deixou clara sua estratégia de minimizar as vítimas do ex-chefe da milícia de Lyon durante o regime pró-nazista de Vichy . 
 A acusação, entretanto, vê o processo de Touvier, 78, como um julgamento histórico do próprio regime colaboracionista que se instalou na França durante a ocupação alemã (1940-44) . 
  Rio Grande do Sul 2  
 Segundo parentes de Perônio, Garcia pode tê-la queimado durante uma briga . 
 Garcia nega o crime e diz que as queimaduras foram provocadas pela explosão de uma garrafa de álcool . 
 O caso está sendo investigado por um IPM (Inquérito Policial-Militar) . 
  Rio Grande do Sul 3  
 O presidente do Hospital de Clínicas de Porto Alegre, Carlos César de Albuquerque, é o novo presidente da Associação Brasileira de Hospitais Universitários e de Ensino . 
 Ele disse que uma de suas metas será a realização de convênios com Estados e municípios . 
 Indicado por Humberto Lucena . 
  Hully-gully  
 O Plaza de Nova York está prestes a ganhar um private club que na verdade não terá nada a ver com Donald Trump, já que será explorado pelos donos do night club Tattoo . 
 A estréia está prevista para o final de maio, no lugar onde existia antes o restaurante Trader Vic's de comida polinésia . 
 Folha -- Você ainda não cansou de fazer o Wayne? 
 Myers -- Não, porque esse é o meu outro lado do dia . 
 Eu sou muito tímido, e é muito bom ser Wayne de vez em quando . 
 Ele é insanamente feliz e extrovertido . 
  «Sítio do Picapau Amarelo» volta à TV dez anos depois  
  TVE do Rio vai reapresentar os cem primeiros episódios da série infanto-juvenil  
  Da Reportagem Local  
 Marmelada de banana, bananada de goiaba, goiabada de marmelo... 
 A música de Gilberto Gil vai poder ser ouvida diariamente: a partir do final do mês, a TVE do Rio reapresenta os cem primeiros episódios de «Sítio do Picapau Amarelo», série que popularizou a obra de Monteiro Lobato . 
 Exibida na Globo de 1977 a 1984, a série, dirigida por Geraldo Casé, tratou de forma original o mundo infantil aliando divertimento, magia e didatismo . 
 Segundo eles, o rapaz ia ter alta no dia 6 e já havia se recuperado de uma infecção que havia motivado sua internação . 
 Vera disse que matou o filho para pôr fim ao seu sofrimento . 
 Segundo ela, esse era o desejo de André . 
 Com a morte da revisão constitucional, perdeu-se a grande oportunidade de arrancar a camisa de força que a Constituição de 1988, em seu artigo 21, inciso 12, vestiu nas telecomunicações brasileiras . 
 A expectativa de promover moderna institucionalização do setor também faleceu . 
 O que se recomendava era que, no citado preceito constitucional, fosse aberta à União a competência para explorar, diretamente ou mediante concessão, permissão ou autorização, todos os serviços de telecomunicações e, assim, eliminar o monopólio estatal indireto dos respectivos serviços públicos . 
  Marroquinos queriam emprego  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 Os marroquinos Hichan Albuhtiui e Abdurahman Alnacha embarcaram no dia 21 de maio em um porto da Argélia (norte da África), segundo a PF . 
 Eles souberam que o navio «Cielo d'Ístria» iria para a América e embarcaram para procurar emprego nos Estados Unidos . 
  Custo de previdência privada cresce com idade  
  Veja exemplos de planos de previdência privada  
  Da Reportagem Local  
 O engenheiro Kazimierz Nowak, 69, aposentou-se em 90, quando ocupava o cargo de gerente de manutenção na Aços Anhanguera . 
 Com a ajuda da empresa que mantém um fundo de pensão e um programa de orientação para os «aposentáveis», ele se cercou de todas as garantias para um pós-carreira tranquilo . 
 Ganha «algum dinheiro» com a criação de abelhas, montou uma oficina para trabalhos em madeira e participa como voluntário de várias entidades filantrópicas . 
 As «brigas» com a mulher ou marido que tendem a se acirrar na maioria dos casos de aposentadoria «ociosa» ocorrem também no caso de Nowak . 
 «Mas ela reclama porque eu paro pouco tempo em casa», brinca . 
 O apoio que Nowak teve da empresa não é regra entre grandes empresas nacionais e multinacionais instaladas no país . 
 Segundo levantamento de 93 da empresa de consultoria em previdência privada Mercer MW, das 248 empresas pesquisadas que empregam 1,2 milhão de pessoas 46% não mantinham planos de previdência privada em operação . 
 O Rio elege 46 deputados federais e 70 deputados estaduais . 
 Segundo Cordeiro, as mudanças deverão ocorrer basicamente na entrada nas bancadas de alguns candidatos que quase se elegeram em 3 de outubro . 
 Entre eles poderão estar algumas lideranças do PDT que ficaram de fora no pleito de 3 de outubro, como o atual líder da bancada na Câmara, Luiz Alfredo Salomão . 
 Durante muito tempo o mercado de imóveis lidou com seus consumidores com ferramentas de varejo, tornando-os vítimas das ofertas de mercado . 
 Com isso, perdeu-se a noção de que o ato de compra de um imóvel deve satisfazer as necessides do comprador . 
 Exigir qualidade é a forma de se evitar dores de cabeça futuras . 
 Dentro desse contexto, a auditoria técnica e o gerenciamento de obras adquire uma importância fundamental . 
 Afinal, a proposta dessa atividade é diminuir custos mantendo a qualidade, o que é possível através da racionalização do projeto . 
 O primeiro passo para isso é perguntar: qual o objetivo do projeto? 
 O segundo: como atingir esse objetivo, aumentando a utilidade para o usuário e diminuindo o custo da construção? 
 Em países do Primeiro Mundo, essas questões são respondidas através da análise de valores, técnica que começa a impôr-se também no mercado brasileiro . 
 Tom Jobim soube do projeto há um mês no Rio . 
 Também se empolgou . 
 As gravações do CD aconteceriam em Nova York . 
 Os planos de Oliveira incluíam, além do álbum, a realização de um programa especial com Tom e Chico para a Bandeirantes . 
 Selando o encontro, a dupla faria um show único no Rio ou em São Paulo . 
  Arnaldo Cohen mostra técnica requintada  
  O pianista brasileiro radicado na Europa se apresentou anteontem na Sala São Luiz dentro do Ciclo Chopin  
  WILLIAM LI  
  Especial para a Folha  
 Apresentou-se anteontem à noite na Sala São Luiz o consagrado pianista brasileiro Arnaldo Cohen, dando continuidade ao Ciclo Chopin do Banco Pontual . 
 Cohen, que atualmente vive na Inglaterra, é professor na Royal Northern College of Music e atua regularmente na Europa . 
 O programa começou com a «Balada nº 3 op . 
 47», em que Cohen demonstrou uma técnica excepcional, suavidade e requinte . 
 Sua sonoridade é cheia, mas não revela agressividade e sim detalhes inusitados . 
 Falou pouco sobre seus cuidados com a saúde . 
 Disse que se preocupava em comer uma comida sadia e natural, ter contato com ar puro e natureza, «andar um pouquinho» . 
 Perguntei se tinha medo de morrer . 
 Respondeu imediatamente: 
 «Tenho.» 
 Depois, acrescentou . 
 «Mas não exageradamente.» 
 A viagem a Nova York (da qual havia regressado há uma semana) apareceu de passagem na conversa . 
 Tom deu a entender que não era nada importante, só uns «exames» . 
 Mais tarde, no dia 6 de dezembro, entrei em contato com o assessor de imprensa de Tom, Marcos Vinicius dos Santos, 35, e perguntei o motivo da nova viagem aos EUA . 
 Segundo ele, completar os exames . 
 Perguntei a gravidade do seu estado de saúde . 
 «Não se preocupe, não é nada», respondeu . 
  UM PLANO SEM EDUCAÇÃO, JOSÉ RUBENS REBELATTO  
 Será que é tão difícil entender que existem pré-requisitos básicos para que sejam processadas mudanças na realidade das pessoas? 
 Uma mudança na realidade raramente é algo superficial ou suplementar, pois na medida em que ocorre cria um ambiente novo e exige que os indivíduos adquiram novos comportamentos para lidar com ele . 
 E isso de maneira alguma pode ser obtido somente com retórica, boas intenções, discursos de mídia, etc . 
 Mudanças de comportamento, aquisição de novos repertórios, exame adequado da realidade e identificação das necessidades de mudanças pressupõem um conjunto de habilidades que só existem em uma sociedade com níveis razoáveis de educação e de acesso ao conhecimento disponível . 
 Muito embora essas constatações já tenham sido comprovadas historicamente e até sejam entendidas hoje como óbvias, os nossos administradores e condutores do destino político do país insistem em ignorá-las . 
 Tanto é assim que mais uma vez nos deparamos com uma proposta de plano econômico, o qual anuncia um corte percentual uniforme do orçamento de todas as pastas ministeriais, inclusive da Educação, como se todas as ações sob a responsabilidade desses órgãos tivessem a mesma importância para o país . 
 É no mínimo paradoxal e ininteligível que dirigentes (com história acadêmica! ) proponham alterações na realidade de toda uma população de maneira tal que na própria proposta esteja contida a diminuição dos pré-requisitos para que as mudanças ocorram . 
 Como exigir da população que altere sua rotina e sua forma de conceber a realidade, se não lhe são dadas condições mínimas de educação para sequer entender essa realidade e perceber o significado das mudanças? 
 A simples declaração de que haverá um fundo cujos recursos serão aplicados nas prioridades sociais não é suficiente e não convence qualquer cidadão, enquanto é somente discurso e não um compromisso explicitado em seus detalhes . 
 Em um certo momento, esse financiamento pôde ser feito a partir dos fundos de poupança forçada do Estado . 
 Estimulou essa forma de financiamento . 
 Com a crise do início dos anos 60, essa fonte começou a exaurir-se . 
 Propôs, então, a Octávio Gouvea de Bulhões, então ministro da Fazenda, a correção monetária como uma estratégia alternativa . 
 Em meados dos anos 70, porém, a correção monetária começava a apresentar efeitos distorcivos . 
 Rangel volta a surpreender a todos ao ser o primeiro a propor a privatização das empresas estatais, que ele ajudara a criar . 
 Em 1978, propôs que, através de uma nova lei de concessão de serviços públicos, o setor privado se responsabilizasse de forma crescente pelos investimentos públicos de infra-estrutura . 
 Agência Folha -- O governo FHC deve aprofundar a política de privatizações? 
 Jereissati -- Deve ser feita com cautela, não de maneira ideológica, mas de forma pragmática . 
 Tudo aquilo que seja mais eficiente para o governo . 
  Discovery sobe ao espaço com russo  
  Vôo inaugura programa conjunto  
  Das agências internacionais  
 O ônibus espacial Discovery levantou vôo ontem às 10h10 (hora de Brasília) de Cabo Canaveral, na Flórida, com cinco astronautas norte-americanos e, pela primeira vez, um cosmonauta russo Sergei Krikalev . 
 É a primeira missão conjunta entre EUA e Rússia desde o acoplamento das cápsulas Apollo e Soyuz em 1975 . 
 O lançamento dá início a um programa de cooperação espacial entre os dois países, tendo como objetivo a construção da estação orbital Alpha, com o Japão e países da Europa (veja quadro abaixo) . 
 Por um acordo assinado em dezembro, cinco norte-americanos devem passar temporadas na estação russa Mir, dez ônibus espaciais devem se acoplar a ela, e a Rússia deve destinar US$ 400 milhões ao projeto da estação orbital . 
 Burnham conta que lembrou de uma recomendação do filósofo Confúcio («Comam comida chinesa») e como ninguém foi conferir se isso era verdade ou não, ele não teve dúvidas em adaptar o preceito do mestre à filosofia e até ao slogan da sua nova empresa («Comam comida chinesa em 30 minutos ou menos») . 
 O sucesso que veio a seguir parece um lance de prestidigitação, mas não é . 
 Por trás da espetacular escalada da Hoo-Lee-Chow Inc. (nome que Burnham deu à sua cadeia de restaurantes e lanchonetes), é preciso identificar além do faro comercial do seu fundador um meticuloso trabalho de avaliação das oportunidades do mercado norte-americano de comida rápida, com base principalmente no que ele viu de certo e de errado na Domino's e em outras redes de fast food que atuam nos EUA . 
 «De migalha em migalha, o Brasil incomoda muita gente», acrescentou o compositor Guilherme Arantes . 
  (MT)  
  Sociedade brasileira carece de rancor cívico  
  Situação do país dez anos depois do movimento pelas diretas-já confirma que a maioria despreza a memória  
  MARCELO COELHO  
 Da Equipe de ArticulistasFaz dez anos do movimento das diretas-já . 
 Dez anos? 
 Como tudo passou rápido! 
 É banal dizer que dez anos passam depressa: trata-se de sensação subjetiva, fundada na inexatidão da memória, na rotina, no desperdício da vida . 
 O pesquisador descobriu também tendência de aumento do fosso entre ricos e pobres nas duas regiões metropolitanas estudadas . 
 Mattos chegou a estes resultados analisando as PNADs (Pesquisa Nacional de Amostra Domiciliar), do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) . 
 As PNADs avaliadas compreendem o período entre 1981 e 1989 . 
 Como bom homem do povo, o herói Cândido não tem a menor noção do que está acontecendo nos campos de batalha . 
 Só sabe que, no castelo em que serve, está apaixonado por Cunegonda, sinhazinha do castelão, e fascinado pela filosofia do mestre alemão Pangloss, que afirma, quaisquer que sejam as circunstâncias, que tudo está da melhor maneira possível no melhor dos mundos imagináveis . 
 Cândido é surrado e expulso do castelo porque beijou Cunegonda, e, mal ganha a estrada, chegam ao castelo soldados que batem ou matam a fio de espada quem reclama e, ao que se imagina, matam também Cunegonda, depois de estuprá-la fartamente . 
 Essa a história que conta a Cândido um irreconhecível Pangloss, sovado, caolho, aleijado, mas que continua a achar, para não perder suas teses, que continua tudo às mil maravilhas num mundo perfeito . 
 Jim Swire -- A versão oficial simplesmente não se sustenta . 
 Não é apenas a questão de se ter cometido erros, mas de se ter inventado provas para fazer a versão parecer plausível . 
 O que parece ter acontecido é que os serviços de inteligência, particularmente dos EUA, mas também do Reino Unido e da Alemanha, criaram juntos esta história . 
 Folha -- O sr. acredita que os dois acusados teriam um julgamento justo no Ocidente? 
 Se o IPC-r, como querem os líderes sindicais, medisse a inflação corrente, pós-real, os assalariados estariam perdidos . 
 O poder de compra estaria sendo comido . 
 Para sorte dos assalariados, eles estão errados . 
 O IPC-r mede inflação velha e reajusta salário em ambiente de inflação quase zero . 
 Sua participação aumentou de 9,3% para 10,4% . 
  Abaixo o monopólio  
 A Fiesp colocou no papel sua posição contrária ao monopólio da Petrobrás . 
  Phoenix enfrenta Houston  
  Da Redação  
 A TVA/ESPN transmite ao vivo hoje jogo entre Phoenix e Houston, pela NBA, às 21h . 
 Esta é a quinta partida das semifinais da conferência do Oeste . 
 Até agora as duas equipes estão empatadas nesta melhor de sete jogos quem vencer quatro partidas passa para a próxima fase . 
 Ambas venceram duas partidas . 
  Navratilova perde e se despede do tênis  
  Sabatini elimina veterana no Masters  
  Das agências internacionais  
 Com uma derrota diante da argentina Gabriela Sabatini na primera rodada do Masters feminino, que se disputa no Madison Square Garden de Nova York, Martina Navratilova disse adeus aos torneios de tênis . 
 Aos 38 anos, a tenista nascida tcheca e naturalizada norte-americana encerra uma carreira de 21 anos no circuito profissional . 
  Campanha mais cara  
 A campanha mais cara do Estado foi a de Mário Covas, que gastou R$ 10.147.658,56 . 
 O valor supera o que foi gasto nas campanhas presidenciais de Orestes Quércia (PMDB) R$ 9,66 milhões e Luiz Inácio Lula da Silva (PT) R$ 4,2 milhões . 
 Fernando Henrique Cardoso gastou para se eleger R$ 32,14 milhões . 
 Rossi, que disputou o segundo turno com Covas, declarou ter gasto R$ 1.960.881,27, valor semelhante ao despendido por José Serra (PSDB) para obter uma das vagas no Senado: R$ 1.894.131,49 . 
  Estudantes acusam guardas de agressão  
 Alunos de escola estadual de Jacareí acusam quatro homens da Guarda Municipal de terem agredido e ameaçado dois estudantes . 
 A agressão teria ocorrido na noite de terça-feira . 
 A diretoria da escola está pedindo punição contra os guardas . 
 O chefe de divisão de patrulhamento da Guarda Municipal, Antônio Carlos Azevedo, 40, disse que vai abrir sindicância . 
  Santos tem mais um caso de cólera  
 Mais um caso de cólera foi confirmado ontem na Baixada Santista . 
 O número de casos da epidemia na região este ano já chega a 47 . 
 Cinco pessoas morreram . 
 A cidade tem agora dez casos de cólera, com duas mortes . 
 Em São Vicente a situação é a mais grave, com 28 casos . 
 Três pessoas morreram . 
  Flowers lança kit sobre `caso' com Clinton  
  De Washington  
 Genniffer Flowers, a ex-cantora de cabaré que há dois anos acusou o então candidato à Presidência dos EUA, Bill Clinton, de ter tido um caso extraconjugal com ela, lançou ontem kit sobre o assunto . 
 «Para Esclarecer o Caso» contém em duas fitas de áudio os 57 minutos de conversas telefônicas entre Flowers e Clinton, gravadas sem o conhecimento dele, mais uma transcrição e comentários . 
  FRITSCH É ISOLADO DAS DECISÕES NA FAZENDA (Da Sucursal de Brasília)  
 O secretário de Política Econômica, Winston Fritsch, se tornou um assessor meramente decorativo na Fazenda . 
 Ele está isolado das principais decisões relativas ao Plano FHC e proibido de conceder entrevistas à imprensa . 
 O assessor especial, José Miltom Dallari Soares, é o nome mais cotado para substituir Fritsch . 
 O próprio ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, e o secretário executivo, Clóvis Carvalho, já estavam isolando Fritsch das principais decisões da área econômica . 
 Em reuniões recentes da equipe com parlamentares, tanto Clóvis quanto FHC chegaram a chamar a atenção de Fritsch em função de inteferências consideradas inconvenientes . 
 As declarações do secretário sobre conversão de preços em URV à imprensa deixaram FHC descontente . 
 Na prática, as funções de Fritsch já são desempenhadas por Dallari . 
 Caso da Juventus de Turim, sem ganhar um título desde 86, mas que ontem bateu a Sampdoria de Gênova, 1 x 0, o primeiro tento de Angelo Di Livio, 28 de idade, em três temporadas na Série A. 
 Sem Roberto Baggio, que não passou por um teste nos vestiários, a Juve esteve pior do que a Samp . 
 Aproveitou, todavia, a oportunidade que teve, após um cruzamento de Del Piero . 
  Yuri rege ao ar livre  
  Da Redação  
 A Orquestra Filarmônica de São Petersburgo realiza amanhã, às 15h, na Praça da Paz do Parque do Ibirapuera, sua única apresentação aberta ao público em São Paulo . 
 As apresentações no teatro Cultura Artística, ontem e anteontem, foram reservadas para assinantes . 
 O camisa 7 Bonamigo vestiu o número 5 . 
 O camisa 11 Mauricinho jogou com a 7 . 
 Sérgio Manoel, que vinha usando a 8, ficou com a 4 . 
 A mudança foi decidida depois da derrota por 2 a 0 para o Atlético na primeira partida das quartas-de-final, na última quinta em Belo Horizonte . 
 Já a estrela do time mineiro, o veterano Éder, não conseguiu deixar sua marca nas cobranças de falta . 
 Teve três chances e errou . 
  Livro analisa influência que autores sofreram  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 A jornalista e crítica de arte brasileira Katia Canton, 31, lançou anteontem à noite em Nova York o livro «The Fairy Tale Revisited», com distribuição prevista para as principais livrarias e bibliotecas públicas dos EUA . 
 O livro (editora Peter Lang, 187 págs., US$ 35) será lançado no Brasil durante a Bienal do Livro, em agosto, sob o título «Esqueça o Príncipe» . 
  Restaurante «por peso»  
 O sistema de refeições self-service vem conquistando, a cada dia, mais espaço no mercado . 
 Os preços acessíveis e a rapidez no atendimento fazem dos restaurantes por peso um ótimo negócio . 
 A vantagem sobre os demais é a possibilidade de um cardápio variado, onde cada um escolhe a quantidade e o tipo de comida que desejar sem precisar dos serviços de um garçom . 
 O principal cuidado com este tipo de empreendimento é a qualidade dos produtos . 
 Por isso é bom começar escolhendo bem os fornecedores . 
 Outra preocupação é com o local da instalação . 
 De preferência em áreas com grande concentração de pessoas -- próximo a centros comerciais . 
 Folha -- Você teve algum problema de adaptação, assim que chegou a Portugal? 
 Embé -- O único problema que tive foi a língua . 
 Agora eu já compreeenda um pouco quando as pessoas falam e em pouco tempo já poderei falar português . 
  Festa de formatura repete filmes americanos  
  Da Sucursal de Brasília  
 Quem já assistiu a pelo menos um filme americano estrelado por adolescentes deve se perguntar se tem fundamento o que é mostrado no dia da festa de formatura: todas as meninas perdem a virgindade naquela noite? 
 A resposta parece ser sim . 
 Também no Brasil, as festas de «After Prom», aguardada com a mesma ansiedade aqui e lá, reservam noites especiais a garotas e garotos . 
 A loja pode ser montada independentemente ou através de franquia . 
 A vantagem da loja independente em relação ao sistema de franchising é o custo de montagem menor, com a eliminação de diversas taxas exigidas pelo sistema . 
 Em contrapartida, existem desvantagens, como dificuldade para formar estoque e para negociar preços e prazos com fornecedores . 
 Lojas independentes exigem planejamento detalhado, baseado em pesquisa do mercado consumidor . 
 A escolha do ponto comercial é fator importante para o sucesso desse tipo de negócio . 
 Deve ser localizado em bairros com população de bom poder aquisitivo, ou em shopping bem movimentado . 
 Uma pequena loja independente de mercadorias de pequeno custo, por exemplo, requer um estoque de no mínimo 300 itens . 
 O investimento inicial com a adaptação do ponto, instalação de móveis, equipamentos e um o estoque inicial para três meses fica entre US$ 30 mil a US$ 100 mil . 
 O retorno financeiro pode levar até oito meses . 
 A anuidade de Aquino venceria este mês, mas ela já pagou em novembro . 
 «Não quero perder nenhuma oportunidade proporcionada pelos albergues.» 
  Casamento  
 Marcela Cripezzi, 31, é secretária de gerência da Bovespa (Bolsa de Valores do Estado de São Paulo) e alberguista há um ano . 
 Com as informações, o fisiologista define as linhas de um programa de condicionamento físico . 
 Num clube de futebol, o programa é passado ao preparador físico, a quem cabe detalhá-lo e pô-lo em prática . 
 A relação entre os dois profissionais é de coordenação e não de subordinação . 
 (MD) . 
  ZICO VIRA MARCA DE VINHO FINO NO JAPÃO, Ricardo Setyon  
  Homenagem é inédita no futebol (Especial para a Folha, de Tóquio)  
 O Galinho agora tem o seu vinho . 
 Pelé não conseguiu tal honra . 
 Maradona nem sonha chegar a isso . 
 Michel Platini, Roberto Baggio, Cruijff e outros grandes limitaram-se a homenagens dentro das quatro linhas do campo . 
 Jamais um jogador de futebol, antes de Zico, 40, tinha colocado o seu nome e a sua face em um rótulo de excelentes vinhos . 
 O governo imediatamente anunciou sua retirada de duas cidades, Monte Libano e San Quintín, além de prometer a realização de uma reforma agrária no Estado . 
 A reforma agrária é uma das mais importantes reivindicações do movimento guerrilheiro . 
 Com o anúncio da retirada de oito cidades diminuiu bastante a tensão na região, que esteve altíssima há alguns dias . 
 «Como eu tinha mais nome, os suecos deixaram o Zito mais livre . 
 Então combinamos que ele deveria avançar mais, porque era muito rápido e estava acostumado a jogar com o Pelé no Santos . 
 Com isso, confundimos a Suécia», afirma Didi . 
 Para o ex-jogador, essa capacidade de encontrar soluções dentro de campo, num momento em que a orientação do técnico é mais difícil, é fundamental para o sucesso de uma seleção . 
 Não é uma situação que se possa suportar por muito tempo . 
 Por isso mesmo, passada essa fase inicial, o Banco Central terá que encontrar outras maneiras de conter eventuais ingressos indesejáveis de dólares . 
 Ou impondo prazos de permanência maiores para o dinheiro que ingressar no país, ou aumentando a tributação . 
 Obviamente, aumentar prazos de permanência exige coragem e sangue-frio para encarar as consequências . 
 Aparentemente, para não ter que encarar de frente a questão, decidiu-se pelo lado mais fácil que é o pior para as atividades reais . 
 «Se eu tiver um convite por parte de Fernando Henrique para participar do governo, eu vou considerar o convite . 
 Isso implica a necessidade de rever meu programa de trabalho, mas é tudo hipótese», disse o cientista político em entrevista por telefone à Folha . 
 Weffort está pronto até mesmo a se desfiliar do PT, se for convidado para o cargo . 
 O PT fechou questão contra a participação no futuro governo . 
 Young foi esperto, saiu do grupo e construiu uma carreira solo respeitável junto ao Crazy Horse . 
 Enquanto isso, Crosby, Stills e Nash preferem viver da fama . 
  (Luiz Antônio Ryff)  
 Disco: 
  «After The Storm»  
  Artista: Crosby, Stills e Nash  
  Gravadora: Warner  
  Quanto: R$ 18 (o CD, em média)  
 Os outros dois jogadores atuam no time San Francisco Hawks, de San Francisco . 
 Annichero jogou de meia-esquerda . 
 Martin ficou na quarta-zaga . 
 Bravo ficou na lateral-esquerda . 
 Os norte-americanos foram chamados porque Branco e Márcio Santos não puderam treinar por causa de dores musculares . 
 Na realidade, entretanto, quando a inflação se torna muito alta e a dança dos preços muito frenética (principalmente de um mesmo produto entre pontos de venda distintos), a prática de pesquisar preços tem de ser diária . 
 Afinal, a velocidade dos reajustes era tanta que podia significar também voltar, um ou dois dias depois, ao estabelecimento que tinha preços melhores apenas para constatar com frustração que aqueles preços já não eram os mesmos . 
 Ou seja, a dispersão dos preços era enorme, mas sem estabilidade as oportunidades eram sempre fugidias e arriscadas . 
 Somente com a estabilidade dos preços é possível identificar oportunidades mais duradouras e pesquisar preços continua a valer a pena . 
 Em primeiro lugar porque, quando a maioria pesquisa preços no lugar de antecipar suas compras, cria-se um estímulo adicional ao aumento das ofertas . 
 Além disso, com a estabilidade, crescem infinitamente as chances de voltar daí a dois ou três dias ao estabelecimento com melhor preço e encontrar as etiquetas inalteradas . 
 Tornou-se proverbial o afã do brasileiro levar vantagem . 
 Pelo menos agora esse hábito, no que diz respeito às compras, pode reverter para o bem coletivo . 
 -- Marlon Brando . 
 É melhor atualmente . 
 E Bette Davis, uma das maiores de todos os tempos . 
 Bom, Jenni já chegou . 
 Pergunte a ela sobre o meu ego . 
 [Jenni é uma mulher magra, não muito alta, como Anthony Hopkins, que mede 1,75m] . 
 -- Sim, Tony tem seu ego bem alimentado, mas sob controle . 
 Eu gastei uma caixa de lenço quando assisti «Shadowlands» . 
 Faz todo mundo chorar, menos Hopkins, esse produto masculino made in Britain, à prova de emoções . 
 Os detectores medem a poluição do ar e, quando esta passa dos limites aceitáveis, acionam o sistema de ventilação . 
 O sistema é habitualmente utilizado em túneis, como os da Nove de Julho e o Presidente Jânio Quadros, sob o rio Pinheiros . 
  O JOGO  
  EUA 2  
 Meola; Clavijo, Balboa, Caligiuri e Lalas; Dooley, Harkes, Ramos e Sorber; Stewart (Jones) e Wynalda (Wegerle) . 
  Técnico -- Bora Milutinovic  
  COLÔMBIA 1  
 Córdoba; Herrera, Perea, Escobar e Pérez; Alvarez, Valderrama, Gaviria e Rincón; de Avila (Valenciano) e Asprilla (Valencia) . 
  Técnico -- Francisco Maturana  
  Gols -- Escobar (contra), aos 33min do primeiro tempo; Stewart, aos 6min, e Valência, aos 44min do segundo  
  Cartões amarelos -- de Avila (C) e Lalas (EUA)  
  Local -- Rose Bowl, Los Angeles  
  Juiz -- Fabio Baldas (Itália)  
  RAZÕES DA VITÓRIA  
  Na defesa -- a marcação funcionou, dificultando a conclusão das jogadas adversárias, além da boa atuação do goleiro Meola  
  No ataque -- jogadas objetivas e boa exploração das laterais, principalmente com Ramos  
  RAZÕES DA DERROTA  
  Na defesa -- marcação deficiente, sem contar o gol contra de Escobar  
  No ataque -- equipe insiste em jogar pelo meio, facilitando a marcação, e falha nas finalizações  
 A confluência de artistas e de gente interessada em sobreviver sem ter que acordar cedo faz do Super Bacana, além de tudo, uma espécie de central de idéias alternativas . 
 Dora e Zé Carratu fizeram juntos o primeiro clip da banda Disk-Putas, «Morte aos Titãs», Pedro faz estampas no mesmo ateliê que Paula; quinzenalmente, aos domingos, os proprietários do bar The Jungle, em Pinheiros, se juntam às superbacanas para produzir shows de bandas novíssimas, no palco virtual do pequeno jardim de cactos da loja . 
 Os shows são, segundo Claudinha, uma alternativa no momento mais terrível da vida dos alternativos . 
 «Sábado é a jaca, né?», explica . 
 «Domingão você acorda tarde, dá um rango, e aí vai fazer o quê? 
 Ver o 'Faustão'?» 
  Roda Viva com Mario Covas  
 O governador eleito de São Paulo, Mario Covas responde a perguntas de jornalistas convidados sobre as mudanças que pretende fazer no Estado . 
 RODA VIVA Cultura, 22h30 . 
 Os maiores rendimentos são conseguidos pelos donos de táxis amarelos em Manhattan, que chegam a faturar mais de US$ 3,5 mil (CR$ 4,5 milhões) por mês . 
 Segundo as estatísticas federais americanas, a profissão de motorista de táxi é uma das mais perigosas nos EUA . 
 Em Nova York, é a segunda mais arriscada, só perdendo para a de balconista de lojas de bebidas nos bairros afastados de Manhattan . 
 Os dois presidentes participariam, à noite, de jantar oferecido pelo presidente Clinton, que marca a abertura oficial da Cúpula das Américas . 
  June  
 June Drummond, 31, viajou ontem de madrugada para os EUA num vôo de primeira classe para Miami para encontrar-se com o presidente Itamar Franco, 63 . 
 Em agosto de 70, Araci engravidou . 
 De acordo com seu depoimento, até então só havia mantido relações sexuais com Vagner por cinco vezes . 
 A filha, Andreia, nasceu em abril de 71 . 
 O processo no STJ revela que os avós maternos registraram a menina como filha . 
 Araci tinha vergonha de ser mãe solteira . 
 Araci pretente, nas próximas semanas, entrar com um processo de reconhecimento de paternidade, o que tornará a filha herdeira dos bens da família Marins . 
 Anexadas ao processo estão as notas de depósitos bancários feitos pelos pais de Vagner em favor de Araci durante sua estada em São Paulo solução arrumada para que ela saísse de Sorocaba . 
 O parto também teria sido pago pela família de Vagner . 
  (Daniela Pinheiro e Aureliano Biancarelli)  
 E foi isso que aconteceu por algum tempo . 
 Slater iniciou sua carreira ainda criança no palco e foi aclamado pela crítica por sua atuação em «O Nome da Rosa» . 
 Dois anos mais tarde, aos 18 anos, conseguiu o maior papel de sua carreira: o diabólico J.D. de «Atração Mortal» . 
 Voltou ao Benfica e jogou mais duas . 
 No próximo dia 21 de agosto o jogador faz sua estréia no Campeonato Português, defendendo o título . 
 Mozer, assim como o técnico Arthur Jorge e outros jogadores do clube português, criticaram o torneio que começa hoje . 
 «Para nós, jogadores, é muito cansativo . 
 Chegamos hoje (ontem) pela manhã e vamos embora no domingo . 
 Perdemos um tempo precioso . 
 Mas está no contrato e temos que jogar», afirmou . 
 A outra ponta é manter as contas do governo sob controle . 
 Mesmo que o Congresso aprove um orçamento inflacionário (com mais gastos do que receitas) o Ministério da Fazenda pode reequilibrá-lo na boca do caixa . 
 Ou seja, acabou o dinheiro, deixa de pagar, mesmo que o gasto seja essencial . 
 Isso tudo mantem a estabilidade, que é muito melhor que uma inflação de 50% ao mês . 
 Mas não vai além disso, observa Bacha . 
 Permanecem problemas de base . 
 O grupo vem ao Brasil pela segunda vez . 
 Há dois anos, tocou no Rio de Janeiro . 
 Com idade média de 25 anos, os integrantes dos Les Arts Florissants forjam uma das moedas fortes da moda da música histórica, que ganhou corpo na Europa desde 1992, mas surgiu no século 19 (leia texto abaixo) . 
  Técnico da Bolívia diz que jogo merecia gols  
  Para Azkargorta, o empate em 0 a 0 com a Coréia do Sul não refletiu o espírito de luta das duas seleções  
  Da Reportagem Local  
 O técnico da Bolívia, Xavier Azkargorta, considerou injusto o empate de anteontem em 0 a 0, em Boston . 
 Foi a primeira partida da Copa que terminou sem gols . 
 Para o treinador, o resultado não refletiu o espírito de luta das duas equipes e as diversas oportunidades de gol criadas . 
 «Nenhuma das seleções teve o que merecia: o gol», disse Azkargorta . 
 O Escritório Federal de Estatística alemão informou que o custo de vida no país sofreu uma elevação de 2,9% de maio de 1993 a maio de 1994 . 
 A expectativa dos economistas alemães é de que a inflação continue caindo, podendo chegar a 2,6% até o final do ano . 
 Apesar da queda da inflação, os economistas não acreditam que o Banco Central alemão mude sua política de juros . 
 O aspecto mais estranho e inconsistente de «Blood and Belonging» é a nostalgia que o autor demonstra dos velhos sistemas imperiais . 
 É verdade, como ele escreve, que o fim do império soviético «trouxe caos e violência para os muitos povos pequenos, fracos demais para estabelecerem Estados próprios defensíveis» . 
 Mas isto não chega a ser justificativa para o endosso do imperialismo em nome da estabilidade, e em outras partes do livro Ignatieff defende as aspirações nacionais dos curdos, contra as posições imperiais da Turquia e do Iraque . 
 O primeiro lote de restituições deve ser enviado aos contribuintes em julho . 
 Receberão primeiro quem fez em disquete . 
 Lopes Filho pretende concluir este ano a entrega das restituições do IR referente a 1993 . 
 A restituição do IR referente a 1992 terminou somente este ano . 
 O laudo, assinado por uma junta de nove médicos, conclui que Pissardo sofre de insanidade mental e deve ficar internado em um hospital-prisão . 
 O psiquiatra Alcimar Souza Lima, 42, professor do Instituto Sedes Sapientiae (São Paulo) e membro da equipe que analisou Pissardo por sete dias, disse que se baseou no ensaio «A cisão do ego como mecanismo de defesa», escrito por Sigmund Freud, em 1938 . 
 Esperamos que esse estranho professor não esteja rabiscando com seu teimoso giz um gigantesco quadro negro . 
 Ou que pelo menos os nossos jogadores ainda se lembrem de como faziam para matar uma aula . 
 Marcelo Fromer e Nando Reis são integrantes da banda Titãs . 
 Sua coluna na Copa sai aos sábados, domingos e segundas-feiras . 
 Pepe de Córdoba, idealizador do centro cultural, faz questão de ressaltar que o flamenco não é só a dança aspecto que ficou mais popular . 
 «A guitarra de cinco cordas e o canto são únicos», afirma . 
 Pepe é professor de dança e dá o curso de «Técnicas masculinas» . 
 O centro cultural também tem aulas de castanholas e sobre história da arte flamenca . 
  Éder Santos vence o 10º Videobrasil com 'Janaúba' .  
  Da Redação  
 O vídeo «Janaúba», do mineiro Éder Santos, foi o vencedor do 10º Videobrasil, o mais tradicional festival brasileiro de vídeo . 
 «Diástole», da brasileira Inês Cardoso, recebeu o prêmio especial, destinado à melhor proposta de arte eletrônica realizada em formato amador . 
 Folha -- Como está sendo feito isso nos EUA? 
 O governo tomou iniciativas para promover a habilitação das pessoas? 
 Goldberg -- Várias leis relativas à formação de trabalhadores foram aprovadas no Congresso nos últimos cinco anos . 
 Durante o programa, o layout da empresa foi totalmente modificado e o controle de estoques, implantado . 
 Para o proprietário da Bombas Vanbro, de Canoas, Euclides Brock, os resultados do programa do Núcleo de Apoio Tecnológico foram imediatos . 
 O novo álbum do grupo, «Give Out But Don't Give Up» traz participação do lendário artista funk George Clinton, mentor dos influentes grupos Funkadelic, Parliament e P-Funk . 
 «Nós o convidamos, mandamos uma fita com as músicas e entramos em estúdio», Bobby resume a história . 
 «Ele parece ter se divertido.» 
 Os discos do Primal Scream são completamente diferentes entre si . 
 Mas a maioria das críticas sobre o novo álbum lamentou o abandono do estilo dançante do LP anterior, «Screamadelica» . 
 «As pessoas que escrevem isso nem gostam de dance music, em primeiro lugar . 
 Os olhos da imprensa tendem a se fixar em modas . 
 Mas eu não dou a mínima . 
 Só quero tocar pesado.» 
 Cerca de 1,7 milhão foi considerado usuário de consumo elevado, que toma cocaína pelo menos uma vez por semana . 
 Os cientistas disseram que esses usuários foram responsáveis por mais de dois terços do consumo em 1992 . 
 Em 1980, eram menos da metade . 
 Aí, é má-fé ou ingenuidade demais . 
 Alguém acha mesmo que Ricupero se demitiria se não houvesse um punhado de fitas gravadas que permitiram reconstituir o que disse? 
 Menos mal que Renato Janine Ribeiro em seu impecável artigo de ontem na Folha repôs as coisas em seus devidos termos . 
 Fora isso, é tudo tão ridículo que dá até uma certa saudade de Fernando Collor . 
 Por ser farsante profissional, dava à sua farsa uma qualidade que os farsantes amadores de hoje não conseguem alcançar, por mais que tentem . 
 «Veja o caso do Ronaldo Lessa (prefeito de Maceió) . 
 Ele estava com 9% das intenções de voto a poucos dias da eleição e quando as urnas foram abertas ele estava eleito» . 
  Almoço  
 A carreata começou às 15h, em frente ao restaurante Galinhas, onde Lula almoçou . 
 O restaurante fica nas proximidades do aeroporto de Brasília . 
 O índice de rejeição ao projeto chega a atingir 90% entre os entrevistados de nível superior . 
 A reprovação também é alta em outros níveis de escolaridade 83% (até o 2º grau) e 78% (até o 1º grau) . 
  Collor  
 A população paulistana também discorda da absolvição do ex-presidente Fernando Collor pelo STF (Supremo Tribunal Federal) 72% afirmam que o STF agiu mal ao perdoar Collor, contra 23% que concordam com a decisão . 
 Troque as navalhas quebradas, alinhe os dedos das contra-navalhas e substitua os quebrados . 
 Ajuste as folgas da barra de corte . 
 A folga entre uma navalha e a guia da barra de corte deve ser de 0,5 mm . 
 A folga entre as placas de desgaste e a régua da barra de corte deve ser de 0,6 mm . 
 Mantenha a barra de corte o mais próximo possível do solo . 
 A velocidade da máquina deve ser de 5 km/hora . 
 Velocidades maiores arrancam as vagens antes do corte . 
 Para determinar a velocidade das combinadas, conte o número de passos largos (cerca de 90 cm) tomados em 20 segundos, caminhando na mesma velocidade ao lado da máquina . 
 Multiplique o número encontrado por 0,16 para obter a velocidade em quilo/hectare . 
 Anteontem ele iniciou o inquérito com o depoimento de sete presos . 
 Ontem foram ouvidos mais seis no período da manhã . 
 Segundo o delegado, os detentos se recusam a prestar informações oficialmente . 
 Dos 54 fugitivos a polícia conseguiu recapturar 38 . 
 Os demais continuam foragidos e estão sendo procurados pelo setor de captura da DIG (Delegacia de Investigações Gerais) . 
 Folha -- Seus pais costumam acompanhá-lo aos estádios? 
 Wágner -- O meu pai, Jubilino, é paralítico, mas já falou que está com vontade de ir ao jogo contra o Internacional . 
  África do Sul quer sediar jogos de 2004  
 Juan Antonio Samaranch, presidente do Comitê Olímpico, visita o país na próxima semana . 
 Filha de Gérson morre em acidente 
  Garoto é baleado na zona sul de São Paulo  
  Do NP  
 O corpo do garoto Vitor de Azevedo, 12, foi encontrado com três tiros na madrugada de ontem na rua Botuvera, em Vila Santa Catarina (zona sul de São Paulo) . 
 Ele foi visto pela última vez às 23h da noite de anteontem, saindo do salão de bailes Episódio . 
 Segundo seu irmão, Alex, 11, Vitor estava com dois colegas . 
 Às 2h30, uma menina não-dentificada, vizinha de Alex, ouviu três tiros e em seguida viu dois garotos correndo . 
  Chocolat du Jour, R$ 51  
  LEGENDA 4  
 Caixa da Guylian, com chocolates em forma de frutos do mar . 
  Mercado das Novidades, R$ 35,33  
  LEGENDA 5  
  Mistura em pó para chocolate quente Shurfine  
  (Empório Santa Maria, R$ 11,97), creme de  
  chocolate Schoco Max (Casa Santa Luzia, R$ 7) e  
  colher com chocolate, para ser derretida em copo  
  com leite quente (Chocolat du Jour, R$ 2,5)  
  LEGENDA 6  
  Kit com xícara de porcelana inglesa e dois  
  pacotes de mistura em pó para chocolate  
 quente Choco Chaud (Chocolat du Jour, R$ 45) . 
 O engenheiro Bruno, 54, mora atualmente em São Paulo, de onde dirige o grupo «Brasil Socialista», formado por integrantes do ex-PCBR (Partido Comunista Brasileiro Revolucionário . 
 O grupo faz parte da tendência petista «Na Luta PT», classificada como de extrema-esquerda . 
  Maioria dos artistas é conhecida  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 A declaração da galerista Sabbatino de que «Art from Brazil in New York» se pretende «um braço da Bienal» em Manhattan não é frase de efeito . 
 Janeiro é mês morto no mundo da arte em Nova York: nada relevante costuma estrear no período . 
 «Vocês são as pessoas que dão e recebem propinas, vocês são as pessoas que usam o dinheiro da RAI e o controle da informação para corromper», disse Paissan . 
 Como ele não parou com as acusações, apesar da intervenção da presidente da Câmara, Irene Pivetti, vários governistas se levantaram e partiram para o ataque . 
  - Eixo vertical do lado esquerdo: marque-o com escala de zero até o valor total da folha de verificação  
  - Eixo vertical do lado direito: marque-o com escala de 0% a 100% que corresponde ao valor total da folha de verificação  
 -- Eixo horizontal: divida-o em intervalos iguais de acordo com a quantidade de ítens da folha de dados . 
  ETAPA 7  
 Construa um diagrama de barras com os ítens na ordem da folha de dados . 
  DIAGNÓSTICO  
 Depois dessa fase veio o diagnóstico organizacional, a grande marca do nosso programa de qualidade . 
 Incluiu todos os funcionários que passaram por uma entrevista onde avaliaram o ambiente externo, dizendo como estávamos com relação à concorrência, situação institucional política, problemas sindicais e sociais, abertura de fronteiras comerciais etc . 
 Logo após, fizemos análise do meio-ambiente interno, apontando as fraquezas e forças internas da nossa organização . 
  The Zoo, R$ 8,50  
 8. Casa para hamster com rampa . 
  Mondo Sommerso, R$ 8  
 9. Tesoura para unhas de iguana . 
  Melhor que a do vizinho  
 Ao falar sobre a elaboração da nova Constituição da Argentina, o presidente Carlos Menem avisou: não quer um texto «à brasileira» . 
 E justificou: acha incorreto fixar e detalhar impostos na Carta . 
  Reação forte  
 Se não fossem os panos quentes do Itamaraty, a retaliação ao governo argentino pelas desfeitas de Cartagena começaria pela convocação do embaixador em Buenos Aires, Marcos Azambuja, a Brasília . 
 Itamar foi contido a tempo . 
  «Suicídio é ato de autoridade», diz a carta  
  Da Reportagem Local  
 A polícia ainda não sabe os motivos que teriam levado o advogado Clementino Sólon de Castro Floripes a se envenenar com sua mulher e seu filho . 
 O 5º DP (Aclimação) procurou o médico Fauzer Abrão Simão, do Hospital do Câncer, mas ele não revelou qual era o estado clínico da mulher do advogado, Anna Maria de Almeida e Castro e Floripes, que estava tratando um câncer . 
  FHC diz a Itamar que disputa Presidência  
  Segundo Simon, na conversa o ministro da Fazenda disse que só depende de uma conversa com a família  
  TALES FARIA  
  IVANIR JOSÉ BORTOT  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, informou ao presidente Itamar Franco que pretende deixar o cargo para concorrer à Presidência . 
 FHC disse ao presidente que, por ele, lançaria «agora» sua candidatura . 
 Mas que , antes, deveria fazer uma «última» consulta à família, neste final de semana . 
  Árbitro é suspeito para os italianos  
  Do enviado a Los Angeles  
 O árbitro húngaro Sándor Puhl, 39, que apita a final de hoje, é suspeito para os italianos . 
 Ele apitou a vitória da Itália sobre a Espanha (2 a 1), nas quartas-de-final, que teve lances discutíveis . 
 Primeiro foi a expulsão do atacante Zola, lance contestado pelos italianos, que acreditaram ser um excesso de rigor . 
 Nele estão contidas orientações básicas sobre como e quando trocar o óleo do motor, verificar nível de água do radiador, fazer rodízio ou calibrar corretamente os pneus . 
 Mas há também informações vitais para evitar falhas ou defeitos graves, que podem resultar em prejuízo ou comprometer seriamente o motor, por exemplo . 
 O noticiário da Folha a respeito das aposentadorias de Palmeira não deixa a menor dúvida . 
 A coligação encabeçada por FHC está diante de um caso praticamente idêntico ao de Bisol . 
 Só para recapitular: Palmeira trabalhou apenas seis anos como auxiliar legislativo do Senado, mas aposentou-se (e como analista legislativo, o mais elevado nível da carreira), beneficiando-se da contagem de tempo de serviço como parlamentar . 
 Em outras palavras: não trabalhou como auxiliar legislativo e menos ainda como analista legislativo o tempo suficiente para se aposentar, mas ainda assim o fez, acumulando, de resto, tal aposentadoria (hoje de R$ 1,4 mil) com a de parlamentar . 
 «A cirurgia não foi um problema . 
 O mais chato são os primeiros dias do pós-operatório, as massagens e o uso da cinta» . 
 Hoje, com 52 quilos, sem qualquer sinal das cicatrizes e com o corpo perfeito, Fátima está «extremamente satisfeita» . 
 Washington Olivetto, 43, da agência W/Brasil, acha que «será um dicionário gastronômico, um verdadeiro atlas da cozinha» . 
 E mais: 
 «Não dá para não comer.» 
 «É extremamente interessante para o leitor», diz Paulo Gregoraci, 39, diretor do grupo Talent . 
 Flávio Pestana, 31, diretor executivo de marketing e circulação da Empresa Folha da Manhã S.A., que edita a Folha, diz que a iniciativa marca a consagração definitiva da publicação . 
 «Prova que a Revista virou um produto importante na mídia brasileira», afirma . 
 Para que um dia seja alcançada uma paz permanente estes grupos devem ser neutralizados pela comunidade a que pertencem . 
 Não devem ser poupados esforços para alcançar uma reconciliação que garantirá para todos que vivem nessa região o direito de viver em paz . 
 Desejamos que no Oriente Médio, onde o ódio predominava e ainda em parte predomina a razão, o bom senso prevaleça e que, no 50º Aniversário do fim da Segunda Guerra Mundial, em 9 de maio de 1995, esta utopia torne-se realidade . 
 BEN ABRAHAM, 69, jornalista e escritor, é vice-presidente da Associação Mundial dos Sobreviventes do Nazismo . 
 Daí não haver motivo para a seleção brasileira se deixar levar pelo nervosismo . 
 Soube que os jogadores pediram uma conversa com Parreira sobre o modo do time jogar . 
 Não é bom . 
 Já devíamos ter isso claro, definido, antes da Copa . 
 De qualquer forma, devemos seguir em frente logo mais . 
 Telê Santana, 62, é técnico do São Paulo . 
 Sua coluna sai cinco vezes por semana . 
 Dois prédios que armazenavam erva-mate semi-elaborada ficaram destruídos . 
 A Leão Junior e a empresa seguradora estão calculando os prejuízos . 
 Apesar de ter contabilizado uma perda «razoável» nos estoques de matéria-prima durante o incêndio, as linhas de produção da fábrica funcionaram normalmente ontem, informou o vice-presidente de marketing da Leão Junior, Antonio Carlos Leão . 
  Tânia Maria canta o Brasil que a ignora  
  CARLOS CALADO  
  Enviado especial a Montreux  
 Tânia o quê? 
 Essa pergunta é comum no Brasil, quando se menciona a cantora e pianista Tânia Maria . 
 O mesmo não acontece nos EUA e na Europa, onde a conhecida «lady from Brazil» tem ocupado há duas décadas palcos de prestígio, como o do Montreux Jazz Festival . 
 Atração de anteontem, Tânia repetiu um quase ritual, com o qual tem atraído as mais diversas platéias no exterior . 
 De certo modo esnobada em seu país, a carioca de Volta Redonda se consola com o reconhecimento internacional . 
 O destaque é Lázló Moholy-Nagy (1895-1946), que explorou o grafismo, realizou colagens e recriou a composição . 
 A visão construtivista e a fotografia não-realista da década de 40 está presente na obra de Geraldo de Barros, no MIS, pioneiro dessa linguagem no país (veja crítica nesta página) . 
 Entre 1948 e 1951, Barros adotou procedimentos de manipulação, implantando questões gráficas e estéticas . 
 A desmontagem dessa lógica perversa extrapola o campo técnico, na medida em que fere privilégios daqueles que têm vantagens com a desestabilização . 
 Nesse sentido é que o combate à inflação no Brasil passa a ser uma relação de poder . 
 Muitos ganham com a desorganização da nossa economia e a incapacidade de o Estado exercer o seu papel estratégico de coordenador de um projeto nacional dá margem ao imediatismo e oportunismo de medidas paliativas de curto prazo e ao patrocínio de uma verdadeira festa para os que se beneficiam no processo . 
 Neste sentido, o novo plano econômico, na tentatia de ser indolor, corre um grande risco de tornar-se inócuo na medida em que subestima o coflito distributivo presente na nossa sociedade . 
 No conflito distributivo, a questão fiscal está longe de ser o fator decisivo para garantir o sucesso das políticas de combate à inflação . 
 Destaque-se ainda, que o ajuste incompleto proposto é incapaz de, «per si», garantir um equilíbrio sustentado das contas públicas, incluindo Estados, municípios e estatais em um ano eleitoral . 
 O advogado de defesa, Antônio Cândido Dinamarco, defendeu a tese de que não havia provas suficientes para condenar os réus . 
 Ele disse que irá recorrer da sentença . 
 O crime aconteceu em 6 de novembro de 86, na esquina das avenidas Santa Catarina e rua Mascote, no Jabaquara (zona sul) . 
 O problema é que todas essas questões, as que verdadeiramente importam, estão ou ausentes da discussão ou encobertas pelo debate em torno dos méritos e defeitos do real, do preço do pão e das tarifas de ônibus, dos juros e assim por diante . 
 Não que nada disso importe . 
 Mas são apenas aspectos de um plano-ponte, até a posse do próximo presidente, nada mais do que isso . 
 Repito: o Brasil vai continuar existindo depois dela, seja qual for o eleito . 
 E os problemas reais também . 
  'Go Fish' mostra face oculta do lesbianismo  
  Produção independente da diretora Rose Troche foge dos clichês da militância e alcança o grande público  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 «Go Fish» é um exemplo do fenômeno «crossover» (tradução literal, «passagem»), quando algo feito com determinado objetivo e para determinado público acaba atingindo outros . 
 A diretora, roteirista e produtora Rose Troche concebeu o filme com a co-produtora e co-roteirista Guinevere Turner pensando exclusivamente no público homossexual feminino . 
 O empresário Lindberg Cury falou em seguida, sem dar trégua . 
 Disse que o governo Sarney foi «muito polêmico»: 
 O seu governo teve a mais alta taxa de inflação deste país...mas teve também a mais baixa . 
 Sarney assistiu a tudo com um meio sorriso pregado no rosto . 
 Finda a solenidade, despediu-se com um semblante de alívio e saiu sem olhar para trás . 
  LEI ANTITRUSTE VAI AO CONGRESSO (Da Sucursal de Brasília)  
 A equipe econômica mudou de idéia e decidiu encaminhar ao Congresso a proposta de uma nova lei antitruste através de projeto de lei (substitutivo ao que já tramita há quase um ano) e não de medida provisória, para evitar um novo confronto político . 
 Uma das novidades será a definição do que é «preço abusivo», para facilitar o combate aos oligopólios e monopólios . 
 O projeto vai para o Congresso na próxima quarta-feira . 
 A proposta do Cade (Conselho Administrativo de Defesa Econômica) é definir «preço abusivo» como aquele praticado pela empresa apenas porque ela domina o mercado . 
 Ou seja: tal preço não seria praticado se houvesse concorrência . 
 O presidente do Cade, Ruy Coutinho, explica que para comprovar isso bastaria uma análise comparativa dos preços cobrados pelo mesmo produto em outros mercados, onde exista concorrência . 
 A nova lei é considerada pelo Ministério da Fazenda essencial para o sucesso do plano econômico . 
 A legislação antitruste em vigor (leis 4.137, de 1962, e 8.158, de 91) não define o conceito de «preço abusivo», dificultando o combate desta prática comercial . 
 Ministério da Fazenda e Cade, órgão do Ministério da Justiça, estão tendo dificuldades em encontrar a melhor definição . 
 Marcelo José de Souza, SP . 
  Bonitão,  
 Pode esfregar esta página na cara dos panacas . 
 Alô, chapinhas do Marcelo José de Souza! 
 Em abril de 1983, o Sérgio Chapelin estreou no SBT como apresentador de um programa de variedades chamado «Show Sem Limite», transmitido nas noites de seunda-feira . 
 O programa ficou no ar pouco tempo, pois Chapelin se revelou um fracasso como showman e acabou voltando para a Globo . 
  Vídeo: O Viajante  
  Diretor: Volker Schlõndorff  
  Elenco; Sam Shepard, Barbara Sukowa e Julie Delpy  
 Distribuidora: Paris Vídeo Filmes (tel . 
 011/864-3155) 
  Olodum mostra 'O Movimento' no Olympia  
  A casa noturna retira suas mesas para permitir que o público dance as músicas do último disco do grupo baiano  
  PAULA MEDEIROS DE OLIVEIRA  
  Da Redação  
  Show: O Movimento, com Olodum  
 Onde: Olympia (r . 
  Clélia, 1.517, tel. 011/252-6255, Lapa, zona oeste)  
  Quando: hoje, às 22h  
  Quanto: R$ 25,00 (camarotes), R$ 20,00 (setor C) e R$ 15,00 (pista)  
  Censura: 16 anos  
 Tambores, timbaus e atabaques . 
 É o Olodum que se apresenta hoje para o público paulistano, no Olympia . 
  O encanto mitológico de Rita  
 Numa semana fraca em novidades e abarrotada de reprises, o filme «Quando os Deuses Amam» é uma boa oportunidade para os fetichistas de plantão degustarem o encanto de Rita Hayworth . 
 Aliás, ela é praticamente a única coisa que brilha nesse musical pretensioso . 
 Disfarçada de simples mortal, desce à Terra a deusa da dança para ajudar um produtor a montar um espetáculo sobre mitologia grega . 
 O romance entre os dois é praxe, assim como toda a história . 
 Mas quando a diva dá o ar de sua graça, se esquece o resto . 
 O filme inspirou ainda uma refilmagem intitulada «Xanadu» (1980), mas não há como comparar Rita Hayworth com Olivia Newton-John . 
  (ES)  
 QUANDO OS DEUSES AMAM (Down to Earth) . 
 EUA, 1947, 80 min. Direção: Alexander Hall . 
 Com Rita Hayworth, Larry Parks, James Gleason . 
 Na Record . 
 Alemão vai morar em São Paulo com sua mulher e seus três filhos . 
 O meia também se disse satisfeito por voltar a trabalhar com o técnico Telê Santana . 
 «Ele é uma pessoa muito séria e trabalhar assim é sempre muito bom», disse . 
 Os dois já estiveram juntos na seleção brasileira . 
  Jirinovski diz querer boas relações com EUA  
 O ultranacionalista russo Vladimir Jirinovski disse que suas declarações sobre os EUA costumam ser mal interpretadas e que quer boas relações com o país . 
 Ele já classificou os EUA como o império do mal . 
  Liga Norte recua de exigências na Itália  
 A federalista Liga Norte recuou e informou que vai entrar no novo governo italiano, liderado pelo magnata Silvio Berlusconi . 
 Até anteontem, a Liga permanecia inflexível na exigência do Ministério do Interior . 
 Ontem, admitiu trocá-lo pelo Tesouro ou Relações Exteriores . 
 O corregedor Scartezzini também notificou o ex-ministro Rubens Ricupero e FHC para que se defendam da acusação de abuso de poder feita por Quércia (PMDB) . 
 Quércia havia pedido abertura de investigação sobre a conversa entre Ricupero e o jornalista Carlos Monforte, captada por antenas parabólicas na semana passada . 
 Trinta anos depois daquela gravação, embora não tivessem se dado conta do aniversário, os dois gigantes tinham acabado de se reencontrar nos estúdios, aliás, em dose dupla . 
 Tom gravara o samba «Maracangalha» para «Dorival» (Columbia/Sony), o álbum comemorativo dos 80 anos de Caymmi . 
 Dorival gravou sua «Maricotinha» para «Antonio Brasileiro» (Som Livre), o último disco de Jobim . 
 Dessa vez, as «visitas» foram retribuídas, ambas em 94 . 
 Claro que, durante um encontro tão nostálgico, os «compadres» se lembraram também de como se conheceram . 
 «Eu já amava o Dorival quando escutava a rádio Mayrink Veiga . 
 Ele cantava aquelas canções sobre o mar e eu, que era garoto, ficava perplexo diante de tanta beleza», disse Jobim . 
 O São Paulo caiu mais no fundamento basilar da filosofia de jogar implantada por Telê Santana: o passe . 
 O São Paulo de 1994 não é mais o time de toque de bola que se via no ano passado . 
 O número médio de passes certos caiu de cerca de 340 no ano passado 339 no Paulista e 347 no Brasileiro para 233, uma queda de 32% . 
 Apesar disso, o número de passes errados permaneceu constante . 
 A porcentagem sobre o total de passes cresceu de 19% para 26%, um crescimento relativo de quase 40% . 
 Segundo a filosofia de Telê, perder a bola significa se desgastar mais em campo, porque é necessário correr atrás do adversário . 
  Visual informal é moda nos EUA  
  Fortune  
  De Nova York  
 Várias empresas dos EUA afrouxaram os nós do código de vestuário no ambiente de trabalho . 
 É o caso da General Dynamics, da Allstate Insurance e da PepsiCo. Uma empresa de pesquisa no Estado de Nova York (costa leste dos EUA) detectou que o ânimo dos funcionários aumenta em 61% quando eles se vestem à vontade . 
 A Levi Strauss tem um folheto com dicas para os gerentes, mostrando, inclusive, os limites do vestir informal para o trabalho . 
 Participaram do jantar a atual líder da bancada tucana, deputada Célia Leão, o deputado Ricardo Trípoli e o senador José Serra . 
  Colaborou a Reportagem Local  
 O valor faz parte de uma estimativa interna do comando da campanha de FHC . 
 O dinheiro será aplicado na criação de comitês da candidatura de FHC em cada um dos nove Estados nordestinos . 
 Os comitês serão gerenciados por Palmeira . 
 A disputa entre os dois consistia em saber quem ficaria com a guarda dos três fillhos do casal: Moses, Dylan e Satchell, sendo este último o único filho natural dos dois . 
 Moses e Dylan são adotados . 
 Farrow entrou também com um processo acusando Allen de ter abusado sexualmente da filha adotiva Dylan, então com sete anos . 
 Farrow ganhou a posse em julgamento do ano passado, mas perdeu o processo de abuso sexual . 
 Allen foi considerado um pai «inadequado, irresponsável e auto-absorto» . 
 O diretor ficou proibido de ver Dylan durante seis meses, só pode ver Satchell durante duas horas e três vezes por semana e Moses, quando este quiser . 
 Durante o escândalo envolvendo seus pais, Moses declarou que não desejava mais falar com Allen . 
 A partir de hoje, folhetos com a íntegra da palestra estão sendo enviados aos empresários . 
 Mesmo considerando o quadro indefinido, Weffort faz algumas previsões: Lula chega ao segundo turno; haverá grande renovação no Congresso e crescimento do PT e PSDB e as eleições vão conduzir a uma melhora das condições de governabilidade . 
  Veja como substituir Bisol  
  Da Sucursal de Brasília  
 Com a renúncia de Bisol, os partidos que integram a coligação Frente Brasil Popular terão oito dias para indicar o novo vice de Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Além da renúncia, as únicas hipóteses para a substituição são a morte do candidato ou a sua inelegibilidade em razão de condenação criminal, por exemplo . 
  SP Interior 1  
 Funcionários dos frigoríficos Swift-Armour, de Presidente Epitácio, e Kaiowa, de Presidente Venceslau, entraram em greve anteontem . 
 Eles reivindicam o retorno das negociações salariais interrompidas por causa da reedição da MP que regulamenta a URV . 
  SP Interior 2  
 Quarenta alunos da Universidade Estadual Paulista de Presidente Prudente ocupam desde o último final de semana o prédio da administração . 
 Eles reivindicam um local para morar . 
 As 109 vagas mantidas pela Unesp estão ocupadas . 
 A Reitoria vai estudar o pedido . 
 O resultado financeiro da arrecadação do grupo com gravata foi extremamente superior . 
 A experiência então foi invertida, e o outro grupo, que passou a usar gravata, obteve resultados melhores . 
 A conclusão que podemos chegar é a seguinte: gravata não é tudo, mas é fundamental . 
 No mundo da arquitetura a «lógica da gravata» também é válida . 
 Uma construção «engravatada» por acabamento de qualidade, como por exemplo vidrotil, granitos e vidros nas mais diversas modalidades, proporciona o diferencial que distingue um prédio simples de um prédio de alto padrão . 
  Pole aumenta cacife do piloto  
  Do enviado a Spa-Francorchamps  
 A pole de Rubens Barrichello surtiu efeito nas negociações que o piloto mantém com pelo menos três equipes . 
 Geraldo Rodrigues, seu empresário, afirmou que só neste fim-de-semana em Spa participou de quatro reuniões . 
 Rodrigues disse que a Jordan, após a pole obtida na sexta-feira, está consolidando seu pacote para 1995 . 
 «Eles me provaram que estão negociando um motor com total apoio da fábrica e devem anunciar o pacote ainda esta semana.» 
 A Suécia está jogando há bastante tempo junto e é um time que tem conjunto . 
 Isto não significa que o Brasil vai ter necessariamente um adversário mais difícil . 
 Ou mais fácil . 
 Não . 
 Significa apenas que nós passamos agora a jogar contra times com mais consistência tatica, mais organizados dentro de campo, mais treinados . 
 Esta é a tendência a partir das quartas-de-final . 
  Atividade diversificada  
 A Citroen espera faturar US$ 2,5 milhões no primeiro ano de lançamento da linha de acessórios masculinos, a Citroen-Etiquette . 
  Primeiro quinquênio  
 O Braseg, associado à AGF International, faz cinco anos de Brasil . 
 É um banco múltiplo que concentra operações no interbancário e com empresas de grande porte . 
  Jogada conjunta  
 A TVA e a Televisa assinaram acordo para transmissão ao vivo do Campeonato Italiano que começa 4 de setembro . 
  Caviar  
 O Arpoador nunca mais será o mesmo . 
 O espevitado courette Frankie Mackey acaba de trocar seu apartamento em Copacabana por uma cobertura pra lá de chic no pedaço . 
 De acordo com a assessoria de imprensa da Fundação Renascer, cerca de mil igrejas evangélicas estão convocando seus fiéis para a passeata . 
 São 10 mil apenas da igreja Renascer em São Paulo, segundo a assessoria . 
 O pai de Charles, Philip, duque de Edimburgo, condenou a revelação pública de assuntos ligados à família real em entrevista ao jornal «The Daily Telegraph» . 
 «Eu nunca discuti assuntos particulares e não acho que a rainha tenha discutido também», afirmou . 
 Permitem a reprodução de originais de forma similar a uma copiadora . 
 A qualidade é aceitável se a impressão for feita em impressoras laser . 
 Possibilitam, ainda, o reconhecimento de caracteres (OCR) e sua conversão para símbolos ASCII . 
 O documento pode ser então editado em um editor de texto convencional . 
 O grau de reconhecimento varia com a qualidade do software utilizado . 
 Alguns sistemas conseguem até ler textos manuscritos . 
  (MJS, RHCS e OTJ)  
  (Marijô Zilveti)  
  ONDE SABER MAIS  
 FENASOFT: av. Prefeito Osmar Cunha, 251 -- 9º, CEP 88015-100, Florianópolis, SC; tels . 
 (0482) 24-4305, (011) 815-4011 
  Inominável  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Nem supermercados, nem boi gordo . 
 Os malvados do real, ontem, foram os ônibus do prefeito Paulo Maluf e do governador Joaquim Roriz . 
 «O aumento na tarifa dos ônibus irrita o presidente», anunciou o SBT . 
 «O presidente criticou o aumento e recomendou que os brasileiros entrem com ações populares para bloquear o abuso nas passagens», acrescentou a TV Globo . 
 Thedy, do Nenhum de Nós, foi o mais natalino . 
 Fez uma versão completa de «Quero Ver...», alterando um pouco a mensagem final da música . 
 «Eu queria dizer que o Natal pode ser chato, mas que tem um lado muito legal que não deve ser esquecido», conta . 
 O campeão da Copa dos Bandeirantes garante uma vaga na Copa do Brasil . 
 Mesmo com a volta aos treinamentos do zagueiro Adilson e do lateral-esquerdo Robinson, que estavam contundidos, o treinador Levir Culpi pretende repetir hoje o mesmo time que derrotou o Rio Branco no domingo por 1 a 0 . 
  Chuvas permitem recuperação de reserva hídrica  
  ORIVALDO BRUNINI  
  Especial para a Folha  
 As instabilidades dos últimos dias ocasionaram chuvas em quase todo o Estado, permitindo a recuperação da reserva hídrica, nos locais em que se encontravam restritas e mantendo o nível elevado onde já estava . 
 As condições de disponibilidade hídrica são favoráveis a razoáveis às culturas anuais em desenvolvimento e em estado de florescimento e frutificação . 
 Alguns locais estão desfavoráveis ou críticos, porém as chuvas no dia 21, não computadas no período, tornam razoáveis as condições de manejo do solo . 
 A irrigação suplementar é necessária com mais intensidade nas regiões Sudeste, Alta Araraquarense e Vale do Paranapanema . 
  Fotógrafo diz que sofreu 36º roubo desde 77  
  Da Reportagem Local  
 O repórter fotográfico Ramon Arnaldo Rodrigues, 52, diz ter sido vítima ontem do 36º assalto nos últimos 17 anos . 
 Rodrigues afirmou ter surpreendido o menor M.J.A., 15, em seu estúdio e residência, na rua Avanhandava, Consolação (centro) . 
  Leis anti-truste  
 A base filosófica das leis antitruste nos Estados Unidos é a convicção de que as questões econômicas do país são em geral melhor resolvidas por meio de um processo de competição entre diversas empresas que lutem entre si para melhor satisfazer o consumidor . 
 A legislação visa proteger a competitividade pela proibição de práticas monopolísticas que possam resultar em aumento de preços e diminuição de qualidade de serviços e produtos . 
 Finalmente, é inegável que, além de ser uma resposta a uma aceleração inesperada da inflação, os juros sinalizados pelo governo expressam uma decisão de aumento dos juros reais em si mesmos, ou seja, dos juros que excedem a inflação . 
 Em vez de esperar que caia a inflação e todos se convençam disso, o Banco Central houve por bem forçar desde já a desova de estoques e a contenção do consumo como garantias até mesmo de queda dos preços nas próximas semanas . 
 Enfim, o ministro Ricupero optou por uma tática em tudo oposta à do técnico Parreira na seleção . 
 Colocou seu time no ataque e quer garantir desde o início do jogo uma vitória . 
 Resta esperar que as empresas e os consumidores tenham fôlego para ir até o fim do jogo . 
 Na terça-feira, a primeira-dama Hillary Clinton, embora reafirmando que o casal perdeu dinheiro na Whitewater, também se recusou a repetir a cifra que tem sido usada para quantificar seu prejuízo . 
 O ex-sócio dos Clinton em Whitewater, James McDougal, já colocou o cálculo em dúvida e disse que Hillary e Bill perderam muito menos dinheiro do que dizem . 
 A Whitewater é acusada de ter cometido diversas irregularidades fiscais e contábeis e há suspeitas de que ela serviu de fachada para encobrir desvios ilegais de dinheiro para campanhas de Clinton . 
 A primeira-dama é acusada de conflitos de interesses no período em que seu marido foi governador de Arkansas (Sudoeste do país) e ela praticava direito . 
 Assim você fica invencível e começa com o nível máximo em todos os seis tipos de armas . 
 Sempre que você quiser visualizar o mapa, pressione a tecla TAB . 
 Se digitar IDDT poderá ver o mapa completo e se repetir esse comando, verá a localização de todos seus inimigos . 
 Mas Aloizio Mercadante pensa mesmo na corrida rumo ao trono de Paulo Maluf . 
 Apesar de a patroa Regina e os pimpolhos Pedro e Mariana torcerem pela longa temporada made in USA . 
 O governo francês endureceu sua posição em relação aos estrangeiros muçulmanos, temendo a expansão do radicalismo islâmico em seu território . 
 O ministro do Interior, Charles Pasqua, disse que a segurança nacional estava ameaçada . 
 Com peripécias gastronômicas de Neka Menna Barreto, é quinta-feira no Museu da Casa Brasileira a festa de três anos da «Marie Claire» . 
 Para a alegria de Francesc Petit, já chegou às livrarias da Espanha e da América Latina a versão em espanhol de seu «Propaganda Ilimitada» . 
  Segunda maior cidade da Califórnia recebe em junho torcedores que acompanham a  
  seleção na Copa 94  
  Da Redação  
 A Califórnia tremeu . 
 Um terremoto acaba de sacudir Los Angeles, a maior cidade do Estado, local onde deverá ocorrer a partida final da Copa 94 . 
 A seleção brasileira estréia daqui a quatro meses em San Francisco, 650 km ao norte de Los Angeles, com perfil geológico semelhante, e que há cinco anos também viu a terra tremer com violência . 
 Ao que tudo indica, o maior campeonato de futebol do mundo vai acontecer sob o signo dos tremores . 
 Há quem veja nisso um bom sinal para o tetracampeonato . 
 Das três conquistas mundiais da seleção, duas ocorreram em países sujeitos a abalos sísmicos, o Chile e o México . 
 Leffingwell -- Acho a tese plausível, mas o problema é quando você trata a tese como fórmula . 
 Aconteceu isso na Bienal . 
 Enfrentei a questão para a bienal do Museu da Cidade de Los Angeles, que começou no dia 12 de novembro, e sei como é complicada . 
 A exposição tem de mostrar a produção local e pensar a cidade de Los Angeles, mas também não pode ser reducionista e eliminar artistas que não se encaixem nessas categorias e sejam importantes . 
  Ter paciência é saber sobreviver  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Existem momentos em que a paciência é a única maneira de superar determinados problemas . 
 A história a seguir ilustra isto . 
 Duas rãs caíram dentro de uma jarra de leite . 
 Uma era grande e forte, mas impaciente e ficou a noite inteira debatendo-se para escapar . 
 A outra era pequena e frágil, mas sabia que nos momentos em que nada se pode fazer, nada se deve fazer . 
 Assim, passaram a noite uma com gestos desesperados, a outra com a tranquilidade de quem enfrenta o destino . 
 E costurar com Emilio Kalil na presença dos poderosos locais projetos para o ano que vem . 
  Pêndulo  
 A sessão vento totalmente a favor que Alexia Deschamps estrela no início de janeiro para a «Playboy» terá outro décor -- que não o Tahiti . 
 O senador disse que o PSDB deixou o PMDB devido às divergências com o ex-governador Orestes Quércia . 
 Covas declarou que não pretende entrar em troca de acusações na campanha . 
 Durante o encontro com empresários, Dirceu e Covas concordaram em temas como o monopólio do petróleo e investimentos no setor de eletricidade . 
 Os dois defenderam uma «flexibilização» do monopólio do petróleo, sugerindo «parceria com a iniciativa privada» . 
 Sobre o setor elétrico, disseram que são favoráveis a investimentos novos do capital privado e que não deveria haver privatização ou mudanças significativas em relação a estrutura atual . 
  (KA)  
 Nesta semana, um professor de educação física, reagindo a assalto, matou a tiros seus três agressores . 
 A autoridade policial disse que, na aparência, nem seria o caso de prisão, ante a legítima defesa . 
 Contudo, matar ou ferir o criminoso submete quem reage a longos processos, a despesas e ao tempo perdido no andamento forense . 
 Cabe, portanto, examinar quais os melhores caminhos abertos aos cidadãos ante a criminalidade crescente . 
 Quem examine o problema sem maior profundidade reclama agravamento das penas . 
 Discordo dessa solução: pode-se pensar em variar a dosagem das punições, mas o incentivo à criminalidade não está em penas mais graves, mas na impunidade . 
 O juiz do Trabalho Heitor Roberto Tommassini, pai de uma criança portadora de Síndrome de Down, afirma que sua vida mudou após o nascimento do filho . 
 «A minha experiência é rica como pai de um excepcional poque tivemos condição de minorar nosso problema», disse . 
 Ele disse que, alvejado por um tiro disparado de um barraco num morro carioca, um policial civil tentaria localizar o atirador . 
 Em situação semelhante, um soldado do Exército não perderia tempo em procurar o agressor . 
 «Ele destruiria o barraco», disse . 
 Folha -- Mas as eleições mostraram um fortalecimento do PSDB e do PT . 
 O PMDB se mantém como um partido forte . 
 O próprio presidente eleito é um político profissional . 
 Rossi -- O PT tem perfil de partido político . 
 É um balaio de gatos, mas conseguiu passar uma idéia de partido para a população . 
 Em março, colaboradores começaram a receber recados de empresários malufistas . 
 Diziam que o prefeito não teria a colaboração habitual, caso insistisse na candidatura . 
 A avaliação desse setor empresarial é que o candidato para barrar Lula á FHC . 
 A manifestação contrária à candidatura da apresentadora Hebe Camargo, a face mais conhecida do malufismo, foi a senha para que mais seguidores externassem a inconveniência da candidatura . 
 Reggie Miller estava praticamente anulado pela forte marcação dos Knicks . 
 Além disso, o Indiana ia muito mal no ataque: mal conseguia converter os seus lances livres . 
 Na primeira metade do jogo, de 13 lances livres, os Pacers acertaram três . 
 A média normal de uma equipe é de, no mínimo, 50% . 
 Marcelinho cumpre o terceiro e último jogo de suspensão, por ter sido expulso contra o Paraná Clube, em Curitiba . 
 Romeu Tuma Jr., vice-presidente do clube, deve decidir hoje se continua ou não no cargo . 
 O dirigente está descontente com «certas pessoas ligadas ao clube» . 
 Tuma Jr. pretende promover um churrasco entre os jogadores e a comissão técnica, com a intenção de «unir mais o grupo» . 
 Mas o centroavante Evair não parece disposto a continuar . 
 «Vejo que alguns palmeirenses não têm mais o mesmo respeito por mim e isso provoca um certo desgaste», admitiu . 
 Zinho disse que pode aceitar a transferência para o Yokohama Flugels, «mas deixaria o Palmeiras com muita saudades» . 
 Para transitar com maior segurança, prefira o serviço do «disk táxi» (tel . 
 224-5410), uma cooperativa que pode ser acionada de qualquer orelhão e cujos motoristas são credenciados . 
  (Simone Galib)  
 O policial mencionava o nome de um dos suspeitos e perguntava: 
 «Foi esta pessoa que você viu no momento do tiro?» 
 Ao copeiro, cabia responder um sonoro «não» . 
 Era a única palavra que Luis Gustavo teria de dizer durante toda a peça . 
 O atacante Rivaldo afirmou que o Palmeiras «não pode menosprezar o Bahia» . 
 E não pode mesmo . 
 Os números do Datafolha mostram que o jogo de anteontem foi equilibrado . 
 O Palmeiras acertou 272 passes (78%) . 
 A equipe efetuou 169 desarmes e finalizou 10 vezes, cinco delas corretamente . 
 O Bahia teve o mesmo aproveitamento nos passes, (78%), desarmou 154 vezes e, das 15 finalizações que fez, acertou cinco . 
  Fone: 841-2162  
  ZONA SUL  
  JARDIM BOTÂNICO  
  (Parque Estadual Fontes do Ipiranga)  
  Bairro: Água Funda  
  Área: 5,5 milhões m2  
 Núcleo de lazer, trilha de intepretação . 
 Sede do Jardim Botânico . 
 Na área estão ainda o Parque Zoológico e o Simba Safari . 
  Fone: 584-6300  
  SANTO DIAS  
  Bairro: Capão Redondo  
  Área: 134 mil m2  
  Playground e centro de convivência  
  ZONA OESTE  
  PARQUE ALFREDO VOLPI  
  (Bosque do Morumbi)  
  Bairro: Morumbi  
  Área: 142 mil m2  
 Playground, espaço para piquenique e trilhas de cooper e caminhada . 
  Inventores transformam idéias em dinheiro  
  `Gênios' devem pedir registro de patente para lucrar com o invento; sorte pode render até um carro 0 km  
  NELSON ROCCO  
  Da Reportagem Local  
 Boas idéias podem render muito dinheiro e um carro 0 km . 
 Bastam criatividade, sorte e principalmente esperteza para «assumir a paternidade» da invenção . 
 A Associação Nacional dos Inventores vai incentivar os melhores «gênios» do país sorteando um Corsa no fim deste mês (leia texto ao lado) . 
 Shaolin . 
 Um grande botecão com chão de areia, música em alto volume e ambiente descontraído . 
 Serve café da manhã . 
 Av. Prof. Francisco Loup, 71 . 
 Segunda a quinta: 7h/19h . 
 Sexta a domingo: 7h/último cliente . 
 Preços: R$ 13 (porção de lula); R$ 1,30 (cerveja) . 
 O sistema começou a ser comercializado no Chile durante a Expoagro, realizada em setembro . 
 No Brasil, é vendido pela Planiex . 
 O custo do sistema, ainda não divulgado pela empresa, varia conforme o tamanho do rebanho e o número de ordenhas no curral . 
  Presidente Picuruta  
  CARLOS SARLI  
 Há 15 anos, o sr. Alexandre Salazar era uma figura folclórica na área do Quebra-Mar, Canal 1 de Santos . 
 Patriarca de uma família com três promissores surfistas, o sr. Alexandre, então estivador no porto de Santos, percebeu que o melhor a fazer era incentivá-los no esporte . 
 Acertou na escolha . 
 Dos irmãos, a única baixa foi o mais velho, também surfista, Lequinho, morto de Aids, quando a doença ainda não contava com apoio da mídia na divulgação das formas de evitá-la . 
 Já o ministro do Planejamento, Alexis Stepanenko, disse ontem em Manaus que, possivelmente, a alternativa seja fazer mais cortes no Orçamento da União para 1994 . 
  XIMENES ESTÁ PESSIMISTA (Da Sucursal do Rio)  
 Paulo César Ximenes, ex-presidente do Banco Central declarou-se ontem «muito pessimista» com a recusa do Congresso em votar a medida provisória que aumentava a alíquota do Imposto de Renda das empresas . 
 «Não vejo coesão política para levar o plano econômico adiante», afirmou . 
 Entretanto, se você decolasse em um foguete a partir da sua casa em um meio dia ensolarado, e continuasse subindo e subindo até que o ar se tornasse realmente escasso, você veria as estrelas . 
 Logo após a fina camada da atmosfera terrestre está a escuridão vazia quase ilimitada do espaço . 
 A Lua, porém, está tão perto de nós que sua luz refletida é muito mais brilhante do que a de estrelas distantes . 
 É tão brilhante, na verdade, que podemos vê-la, palidamente, durante o período diurno . 
 Conversando sobre o assunto outro dia, com Caetano Veloso, ouvi dele a lembrança de uma pergunta de Marjorie Perloff por que aqueles que condenam a criação intersemiótica nunca conseguem nos explicar porque as coisas seriam melhores sem ela? 
 Óbvia e excelente e pergunta . 
 Que me fez, aliás, recordar uma outra . 
 Quando Mary McCarthy reclamou do experimentalismo norte-americano, dizendo que não podia pendurar um happenning na parede, Harold Rosenberg ironizou: mas de quem é o problema, dela ou do happening? 
 Talvez da parede, quem sabe . 
 Ou será que ninguém nunca contou a Mary McCarthy que nem sempre a criação plástica se confinou a molduras, ou que a prática de pendurar quadros em paredes não se encontra, que se saiba, inscrita no código genético? 
 Mas o que ocorrerá quando se tiver que reformar a estrutura social do Estado, instrumento das mais profundas distorções? 
 Ou o sistema de incentivos fiscais regionais? 
 Como FHC arbitrará disputas inevitáveis entre ministérios gastadores-fisiológicos e seu ministro da Fazenda? 
 Ou conflitos de interesse com setores poderosos da economia, quando houver necessidade, sabendo-se de sua incapacidade de resistir a pressões e de sua falta de critério para escolher aliados? 
 Há um vazio político enorme, muito maior que a envergadura dos candidatos . 
  Mesquinharia  
 A maneira como os dirigentes do jornal do PT «Linha Direta» está tratando o deputado José Genoíno é vergonhosa . 
 É pequena, mesquinha, moleque, uma provocação estudantil e isto no órgão oficial do partido que poderá tomar o poder em janeiro . 
  PT-SP quer CPI para apurar déficit em 93  
 A bancada do PT na Assembléia Legislativa de São Paulo está propondo uma CPI para investigar o déficit orçamentário de 31,8% em 1993 . 
 Os deputados estaduais do PT querem saber como o governo Fleury conseguiu chegar a esse déficit . 
  PF prende empresário que fraudava Previdência  
 A Polícia Federal prendeu anteontem o empresário José Mainhardt, proprietário da Contabilidade Mainhardt, em Rio do Sul (Florianópolis) . 
 O empresário é acusado de fraudar a Previdência Social em US$ 2 milhões . 
 A fraude estaria sendo praticada há 10 anos . 
 Em programa exibido anteriormente, o candidato a deputado federal Inácio Arruda (PC do B) havia comparado o candidato tucano ao ex-presidente Fernando Collor (1990 a 1992) . 
 O direito de resposta de FHC foi exibido com uma mensagem sua pedindo que a campanha seja feita «sem ataques e mantendo o nível elevado» . 
 Em Olinda (PE), o deslizamento de uma encosta ameaça a igreja do Carmo, de 1580 . 
 Só restam outras duas igrejas jesuítas desse tipo no país . 
  Procura-se um rumo  
 Cupins, goteiras, ruínas e ameaças de deslizamento não são novidades no patrimônio histórico . 
  Desemprego cai na União Européia  
  Das agências internacionais  
 O desemprego na União Européia foi de 10,7% em outubro, ligeira redução em relação aos 10,8% registrados no mês anterior . 
 Estima-se que 17,1 milhões de pessoas estavam desempregadas em outubro na União Européia . 
  Geada segura preço do boi gordo e dispara o de hortaliças em SP  
  Da Reportagem Local  
 O preço do boi gordo se estabilizou em 22 URVs a arroba (15 kgs), ontem no interior de São Paulo, informa o Sindipec (Sindicato dos Pecuaristas) . 
 Na sexta-feira, o preço bateu 23,5 URVs e a expectativa era de que alcançasse 24 URVs nesta semana . 
 Motivo: os pecuaristas estavam retendo o gado no pasto para se resguardar da troca de moedas . 
  Governo sírio reage contra plano israelense de referendo em Golã  
  Das agências internacionais  
 O governo sírio criticou ontem a reação israelense à reunião entre os presidentes Bill Clinton (EUA) e Hafez Assad (Síria), realizada domingo na Suíça . 
 O ministro sírio das Relações Exteriores, Farouk al Chara, disse que ao «minar ou subestimar a importância do que o presidente Assad disse» os israelenses «querem escapar ao trabalho sério por uma paz justa na região» . 
 No domingo, o presidente Assad disse que a Síria poderia ter «relações normais e pacíficas» com Israel a partir de uma «paz do bravos» . 
 Anteontem, o governo israelense saudou a declaração de Assad, como base para futuras negociações, mas acrescentou que Israel terá de realizar um referendo antes de tomar qualquer decisão sobre as colinas de Golã . 
 Zé Roberto só não gostou da atuação do árbitro de linha Jarno Salonen, da Finlândia . 
 «É preciso que a arbitragem seja feita por especialistas em jogos internacionais», afirmou o técnico, que recebeu um cartão amarelo por reclamação . 
  Processo  
 Maurílio Moreira e o diretor-substituto da Polícia Interestadual, Antônio Cafieiro, prometem processar um ao outro, por causa de Antônio da Silva, o Dozinho, suposto chefe do tráfico de drogas na favela do Cerro Corá . 
 Dozinho foi preso por Moreira há uma semana . 
 Como não havia mandado de prisão contra ele, Moreira o indiciou por vadiagem . 
 Anteontem, a Justiça concedeu o mandado de prisão . 
 Dozinho já havia então sido solto pela Polinter, pois sua defesa apresentara alvará judicial de soltura . 
  Grávida acusa médicos de omissão de socorro  
  Da Reportagem Local  
 O 92º DP (Distrito Policial) está investigando um suposto caso de omissão de socorro pelos médicos plantonistas do Hospital Municipal do Campo Limpo (zona sul de SP) . 
 Segundo o boletim de ocorrência, por volta das 20h de anteontem, Patrícia Souza Alcântara, 17, teria dado entrada no hospital sentido fortes dores abdominais e com suspeita de estar tendo um aborto espontâneo . 
 Hoje, a situação é outra: muitos proprietários oferecem a casa, até porque é uma forma de mostrá-la para possíveis compradores . 
 Até o dia 17, dois microônibus, contratados pela revista Per Decorare, estarão fazendo o trajeto ida e volta alameda Gabriel Monteiro da SilvaCasa Cor . 
 Talvez uma das causas subjetivas da ruindade do cinema nacional seja o peso, o mau humor, o ressentimento que vitimam o diretor . 
 Inspirado em Glauber, quer ser gênio e não consegue . 
 Atrapalhado por uma série de deficiências materiais, falta de verba etc., sente-se injustiçado . 
 O filme que consegue fazer, nestas condições, surge quase como uma vingança contra o público . 
 É ruim de propósito . 
 É feio porque se pretende crítico, é burro porque está indignado contra a burrice do público formado em Hollywood, é capenga tecnicamente por instinto, é esculhambado por militância, cínico por obrigação . 
 O custo da cesta básica também seguiu a tendência de queda . 
 Pesquisa do Datafolha mostrou desaceleração de 2,38% na primeira quinzena, enquanto o Procon/Dieese registrou recuo acumulado de 1,73% em São Paulo . 
 A pesquisa de cesta básica do Datafolha é feita em 12 supermercados e abrange apenas alimentos básicos . 
 Ao todo são coletados preços de 23 itens . 
 A CPI investiga a denúncia de que a conta «fantasma» de Wanderlan Dias Soares, aberta em novembro daquele ano, nasceu de propinas pagas nessa negociação . 
 Esse «fantasma» abasteceu o jornalista Ronaldo Junqueira com o equivalente a US$ 730 mil . 
 Desse total, Junqueira repassou US$ 159,2 mil para a conta do governador Joaquim Roriz (DF) . 
 Em novembro de 90, Roriz não era governador mas a SAB era controlada por seu grupo político . 
  Merenda  
 O dinheiro repassado à SAB foi empregado na compra de merenda escolar . 
 Em uma reunião conjunta, em 24 de outubro daquele ano, a FAE e a SAB decidiram gastar US$ 60 milhões em merenda . 
 Para acelerar o processo de compra, declararam «emergência» . 
 Isso em final de ano, próximo às férias escolares, época em que cessa o consumo da merenda . 
 Folha Como está a Fiat em relação aos seus concorrentes? 
 Paoli A Volks permanece na liderança . 
 A GM, que iniciou 93 em segundo lugar, perdeu a posição para a Fiat em setembro . 
 Nos últimos oito meses ficamos na frente da GM . 
  Saiba o que são aminoácidos  
 Aminoácidos são as frações que formam uma proteína . 
 Alguns aminoácidos são produzidos pelo próprio organismo e outros devem ser consumidos (aminoácidos essenciais) . 
 Os alimentos de origem animal são a principal fonte dos aminoácidos essenciais . 
 Os aminoácidos são usados na «construção» dos músculos e têm um papel fundamental nos processos de geração de energia . 
 (Sugestão para arte: scannear esquema de músculo do livro da biblioteca página 5 e 6 e desenhar pequenas figuras como se fossem «operários » andando nos músculos de acordo com as três situações descritas abaixo . 
 Se possível, separar as situações.) 
 Para o técnico, a insatisfação de torcedores é fruto do que a mídia divulga . 
 «A torcida não passa de caixa de retumbância . 
 Os meios de comunicação a influenciam.» 
 Perguntado sobre por que os jogadores não tentaram dribles no empate de 1 a 1 contra a Suécia, terça-feira, Parreira gritou: 
 «Querem que eu faça o quê? 
 Que ensine os jogadores a driblar?» 
 Segundo o técnico Zé Roberto, após as «férias»a seleção vai aproveitar o intervalo até a fase final da Liga para corrigir as falhas apresentadas na fase classificatória, entre eles o saque e o passe . 
 O técnico Zé Roberto se disse «satisfeito» com a evolução do passe e também do saque . 
  Futuros Ministros  
 Fernando Henrique Cardoso definiu na semana passada os nomes que faltavam para a composição de seu ministério . 
 FHC distribuiu as vagas que restavam por critérios políticos e regionais . 
 PMDB e PFL receberam três pastas cada um . 
 O governador eleito de Minas Gerais, Eduardo Azeredo (PSDB), pressionou FHC a dar dois ministérios para o Estado . 
 Os nomes definidos foram: José Serra (Planejamento), Paulo Renato Souza (Educação), Raimundo Britto (Minas e Energia), Reinhold Stephanes (Previdência) e Gustavo Krause (Meio Ambiente e Recursos Hídricos), Odacir Klein (Transportes), Nelson Jobim (Justiça) e Cícero Lucena (Secretaria de Integração Regional, com status de ministério) . 
 Francisco Weffort (Cultura) e Sérgio Motta (Comunicações) . 
 «Ele chegou aqui com um advogado da empresa e disse que queria me falar sobre o processo, já que a decisão deveria ser deixada para o próximo governo.» 
 A defesa dos interesses da Mendes Júnior envolve representantes da empresa, como advogados do peso do ex-ministro da Justiça Oscar Dias Correia, políticos, a direção do Banco do Brasil, da Caixa Econômica Federal e do Banco do Nordeste . 
 Credores da construtora, os bancos oficiais esperam que o governo pague à Mendes Júnior . 
 Nos seis primeiros meses do ano, a produção industrial caiu 26% . 
 Por brutal que pareça, a queda da produção pode ser um sinal positivo de desativação de uma indústria acostumada a produzir bens que os russos só compravam por falta de melhor opção . 
 Essa é a interpretação que economistas ocidentais, ouvidos pelo jornal norte-americano «The Wall Street Journal», dão ao formidável encolhimento oficial da economia desde o início da transição ao capitalismo . 
 Todos os partidos, aliás, com ênfase variável, incluem esses dilemas e problemas em seu menu eleitoral . 
 E chegam a aventurar-se a promessas que sugerem prioridade na solução deles . 
 Os mais esclarecidos chegam a reconhecer o óbvio: não se pode conciliar estabilidade social e «governabilidade» política dentro do status quo vigente . 
 Correligionário e amigo do ex-presidente Fernando Collor, o senador não se sentia animado para brincar o Carnaval . 
 Afinal, ele e seu grupo haviam experimentado um ano de derrotas e estão entrando num ano eleitoral sem a menor segurança do que lhes reserva as urnas . 
 Estava assim o senador recolhido a seu canto, sem confete e serpentina, quando um dos anfitriões lhe atirou sobre o colo os jornais do dia . 
 E fez aquilo com um gesto brusco e uma fala de repreensão: 
  Campanha do real terá 16 milhões de folhetos  
  Distribuição começa na segunda quinzena de junho  
  Da Sucursal de Brasília  
 A campanha do governo para divulgar o real inclui a distribuição de 16 milhões de folhetos e 1,4 milhão de cartazes impressos com as cédulas da nova moeda e explicações sobre o processo de troca nas agências bancárias . 
 As gráficas do Banco Central, Banco do Brasil, Caixa Econômica Federal e, ainda dependendo de acertos com o Congresso, do Senado, vão imprimir os folhetos e cartazes, que começarão a ser distribuídos a partir da segunda quinzena de junho . 
  Ferroviária derrota o Mogi Mirim em casa  
  Da Folha Nordeste  
 A Ferroviária venceu ontem o Mogi Mirim por 3 a 1, em Mogi . 
 O júnior Otávio Augusto foi a sensação da equipe, marcando dois gols . 
 O time de Araraquara começou pressionando e marcou aos 15min do primeiro tempo . 
 Depois de uma jogada de César, Otávio Augusto abriu o marcador . 
 O meia César fez o segundo gol, de calcanhar, aos 30min . 
 Na etapa final, Otávio Augusto completou o placar . 
 Leto fez o gol do Mogi . 
  MOGI MIRIM 1  
 Mauri, Luís Carlos, Ildo e Capone; Polaco, Fernando, Daniel, André Beraldo e Lelis (Simplício); Marquinhos e Leto . 
  Amazonas 7  
 Os participantes do Encontro Nacional sobre Prioridades para a Diversidade Biológica na América Latina e Caribe vão elaborar um documento para ser entregue aos países que participaram da Eco-92 . 
 O encontro aconteceu em Manaus . 
  Amazonas 8  
 O presidente da AAAS (Associação Americana para o Progresso da Ciência), Francisco Ayala, informou que o encontro discutiu propostas para a elaboração de planos com o objetivo de preservar as florestas tropicais . 
 O evento foi promovido pelo Inpa . 
 Em consequência, o evento de segunda-feira ficou sendo mais uma grande entrevista coletiva do que propriamente um debate . 
 Essa situação se repete amanhã, dia em que está prevista a presença de todos os dez candidatos numa mesa convocada pela CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil) . 
 Por mais que haja limitações nesse formato, ele não deixa de ser um passo adiante na campanha . 
 Só a maior exposição pública de cada candidato permite ao eleitor formar um juízo completo a respeito deles . 
 Os empresários estão certos que os laços de amizade e respeito recíproco entre os dois países vizinhos que vêm se afirmando ao longo do tempo, não devem e não podem ser afetados por incompreensões momentâneas que não correspondem à admiração que os brasileiros têm pelos argentinos e vice-versa . 
 Entendem também que dificuldades circunstanciais que porventura estejam ou venham a enfrentar nos seus programas de estabilização não podem servir de pretexto para desentendimentos ou adiamentos de agendas de trabalho . 
 O desembargador Lauro Lima Lopes, vice-presidente do Tribunal de Justiça do Paraná, disse que considera «gravíssima» a omissão do dossiê do processo e que a existência do documento vai levar à reabertura das investigações e tomada de «providências cabíveis» no caso, o acionamento da Corregedoria de Justiça do Paraná . 
 O documento extraído dos autos traz o nome de «Dossiê X» e estava escondido num cofre do Tribunal de Guaratuba . 
 Com carimbos e assinaturas que o tornam oficial, o documento foi investigado pelo «Grupo Tigre», destacamento que faz apurações especiais para a polícia do Paraná . 
  Remarcações elevaram as taxas, diz Ricupero  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse ontem que os empresários também são responsáveis pelas altas taxas de juros que o governo está praticando nessa fase implantação do Plano Real . 
 «Se os empresários tivessem se comportado como todos os brasileiros no final de junho, os preços estariam mais baixos e os juros também», afirmou . 
  Nivelamento  
 A resistência dos ministros do STF à condução de Maurício Corrêa ao tribunal não perturba o grupo palaciano . 
 Um dos divertimentos da turma é falar sobre o currículo de ministros do STF, que acham niveláveis ao de Corrêa . 
  Questão decisiva  
 O governo aposta tudo na estabilidade dos preços em agosto . 
 Avalia-se que, nesse cenário, será possível desarmar as pressões sindicais por aumentos salariais em setembro, mês em que importantes categorias têm data-base . 
 «A Viagem de Martius e Spix» está centrada na expedição que o biólogo realizou pelo Centro, Leste e Nordeste do Brasil, além da Amazônia, percorrenda 1400 milhas . 
 Spix foi o principal companheiro de Martius na viagem . 
 «Martius -- Pai das Palmeiras», última parte da exposição, focaliza os 30 anos de estudo realizados pelo biólogo sobre a planta . 
 O escritor e colunista da Folha Antonio Callado também acha justa a premiação . 
 «Ele é um dos poucos escritores latino-americanos conhecidos no mundo todo . 
 Agora só falta ele ganhar o Prêmio Nobel», diz . 
 E complementa: 
 «Foi ótimo para sua carreira não ter vencido a eleição no Peru.» 
 O escritor Moacyr Scliar concorda: 
 «Ele é indiscutivelmente um grande narrador, dentro da tradição latino-americana de contar histórias com graça e verve . 
 Como figura pública, é um equívoco, uma espécie de cristão-novo do liberalismo, que quer ser mais liberal que os próprios liberais.» 
 Segundo dados do Sinapi (Sistema Nacional de Pesquisa de Custos e Índices da Construção Civil), os resultados regionais indicam que o custo mais elevado foi o da região Norte (R$ 281,07) e o mais baixo o da região Nordeste (R$ 235,26) . 
 O custo da região Sudeste foi de R$ 256,85 . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  O condenado PC  
 O processo de depuração das instituições e da vida política nacional, ainda lento, falho e limitado, começa a apresentar resultados concretos . 
 Se por um lado a exiguidade do tempo de trabalho da CPI do Orçamento pode impedir a devida investigação de alguns acusados, a condenação, por sonegação fiscal, do empresário Paulo César Farias e de três colaboradores é indício de que se pode começar a desmontar a rede de corruptos e corruptores que parasitam os cofres do país . 
 Não se trata aqui de comemorar de maneira irracional e vingativa a possibilidade de que a quadrilha vá parar atrás das grades mesmo porque ainda cabe recurso à sentença e os acusados por enquanto são réus primários, podendo cumprir a pena em liberdade . 
 De resto, a opção pelo confinamento, ainda que no caso presente possa ter valor simbólico, deveria se limitar àqueles condenados que representem ameaça física concreta aos cidadãos . 
 Crimes de colarinho branco, mesmo que muito sujo, deveriam ser punidos com a restrição da atividade empresarial, prestação de serviços à comunidade e multas, pesadas multas . 
 Além da satisfação do desejo de justiça, a sociedade espera ver novamente a cor do seu dinheiro . 
 «O PFL gostaria de ter todos os ministérios, mas não vai ter . 
 O presidente sempre quer dar menos do que peço.» 
 Antonio Carlos Magalhães, senador eleito pelo PFL-BA, ontem na Folha . 
 Caio trabalha na produtora Diana, que vai fazer a campanha de TV de FHC . 
 «Dê-me um papel que eu assino . 
 Na cédula, não», afirmou FHC . 
 Caio disse que queria guardar a cédula de lembrança . 
 FHC foi advertido por assessores para não mais dar autógrafos em cédulas de real . 
 O Artigo 163 do Código Penal enquadra a deterioração de cédulas como crime . 
 O Palmeiras temia ter um eventual título contestado depois na Justiça Desportiva . 
 A medida pró-Antônio Carlos foi decisão do presidente do Superior Tribunal de Justiça Desportiva, Moacyr Ferreira da Silva . 
 O repertório é o mais refinado possível: Brahms, Bach, Bruckner, tudo o que agrada o coração e o paladar da diva . 
 O grupo canta na quinta em Campos do Jordão e no domingo em São Paulo . 
 Como se apresenta pouco, e sempre para um petit comité, será uma surpresa . 
 O palco será pequeno para o quarteto de deuses vocais . 
 Ainda bem que é grátis . 
  Luís Antônio Giron  
 I Vocalisti . 
 Em Campos do Jordão: Auditório Cláudio Santoro . 
 Av. Arrobas Martins, 1.880, Alto da Boa Vista . 
 Tels . 
 (0122) 62-2334 e 62-1990 . 
 Quinta, 21: 21h . 
 Grátis . 
 Em São Paulo: Teatro Sérgio Cardoso . 
 R. Rui Barbosa, 152, Bela Vista, região central . 
 Tel. 288-0136 . 
 Domingo, 24: 21h . 
 Grátis (os ingressos serão trocados por um agasalho) . 
 Ora, tanto uma coisa quanto outra cria desemprego, sendo que a primeira é mais cruel, porque nas duas pontas . 
 Novos materiais e compactação significam menor consumo de matéria-prima, a maioria das vezes importada de países subdesenvolvidos . 
 O desemprego, nesse caso, é no país rico e no país pobre, sem falar da constante baixa de preço dessas matérias-primas, causada por sua substituição por outros materiais . 
 Mas no Brasil o problema é ainda um pouco diferente . 
 É verdade que o desemprego aqui, ainda em grande parte conjuntural, vem da recessão . 
 Mas também é verdade que já entramos na área do desemprego estrutural . 
 Folha -- Vai haver demissões? 
 Calmon de Sá -- Não vai haver, não vai mesmo . 
 E nem fechamentos de agências no setor privado . 
 De certa forma, confirmam uma tendência que vem dos anos 70, de opor à inflação de imagens criadas pela TV a idéia de imagem essencial, significativa, que se opõe tanto ao massacre da indústria como à insignificância de uma produção sempre igual . 
 O sucesso atual da TV Cultura (tanto em prestígio como em audiência) deve-se, em boa parte, ao fato de já não ser uma caricatura pedante da Globo . 
 Tanto sua produção local como a importada procuram e às vezes encontram uma linguagem própria . 
  Discreto aceno  
 Os temores de Sarney nas prévias do PMDB são os dissidentes gaúchos que não votarão em nenhum dos três candidatos e Requião . 
 Acha que ele pode ser o fiel da balança e lhe tirar os votos necessários para bater Quércia . 
  Copa e eleição  
 Lula não quer perder o voto já anunciado de Romário . 
 Enviou ontem ao jogador do Barcelona um telegrama de solidariedade pelo sequestro de seu pai . 
  Estilo 'high-tech' atrai projetos de luxo  
  As estruturas metálicas permitem construções com formas inéditas, o que seduz quem quer ter uma casa original  
  Da Reportagem Local  
 O desejo de possuir um imóvel com apelo estético peculiar é o principal motivo que faz com que o arquiteto e artista plástico Wagner José Garcia, 38, seja solicitado para criar projetos de casas de alto padrão com arquitetura em aço . 
 «Com o uso de estruturas metálicas encontra-se soluções e formas espaciais totalmente novas», diz . 
 Teve direito a radiografia dos points mais famosos da cidade a estadia de Merce Cunningham em São Paulo . 
 Inclusive o endereço recordista em roubo de carros: 
 A Playcorp criou ainda um espaço reservado para os esportes radicais . 
 Serão cinco atrações . 
 As principais são o surf mecânico (simulador de ondas sem água, inspirado no «touro mecânico»), a tirolesa (descida em cabo de 8 m de altura), e trampoline (mistura de trampolim com cama elástica) . 
 Há também uma área com 8 mesas de sinuca, um palco com vídeo-karaokê, um museu que vai contar a história da Coca Cola (onde serão expostas mais de 1.500 peças enviadas pelo museu americano da Coca-Cola em Atlanta) e uma lojinha com 150 produtos da marca . 
 Explorando a velocidade de Euller e Muller, o São Paulo chegava fácil ao ataque em rápidas trocas de passes . 
 Mas foi de uma jogada individual que saiu o primeiro gol . 
 André fez fila pela meia esquerda, driblou Gil Baiano, deu um corte para dentro que tirou Cléber e César Sampaio do lance e bateu forte, da meia-lua, de pé direito: 1 a 0 . 
 O Palmeiras até que reagiu bem e conseguiu empatar aos 18min numa bela escalada de Evair pelo meio . 
 Marcado à distância por Válber, ele teve espaço para ajeitar a bola e, de frente para o gol, bater rasteiro no canto direito de Zetti . 
 O mesmo Evair, aos 38min, fez outra boa jogada pela esquerda, cruzando para Rincón cabecear . 
 Desta vez Zetti conseguiu espalmar . 
 Nessa hora, os diálogos já estão soando com toda a sucessão de slogans conservadores sobre a vida da liberada rainha, pois afinal ela era sueca . 
 A história é a «americanização» desta liberdade castigada pelo destino . 
 «Eu não sou uma rainha, sou apenas uma mulher» ou «perdoa-me por ser uma rainha!» são algumas das frases recolhidas . 
 Cristina encarna todo um mundo de libertação feminina, que começava a se esboçar nas roupas, no direito ao voto, na sexualidade, e que ela simbolizava lá no fundo dos séculos . 
 A liberdade sexual de Cristina era um prenúncio do Código Hays . 
 Mas a Cristina podia ser livre, pois afinal era rainha e sueca . 
 O risco de dano aumenta justamente por causa da diminuição do brilho do Sol . 
 Em dias normais, a intensidade da luz solar atrapalha quem tenta olhar para a estrela por muito tempo . 
 A informação é do procurador José Canosa Gonçalves Netto, 54 . 
 Ele disse que está recorrendo ao STJ de uma decisão do TJ-SP (Tribunal de Justiça de São Paulo) . 
 Em 23 de agosto de 93, os desembargadores da 3ª Câmara Criminal do TJ-SP concederam um habeas corpus, por dois votos a um, para Ivo Noal . 
  FRALDAS  
 O francês Jordy já tem um concorrente à sua altura, aliás, uma concorrente . 
 Ela se chama Zhao Peng, é chinesa, tem quatro anos e canta profissionalmente canções folclóricas, de ninar, ópera e pop . 
  CELSO FIORAVANTE  
  Com agências internacionais  
  Ministro diz não temer alta de salários  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo não está preocupado com as reivindicações das categorias com data-base em setembro, como bancários e petroleiros . 
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse ontem que não acredita no setembro negro . 
 Os salários pagos pela indústria paulista tiveram um ganho médio de 15,2% durante o período da URV, entre março e junho deste ano . 
 Os dados são da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) e foram citados pelo ministro . 
 O bom futebol, o futebol espetáculo, nivela tudo por cima . 
 Até a imprensa tem que melhorar a sua qualidade . 
 E é isto que a gente quer . 
 Pra frente com a bola, moçada . 
 E vamos correr para o abraço . 
 E a torcida do Barça canta «Aquarela do Brasil» em homenagem ao Romário . 
 E o que eu gosto na Espanha é das edições de música . 
 Assim, quando se afirma a importância de «Espelhos e Sombras» para o mundo das artes neste momento, minha postura é de plena concordância . 
 Ao abrir espaço a uma prospectiva, como em «Espelhos e Sombras», o MAM desempenha um papel próprio e oferece um contraponto em que fica evidente a qualidade da sua participação . 
 Como resultado, ganha o mundo artístico e nossa cultura, o que é certamente o grande objetivo tanto do MAM quanto da Bienal . 
 Ao público, estão oferecidas as oportunidades . 
 Que possa conferir e aproveitar! 
 «Há evidências engraçadas», diz Anne Leeming, diretora de planejamento das City Business Schools . 
 «Minha enteada de 27 anos, por exemplo, sem filhos e funcionária de uma grande corporação, fica intrigada com os homens que ficam olhando para o relógio e não podem fazer hora extra na empresa devido a tarefas domésticas.» 
 Dianah Worman, conselheira política do Instituto de Administração de Pessoal, concorda . 
 «Isso está de acordo com a pesquisa que fizemos sobre o impacto do divórcio, que tem um efeito desastroso na carreira profissional dos homens.» 
  VÍRUS DE LEUCEMIA MASCARA AÇÃO DO HIV  
  Pesquisadores brasileiros descobrem que um causador do câncer 'apaga' sinal de desenvolvimento da Aids, HELIO GUROVITZ (Da Reportagem Local)  
 Pesquisadores brasileiros e norte-americanos descobriram que a presença do vírus HLTV-1, responsável por uma forma de leucemia, pode mascarar sinais da presença do HIV no sangue, o vírus da Aids . 
 «A importância do estudo é que, para pessoas com ambos os vírus, é preciso desenvolver outros parâmetros para avaliar o desenvolvimento da Aids», disse à Folha Mauro Schechter, da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), que publicou na edição desta semana da revista da Associação Médica Norte-Americana (Jama) seus resultados . 
 Eles foram obtidos em colaboração com cientistas da Universidade Johns Hopkins (EUA) . 
 O trabalho foi assunto de editorial da revista científica . 
 A existência de vários candidatos de São Paulo tende a neutralizar o peso político do Estado de maior eleitorado do país . 
 Algo que em 1989 pode ter facilitado a ascensão e vitória do aventureiro político Collor de Mello, com as consequências que todos conhecem . 
 Por outro lado, uma neutralização dos votos do eleitorado paulista aumenta as chances daqueles que tenham maior projeção nacional . 
 Neste contexto, a distribuição quase homogênea que a última pesquisa Datafolha constata para as intenções de voto em Lula dá ao virtual candidato uma vantagem logística na corrida presidencial . 
 Outro eventual candidato que pode se beneficiar de uma projeção nacional é Fernando Henrique . 
 Isto porque o sucesso do plano econômico traria uma popularidade igualmente distribuída pelo país, já que a inflação não distingue regiões . 
 Folha -- De fato é uma reação normal . 
 As imagens de felicidade só podem se tornar persecutórias, desde que ninguém consiga mesmo se parecer com elas . 
 Toscani -- Se não sou parecida com Isabella Rossellini sou uma fodida, se não tenho 16 válvulas no meu carro sou um impotente, se não me pareço com Claudia Schiffer melhor parar de vez de ser mulher, ou então me tornar anoréxica . 
 Posso também entrar em crise existencial como tantas garotas de hoje que se sentem feias porque não são bonitas como as imagens que propagam estes imbecis da publicidade . 
  Democracia e ajuste fiscal  
  ANTONIO KANDIR  
 A chamada fase um do Plano FHC está prestes a encerrar-se, embora surpresas ainda possam vir pela frente . 
 Ao longo de todo o processo de negociação do ajuste, as atenções dos analistas econômicos têm convergido para o conteúdo das matérias em exame e o resultado fiscal correspondente . 
 Não poderia ser de outro modo . 
 Nem por isso é fútil avaliar as características do processo de negociação do ajuste em si mesmo . 
 Muito ao contrário, ao menos para os que acreditam nas virtudes da negociação política e do regime democrático . 
  Mercado fica em compasso de espera  
  Fracasso do governo na votação no Congresso deixa investidores cautelosos; Bolsa de SP «anda de lado»  
  Da Redação  
 O mercado financeiro adotou a cautela ontem . 
 Motivos: a mudança na direção da Política Monetária do Banco Central e o fracasso do governo na votação da Medida Provisória 407 no Congresso Nacional . 
 Com isso, as Bolsas de Valores «andaram de lado», sem definição de tendência . 
 Nos mercados futuros da BM&F, as taxas ficaram praticamente estáveis, com pequenas alterações . 
 A saída de Francisco Pinto para a entrada de Alkimar Moura no Banco Central não levou apreensão ao mercado quanto ao nome do substituto . 
 Moura é um nome conhecido e já ocupou a mesma função há seis anos . 
 O ministro sul-coreano das Relações Exteriores, Han Sung-joo, disse que as perspectivas para uma cúpula nunca foram tão boas . 
 Um alto funcionário do governo disse que a Coréia do Norte «pela primeira vez parece verdadeiramente interessada» num encontro . 
 Segundo relato da agente de viagem a entidades feministas, que acompanham o caso, o exame de toque ocorreu na segunda consulta . 
 De acordo com o Coletivo Mulher Vida, uma das organizações que acompanham o caso, «essa não é a primeira queixa contra o médico» . 
  Nafta  
 O início das conversações com a União Européia fez com que a atração do Nafta (Associação de Livre Comércio Norte-Americana) ficasse bem menor . 
 «O Mercosul é uma realidade, enquanto o Nafta está no papel e tem que caminhar bastante até alcançar o que o Mercosul conseguiu nesses quatro anos de intensas negociações», disse o chanceler paraguaio, Luís Maria Ramírez Boettner . 
 A idéia aqui lançada é simplesmente que essa complementação não seja paga em dinheiro e sim em tíquete-alimento . 
 Isto não alterará o custo e o esquema de financiamento, mas fará com que o consequente acréscimo de demanda se volte inteiramente ao agrobusiness, em vez de se dispersar por caminhos imprevisíveis . 
 E este acréscimo de consumo será um ótimo estímulo à modernização de nosso incipiente sistema agroalimentar, pois representará uma gradual adição à renda das famílias com ganhos inferiores a dois mínimos equivalente a 0,3% do PIB em 1995, devendo chegar a 3,5% do PIB em 2002 . 
 Cabe lembrar que hoje em dia o «food stamp» é o efetivo «piso de renda» («income floor») dos Estados Unidos . 
 Em momentos de dificuldade, é a principal ajuda que as pessoas podem receber do governo . 
 Um sexto da população já teve sua alimentação por ele garantida em algum momento de um mesmo ano . 
 Num único mês, um décimo dos habitantes são beneficiados pelo programa . 
 FHC reclamou dos aumentos de preços praticados pelas indústrias de produtos de higiene e limpeza, alimentos e remédios, contou o presidente do grupo Votorantim, Antonio Ermírio de Moraes . 
 Segundo Antonio Ermírio, FHC disse que tem instrumentos legais para punir esses setores, mas não mencionou quais . 
 Antonio Ermírio, dono de uma empresa do monopólio de cimento, sugeriu a FHC a redução a zero das alíquotas do Imposto de Importação . 
 «Os setores que continuam protegidos são melhores que nós?», indagou . 
 Há mais de dois anos o governo zerou o imposto do cimento para forçar a queda dos preços . 
 Moreira Ferreira disse que o ministro da Fazenda prometeu se empenhar para aprovar na revisão constitucional várias reformas estruturais, como um novo sistema tributário, privatização, entre outras . 
 «Essa é a garantia de que o plano continuará dando certo pra sempre», afirmou o presidente da Fiesp . 
 Na próxima segunda-feira o assessor especial de preços da Fazenda, Milton Dallari, levará aos empresários as respostas para uma série de dúvidas colocadas ontem . 
 Quando se despediam, no hotel, Itamar perdeu o bom-humor: 
 Vocês não percebem que eu preciso conversar com ela? 
 protestou, dirigindo-se aos jornalistas . 
 Como eles não se afastaram, Itamar a chamou para a calçada (estavam no saguão) e pediu a um ajudante de ordens que providenciasse um carro oficial para levá-la em casa, em Ipanema, distante 9 km do hotel . 
 O coordenador-técnico Mário Lobo Zagalo afirmou que criou-se uma «situação delicada . 
 Só Romário sabe como reagirá.» 
 O jogador esteve afastado da seleção brasileira entre dezembro de 1992 e setembro do ano passado, acusado de indisciplina . 
 Voltou contra o Uruguai, último jogo das eliminatórias para o Mundial . 
 A emenda constitucional, para ser aprovada, precisa ser votada em dois turnos no Senado e na Câmara . 
 Três quintos dos membros de cada Casa precisam estar de acordo . 
 Na revisão, o processo é simplificado e as propostas são aprovadas por maioria absoluta . 
  Pará 1  
 A Legião Brasileira de Assistência do Pará propôs convênio com a Secretaria Estadual de Agricultura para garantir assistência técnica às hortas comunitárias a serem implantadas em creches mantidas pela entidade . 
 A proposta visa colaborar com a Campanha Nacional de Combate à Fome . 
  Pará 2  
 O Ibama apreendeu, em Xinguara (sudeste do Pará), 360 metros cúbicos de madeira que foram retirados de áreas não-autorizadas . 
 Foram autuadas 11 madeireiras . 
 Técnicos do órgão suspeitam que 15 metros cúbicos de mogno tenham sido extraídos ilegalmente de áreas indígenas . 
 Quércia é o campeão das pichações com a frase «Quércia vem aí» . 
 Silveira foi o candidato que mais afixou cartazes nas ruas da capital . 
 Os dois candidatos atribuem a irregularidade aos simpatizantes de suas campanhas . 
 A sensibilidade dessas atrizes tem se revelado caso para estudo . 
 Deviam voltar à fotonovela, onde ficassem de boca calada para não entrar (nem sair) mosca . 
 Mas eu falava do preconceito feminino, de que o PT é também a primeira vítima por pura ingenuidade, por falta de traquejo no mar de sordidez das campanhas eleitorais e sua mídia truculenta . 
 Trata-se do preconceito contra barbas e bigodes . 
 «Tal cláusula, como penalidade pelo atraso, implica em renúncia ao direito de atendimento . 
 Basta imaginar a situação de um associado que atrase o pagamento por dois dias e, no dia seguinte ao do pagamento, tenha um problema cardíaco: estaria no prazo de carência e não teria direito a nenhum atendimento, o que é um absurdo», diz uma decisão da 18ª Câmara Civil do tribunal . 
 Marilena Lazzarini, presidente do Instituto de Defesa do Consumidor (Idec), afirma que as pessoas têm muitas dúvidas sobre os planos de saúde . 
 «Poucos conhecem o teor do contrato . 
 Muitos afirmam que assinaram o contrato sem ter tempo de ler e outros o consideram de difícil compreensão devido aos termos técnicos.» 
 Elisabeth, Luciana, Diego e Luís Frederico tiveram verdadeiras aulas de ecologia fora da escola . 
 Nas caminhadas em trilhas das «cordilheiras» (locais que não inundam nem na época das cheias) em Caiman, os ouvidos e olhos ficavam atentos . 
 Silêncio total para descobrirmos em que árvore está o pica-pau ou o macaco bugiu . 
 O Pantanal está com as águas baixas por causa da seca . 
 Os jacarés se concentram em pequenos lagos . 
 Apesar do aumento da vigilância contra a caça dos jacarés, eles continuam em extinção no Pantanal . 
 As araras-azuis são capturadas ainda quando filhotes e custam no exerior até US$ 35 mil o casal . 
 O pivô destacou que o basquete é um jogo de equipe . 
 Por isso, sem a ajuda de seus companheiros nunca o Houston poderia ter chegado à final da Conferência Oeste . 
 Na série melhor de sete jogos da decisão Oeste, que disputa com o Utah Jazz, o Houston Rockets começou ganhando . 
 Os dois times voltariam a se enfrentar ontem em Houston . 
 No intervalo, David Stern, o principal dirigente da NBA, entregaria o troféu de MVP a Olajuwon . 
 Madonna Não . 
 Quer dizer, eu tento . 
 Mas a cada vez que eu piso numa pista de dança abre-se um círculo à minha volta . 
 Depois fica menor, mais apertado e eu tenho que ir embora . 
 Folha Está em produção uma minissérie sobre o início de sua carreira . 
 O que você acha sobre essa minissérie? 
  Vegetação cobria costa brasileira do NE até o Sul  
  Da Reportagem Local  
 A Mata Atlântica era a cobertura de vegetação original em toda a costa brasileira, acompanhando as cadeias montanhosas voltadas para o oceano Atlântico, desde o Nordeste até o Sul do país . 
 Atualmente, no Nordeste, encontram-se apenas vestígios desse tipo de vegetação . 
 Da mata original, restam apenas 9% . 
 As maiores extensões situam-se nas serras do Mar e da Mantiqueira, na região sudeste do país . 
 Todos estes conceitos são contextualizados dentro de histórias com começo, meio e fim, vividas pelos personagens que habitam e visitam o castelo . 
 «Castelo Rá-Tim-Bum» irá ao ar de segunda a sexta às 10h, 15h30 e 19h, sábados às 18h e domingos às 16h30 . 
  Comício no Rio adia concerto de Stern  
  Violinista se apresenta amanhã  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Enviado especial ao Rio de Janeiro  
 O comício marcado para hoje na Cinelândia, região central do Rio de Janeiro, do candidato à Presidência Leonel Brizola (PDT) obrigou a produção da turnê do violinista norte-americano Isaac Stern, 73, a transferir seu concerto . 
  O local é chamado pelos partidários do candidato de Brizolândia  
 O espetáculo, que deveria acontecer às 21h de hoje no Teatro Municipal, foi transferido para amanhã no mesmo horário e local . 
 A decisão do adiamento foi tomada em função da segurança do público e das dificuldades de acesso ao teatro que os espectadores encontrariam . 
 Segundo Pereira, devido à falta de programação, a maioria dos parlamentares não vai à Assembléia e prefere fazer turismo . 
 Alguns parlamentares desembarcam em Nova York e pegam logo outro avião para Los Angeles, São Francisco ou Miami . 
 Isso ocorre porque as despesas com hotel são cobertas pela diária de US$ 300 pagas pelo Itamaraty . 
 Em março, a top model Linda Evangelista fotografou para a mesma grife vestindo a moda outono-inverno da Mesbla . 
 A campanha, de primavera-verão, custará R$ 2 milhões . 
 As Lisbon, com suas peculiaridades que as fazem quase marginais, encerradas numa casa que vai lentamente se deteriorando, se entregam à tragédia com abandono e ensinam a esses meninos que prescrutam suas vidas uma incomparável lição de dor e compaixão . 
  Perplexidade  
 A perplexidade em torno desta primeira morte impulsiona o romance . 
 A incompreensão em torno da violência que é o suicídio de uma pessoa tão jovem instaura a existência de Cecília e de Bonnie, Lux, Marie e Therese, por extensão e compaixão para esses garotos que, anos mais tarde, tentam contar a história . 
 A Serra competirá conduzir a elaboração e negociação política das chamadas reformas estruturais, que permitam um equilíbrio fiscal definitivo (a reforma tributária, a da Previdência e o redesenho do pacto federativo) . 
 «Sua função é passar a idéia de que as reformas estruturais serão feitas», avalia o deputado federal eleito Antônio Kandir (PSDB-SP) . 
 O pai de Ratzenberger esteve ontem pela manhã no IML e fez o reconhecimento do corpo . 
 À tarde, o corpo foi liberado para ser levado a Salzburgo, sua cidade natal . 
 Desde anteontem à noite, milhares de torcedores e fãs de Senna foram em romaria ao IML . 
 «Vê um daqueles», diziam os fregueses, e recebiam sua Coca-Cola adicionada de pinga . 
 Na Lanchonete do Betão, na avenida Casa Verde, 684 (zona norte), em frente ao 13º DP, podiam ser compradas cervejas em lata «para viagem» . 
 «Pensei que o horário fosse às 14h . 
 Me preparei muito . 
 Não sei com quem falar . 
 A culpa não foi minha . 
 Moro muito longe . 
 Saí da minha casa às 11h . 
 Fiquei mais de uma hora no ponto esperando o ônibus», conta . 
 Viviane disse que entregou a ficha de inscrição perto de sua casa em Guaianazes, mas mesmo assim o lugar de exame ficou longe para ela . 
  Bruxinha visita crianças na Folha  
  Da Redação  
 O grupo de teatro de bonecos «Truks: a Bruxinha» apresentou histórias muito engraçadas da Bruxinha no auditório da Folha . 
 O evento aconteceu em 7 de outubro para comemorar o Dia da Criança . 
  Facilidades  
 A vantagem dos empréstimos do BID são as facilidades que são oferecidas para que as prefeituras saldem suas dívidas: o pagamento só começa ao fim da execução do projeto e os juros, em torno de 7,5% ao ano, são baixos em relação às taxas normais . 
 O investimento total no projeto de canalização chegará a US$ 550 milhões de dólares . 
 A prefeitura deverá investir ao longo do projeto, com recursos próprios, US$ 245 milhões . 
 Talvez Gabriel Villela tenha pensado que seria melhor deixar de lado tal religiosidade, em benefício da comédia . 
 E talvez esteja certo . 
 O que não se questiona no espetáculo é o seu humor, que abre caminho a uma popularização de Nelson Rodrigues . 
 Como Yolanda Cardoso, o elenco inteiro de «A Falecida» parece estar ali para fazer rir . 
 É assim com Marcelo Escorel, que faz um Tuninho sem medo de ser carioca . 
 Um malandro esperto mas emotivo não à toa, bastante parecido com Romário, o jogador . 
  ERRAMOS  
  Time complica o que parecia fácil  
  ANDRÉ FONTENELLE  
 Com praticamente a mesma equipe campeã mundial em 58, o Brasil era favorito absoluto ao bicampeonato mundial . 
 Aos 21 anos, Pelé estava no auge de sua forma e, previa-se, seria mais uma vez a atração da Copa . 
 Batizada de «História dos Jovens», mostra a juventude através dos tempos em dois volumes . 
  Virovsky  
 Os ares tropicais definitivamente não fizeram bem ao curador da Rússia na Bienal . 
 Ele aterrissou em São Paulo, pegou uma intoxicação pavorosa e assim que melhorou um pouquinho, pegou outro avião de volta para casa . 
 As ações do grupo subiram cerca de 5% na Bolsa de Valores de Londres após o anúncio de ontem . 
 «Nossas áreas de prioridade serão Europa, Ásia, Extremo Oriente e EUA», disse ontem Richard Dunn, diretor da Pearson . 
  Uno Turbo chega em abril com a missão de ser pequeno mais veloz  
  Do enviado especial a Recife  
 Com o lançamento do seu «pocket rocket» (pequeno e veloz), a Fiat quer entrar firme na concorrência dos esportivos . 
 Custando entre US$ 20 mil e US$ 25 mil, o esportivo deve chegar em abril . 
 O Turbo i.e. equipado com motor italiano 1.4 com injeção multiponto e turbina com intercooler (radiador para o ar do turbo) oferece 118 cv de potência (26 a mais que o 1.6R) . 
 Segundo a fábrica, o carro faz de 0 a 100 km/h em 9,2 s e 195 km/h de máxima . 
  Muita coisa mudou  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Pode ser «o maior processo penal da história do Supremo», como diz a Globo . 
 Pode ser também «o mais longo julgamento da história do Supremo», como diz o SBT . 
 Pode ser tudo isso e bem mais, para a história do Brasil, que o brasileiro parece não estar dando maior atenção . 
 Fernando Henrique votou, no Congresso constituinte, a favor da reforma agrária, do direito de greve para todos os trabalhadores, inclusive para o funcionário público, e do estabelecimento de um piso salarial para as categorias . 
 Luís Eduardo votou contra todos estes temas . 
 Ambos também divergiram no voto que estabeleceu um adicional de 1/3 do salário do trabalhador nas férias e no que limitou em seis horas o turno de trabalho ininterrupto . 
 Fernando Henrique votou a favor, Luís Eduardo contra . 
 Ainda na edição de ontem, parte dos exemplares não circulou com o caderno São Paulo . 
 Em seu lugar circulou o caderno Cotidiano . 
 O caderno São Paulo tinha uma tiragem prevista de 642.264 exemplares . 
 Por causa da falta de papel, a Folha só imprimiu 474.174 exemplares . 
 O grupo faz parte da equipe de auditores que está revirando as contas da estatal para chegar a um valor definitivo sobre seus custos . 
 Segundo Eiros, o crédito global da empresa com o governo resulta de dívidas de US$ 651 milhões do setor elétrico, US$ 65 milhões da Rede Ferroviária Federal e US$ 166 milhões da Siderbrás, assumidos pelo Tesouro . 
 O juiz não quis informar se C.S.C. confessou sua participação, mas disse que ela deve ser processada por «ato infracional», nome dado a todo crime ou contravenção praticado por menores . 
 Nesses casos, a pena vai de uma simples advertência até a internação em instituição educacional . 
  Suspeitos de morte de executivo são presos  
 A polícia prendeu Washington Oliveira, 19, Gilmar de Araújo Silva, 24, e deteve W.F.S., 17, sob a acusação de matarem o executivo Jens Jacobssen, 51, no último dia 10, no Alto da Boa Vista (zona sul de São Paulo) . 
  PF acha cocaína em lata de conserva de goiaba  
 A PF prendeu anteontem no aeroporto de Cumbica (SP) o comerciante James Ekaocha e a cabeleireira Bose Belo . 
 Ele estaria tentando levar para a Nigéria 25 kg de coca em bobinas papel, e ela, 15 kg em latas de goiaba . 
 No novo estudo, a assessoria se baseou na falta de precisão do regimento da Câmara . 
 Na interpretação dos assessores, em nenhum momento está escrito que o processo se encerra com a renúncia . 
 Já renunciaram os deputados Genebaldo Correia (PMDB-BA), João Alves (sem partido-BA), Cid Carvalho (PMDB-MA) e Manoel Moreira (PMDB-SP) . 
 Eu prefiro ouvir música . 
 Eu vou sair . 
 O horário é uma encheção de saco . 
  Sírio-Libanês já faz transplante de medula  
 O Hospital Sírio-Libanês está inaugurando uma unidade destinada ao transplante de medula . 
 O hospital já realizava transplantes de rins e fígado . 
 Até o final do ano, o Sírio-Libanês pretende criar um banco de órgãos que poderá armazenar tecidos como córneas e pele . 
  Ortopedista estrangeiro participa de congresso  
 Mais de 25 especialistas estrangeiros estarão presentes no 24º Congresso Brasileiro de Ortopedia e Traumatologia, que acontece de 09 a 14 de outubro em Salvador (BA) . 
 Informações: (071) 358-9244 e (071) 235-9146 . 
 «Não queremos que o real se frustre.» 
 Aloizio Mercadante, vice na chapa de Lula à Presidência, ontem na Folha . 
 A Brahma, líder de mercado com 34,6% das vendas, segundo pesquisa feita no final do ano passado pelo Instituto Nielsen, vai continuar investir os mesmos US$ 25 milhões em marketing este ano . 
 A distribuição deve ser diferente, com boa parte voltada para a Copa do Mundo . 
 No dia 31 de dezembro, a empresa marcou o primeiro gol, colocando no ar um comercial com os craques da Seleção Brasileira Romário, Raí e Bebeto . 
 A estratégia para o Carnaval do Rio é segredo . 
 A Kaiser, quarta colocada no mercado, com 14,2% do mercado, não fará nada no Carnaval, segundo o vice-presidente de marketing, Antonio Carlos Ribeiro da Silva . 
 «O Carnaval não dá retorno suficiente para a verba empregada», diz . 
 A terceira colocada é a Skol, com 15,7% . 
 4 -- Entra na cabeça do país um mundo mais movente . 
 Um mundo de fluxos, dinâmico, mutante . 
 Cessa a visão da era industrial com um centro lógico . 
 Mesmo há três anos, ainda se pensava que haveria uma nova «ordem» mundial clara . 
 «Pfuiii!!» 
 O que há é um novo «caos» mundial, como um dançante Miró, um fremente Calder . 
 E isso é bom . 
 O liberalismo pode ser mais cruel, mas é mais próximo do nosso destino finito . 
 5 -- Acabou a idéia de que «nós» construiremos o país . 
 Não . 
 Cabe a nós desbloquear o Estado, as corporações, as burocracias montadas para privilégios privados, para que o país progrida sozinho . 
 O Estado como controlador de fluxos, não mais como pai ou mãe ou prostituta . 
  Lula volta a defender frente contra tucano  
  AMÉRICO MARTINS  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, propôs ontem uma ação conjunta dos presidenciáveis contra a candidatura de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Segundo a proposta, ele próprio e Leonel Brizola (PDT), Orestes Quércia (PMDB) e Esperidião Amin (PPR) deveriam se reunir com os presidentes da República e do TSE (Tribunal Superior Eleitoral) para tentar «impedir o uso da máquina» do governo federal na campanha . 
 Stoichkov -- Já nos acostumamos a isso . 
 Tínhamos 40 mil contra nós no jogo contra a Argentina e 60 mil no jogo contra o México . 
 Contra a Alemanha, uns 50 mil . 
 Que venham os 80 mil italianos . 
 Folha -- O que você acha da atuação do atacante italiano Roberto Baggio até essa etapa do Mundial? 
 Durante as interdições, entre terças e quintas, a pista norte da Anchieta (sentido litoral/São Paulo) tem o sentido invertido passa a ser de descida . 
 O tráfego no sentido litoral/capital é feito pela Imigrantes durante as interdições . 
  Acidente  
 Um homem morreu e outro ficou ferido em um acidente ontem às 15h50 no km 151 da via Dutra, em São José dos Campos (SP) . 
 Os dois rapazes, que foram vistos conversando com o estudante, teriam fugido a pé . 
 A polícia instaurou inquérito para apurar o crime e deve tentar fazer o retrato falado dos suspeitos através de descrições das testemunhas . 
  DESTAQUE  
 Adélia Prado -- Um dos lançamentos importantes de ficção brasileira é o novo romance da escritora mineira Adélia Prado, «O Homem da Mão Seca» (Siciliano, estande 89, 2º pav., 184 págs., R$ 11,35) . 
 Nele, uma senhora idosa reflete sobre Deus, os homens e o medo enquanto sente uma dor de dente . 
  AUTÓGRAFOS  
 Betty Milan -- «A Paixão de Lia», dia 20, 15h, Globo, estande 90 (2º pav.) 
 Argumenta-se no comitê de Fernando Henrique que a situação do PT é hoje bem distinta . 
 Em 89, o partido entrou na eleição apenas para marcar posição . 
 Acabou disputando com chances . 
 A situação de fato, longe de alarmante, inspira preocupação principalmente porque se cogita de lastrear a nova moeda, o real, às reservas internacionais enquanto se mantém constante a própria taxa de câmbio entre o real e o dólar . 
 Com a alta nos juros externos e os primeiros sinais de retração nos fluxos de capitais para mercados emergentes, a estratégia do câmbio fixo e do lastreamento da nova moeda certamente exigirá novas avaliações . 
 De um lado, no curto prazo uma entrada menor de recursos externos tem a vantagem de desobrigar o BC da emissão dos reais correspondentes . 
 Ou seja, menos afluxo de dólares significa também menos pressão sobre a emissão da nova moeda . 
 Menos emissão, por sua vez, significa menos chance de haver nova inflação em reais . 
 Christian Fittipaldi foi apenas o 15º, com 1min28s816 . 
 O Footwork (Arrows) do brasileiro teve o sistema hidráulico de seu câmbio destruído pelos gases do escapamento, que estava com defeito . 
 Hoje acontece a segunda sessão de treinos oficiais, a partir das 9h (Brasília) . 
 A prova está prevista para amanhã, uma hora mais tarde, às 10h . 
 Os dois eventos tem transmissão ao vivo, pela TV Globo . 
  Folha Informações  
 Para saber sobre o grid de largada do GP da Inglaterra, ligue a partir das 10h30 de hoje para Folha Informações, fone (011) 224-4003 . 
 Se não fumasse, Humphrey Bogart dificilmente teria se transformado no herói existencial número um dos anos 40 . 
 Consequentemente, teria sido outro o ícone idolatrado por Jean-Pierre Belmondo em «Acossado», o elo mais notável de uma corrente que chega até os nossos dias com Mickey Rourke, Tom Waits e Matthew Modine, para citar apenas três dos raros atores com menos de 50 anos que não se renderam à nova ordem de proibido fumar que até nas telas a cruzada antitabagista está conseguindo impor . 
 Embora dissesse, com toda razão, que o fumo deforma o paladar, o sentido básico de todos os gourmets, o comilão Alfred Hitchcock era absolutamente fascinado por cigarros, charutos, isqueiros e outros acessórios relacionados com o vício que matou, entre outros heróis de aço, John Wayne e Steve McQueen . 
 Faz sentido, pois os filmes de Hitchcock quase sempre eram noirs, ainda que pouco esfumaçados . 
 Seus fumantes lhe forneciam tomadas visualmente insólitas, como a de Jessie Royce Landis apagando um cigarro na gema de um ovo frito em «Ladrão de Casaca», munição para suspense (o isqueiro de Farley Granger em «Pacto Sinistro») e combustível para cenas literalmente explosivas, como a da bomba de gasolina em «Os Pássaros» . 
 «Isto é uma irresponsabilidade, um relaxamento e falta de interesse pelo paciente», disse no sábado Dalton Chamone, coordenador do Sangue e Hemoderivados do Ministério da Saúde . 
 Chamone remete hoje um ofício ao ministro da Saúde, Henrique Santillo, solicitando modificações na portaria . 
 Chamone quer retirar a observação de que o teste anti-HTLV-1 somente deve ser realizado em regiões onde tenha sido demonstrada a presença do vírus . 
 Cacilda afirmou que a médica não olhou sua ficha antes de iniciar a segunda consulta e utilizou um espéculo grande (tipo «bico de pato»), «instrumento médico impróprio para a vagina de uma virgem», segundo a advogada de Cacilda, Célia Destri . 
 «Comecei a gritar de dor e até a secretária do consultório veio ver o que estava acontecendo . 
 Foi uma tortura . 
 Saí de lá sem sentir meu corpo da cintura para baixo», afirmou Cacilda . 
 Como Lula em campanhas anteriores, Camata se diz vítima de perseguição dos jornais, revistas e emissoras de televisão . 
 Em entrevista anteontem, o ex-policial militar afirmou que, depois das eleições, irá ao Congresso Nacional questionar a liberdade de imprensa . 
 Camata disse também que irá processar todos os jornalistas que o acusaram de crimes que diz não ter cometido . 
 A publicidade em cabines já foi experimentada em outras eleições . 
 Em urnas, esta seria a primeira vez . 
 Os anunciantes seriam escolhidos em licitação, excluídas as empresas dos candidatos . 
 A Justiça Eleitoral enfrenta dificuldades porque o Orçamento da União para este ano ainda nem foi remetido ao Congresso . 
 Folha -- Mesmo em seu trabalho mais recente, a série das tulipas, que é feita em jardins, o sr. também está sempre sozinho? 
 Blakemore -- Sim . 
 Trabalho por conta própria . 
 Preciso de concentração . 
 Se hovesse alguém trabalhando comigo, essa pessoa teria de ser paciente . 
 Mas ainda assim existe o risco de perder a concentração no que estava fazendo . 
  Marechiaro altera seu cardápio  
 O restaurante napolitano Marechiaro («mar claro» em italiano, nome de um bairro de Nápoles) renova o seu cardápio . 
 O proprietário Tonino Grieco, napolitano que veio para o Brasil há mais de dez anos e um dos donos da antiga boate Ton Ton, aposta agora nos segredos gastronômicos da comida mediterrânea . 
 «É evidente que esta não é uma regra rígida, do contrário Ronaldo não estaria no grupo . 
 Mas é preciso ter em conta que Ronaldo já demonstrou personalidade, não sentiu o peso da camisa no amistoso com a Islândia, é um garoto excepcional e tem tudo para se sair bem nos Estados Unidos», analisa . 
 Quanto a Branco, Parreira acha que «é claro que também pode sentir o clima emocional de uma partida . 
 Não há jogadopr que não o sinta numa Copa do Mundo . 
 Mas jamais entrará em pânico» . 
 Ontem, os três e mais Alex, também morto na Nova Brasília, foram velados na Casa Comunitária da favela da Varginha, em Bonsucesso . 
 O governador Nilo Batista nomeou ontem uma comissão para examinar as circunstâncias da operação policial . 
 Fazem parte o secretário da Justiça do Estado, Arthur Lavigne, a corregedora-geral da polícia, o delegado Luiz Mariano e um representante do Conselho Comunitário de Defesa Social . 
 Iracildo, também policial, é acusado de acobertar as ações do Esquadrão da Morte, tido como responsável pela morte de Eugênio, na elaboração do crime . 
 Em 86, Iracildo foi julgado e condenado pelo assassinato de Eugênio a dois anos e meio de prisão . 
 Se seu estado de saúde estiver melhor, ele deve voltar ao banco dos réus já na próxima semana . 
  Para Ciro, números são contra aumento  
  Da Sucursal do Rio  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, disse ontem que os números da Previdência «não recomendam» o aumento do salário mínimo . 
 Segundo ele, «só o presidente Itamar Franco pode decidir o aumento» . 
 O ministro afirmou que os índices de inflação estão em queda e medem «externamente» o sucesso do Plano Real . 
 À noite, uma das principais dificuldades para o funcionamento da escola é a falta de lâmpadas para iluminar as salas . 
 Na Escola Estadual de 1º e 2º Graus Augusto Porto Caminha, no bairro Jaguaribe, faltam carteiras e os quadros-negros estão esburacados . 
 O telhado de todas as salas está quebrado e a madeira que sustenta as telhas ameaça desabar . 
 Parte das paredes da sacada do primeiro andar ameaça cair . 
  Mercado aberto  
 Segundo os especialistas, a Cosipa não poderia ter acesso ao mercado com uma defasagem muito grande de números, sem dar maiores satisfações . 
 Com a palavra a nova administração . 
  Pontaria falha  
 Uma instituição financeira de capital externo que vinha acertando na estimativa do índice Fipe teve prejuízo expressivo no mercado futuro na semana . 
 Desta vez, ela não acertou . 
 Quais os direitos dotrabalhador menor? 
 O trabalhador menor que está na faixa dos 14 aos 18 anos de idade tem basicamente os mesmos direitos e obrigações dos maiores de idade . 
 A Consolidação das Leis do Trabalho (CLT) garante aos menores o direito ao salário mínimo e à jornada de, no máximo, oito horas diárias e 44 horas semanais . 
 No entanto, a lei impõe algumas proteções . 
 Caso o menor seja empregado em mais de um estabelecimento, as horas de trabalho em cada empresa devem ser somadas e o total não pode ultrapassar o limite legal . 
 Suas férias também devem coincidir com as férias escolares, sendo proibido executar serviços extraordinários nesse período . 
 Outra proibição ao menor é trabalhar em ambientes insalubres, perigosos ou que atentem à moral . 
 Também não é permitido o trabalho em período noturno . 
 A empresa que contrata trabalhadores menores deve lhes garantir tempo necessário para a frequência às aulas e fixar, em local visível, o capítulo da CLT que trata da proteção do trabalho do menor . 
 O Cptran (Central de Policiamento de Trânsito) não tinha dados sobre mais um acidente, no sábado, que deixou um morto . 
 A av. Washington Luís teve mais um acidente às 6h de ontem . 
 A Kombi dirigida por Ademir Roberto do Carmo, 21, entrou na contramão e chocou-se de frente contra o Escort de Severino Faustino do Nascimento, 51 . 
 Segundo o documento, 40% das despesas do funcionalismo são drenadas para pagamentos de inativos e pensionistas . 
 Relatórios do Ministério da Educação indicam que, em cinco anos, todo o orçamento destinado a pessoal será exigido apenas para o pagamento com os aposentados . 
 Os valores destinados aos servidores do Executivo são inferiores à média nacional, mas bem superiores aos dos benefiários do INSS: 5,4 mínimos . 
  Perfil dos entrevistados  
 O Datafolha entrevistou 322 dos 470 delegados junto ao 9º Encontro Nacional do PT . 
 A pesquisa foi realizada dentro do Congresso Nacional nos dias 29 e 30 de abril . 
 Os entrevistados foram escolhidos através de sorteio aleatório e as perguntas respondidas individualmente em um questionário . 
 Dos escolhidos, 47% eram funcionários públicos . 
 É a segunda vez em quase 38 anos que Castro é visto em público sem o tradicional uniforme verde-oliva . 
 A primeira foi em 1972, durante visita à Guiné . 
 Castro usou uma camisa típica da região do Caribe, conhecida como «guayabera» . 
 Em compensação, começam a aparecer com força reclamações acerca do «fernandohenriquismo» não só da Folha, mas de toda a imprensa . 
 Um leitor de São Paulo telefonou na quarta-feira para fazer, coincidentemente, um protesto que eu já havia anotado na crítica interna daquele dia . 
 Reproduzo: 
 «Um ser extraterreno que lesse a Folha dos últimos dias (idem outros jornais) teria a impressão de que FHC domina as pesquisas de intenção de voto, seguido por Quércia . 
 Lula, quando muito, viria em terceiro lugar, disputando pau a pau com Brizola . 
 É assim que o jornal tem hierarquizado a cobertura, ao contrário do que recomendam o Manual e o bom senso.» 
 Esse vai ser um dos maiores problemas desta eleição; o leitor tem que se preparar para conviver com ele ou protestar, como fez o que me ligou na quarta-feira . 
  E se o ministro fosse ao cartório?  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA O ministro Fernando Henrique Cardoso tem uma série de adversários e um deles chama-se Fernando Henrique Cardoso . 
 Esse «adversário» ficou ontem mais forte ainda, complicando a já complicada negociação de um plano de combate à inflação . 
 Em discurso em Goiânia, em meio a um clima de campanha eleitoral, Fernando Henrique deixou escapar que, entre hipóteses sobre seu futuro, está mesmo disputar a Presidência da República outra possibilidade, repetiu mais uma vez, é nem mesmo buscar a reeleição ao Senado e descer a rampa junto com Itamar Franco . 
  Hata visita a Alemanha  
 O primeiro-ministro do Japão, Tsutomu Hata, deixou a França ontem para uma visita de um dia à Alemanha . 
 Hata, que está no cargo desde quinta-feira última, visita ainda a Bélgica e a Itália . 
 Hata tenta convencer os europeus de seu compromisso com a política de diminuir o superavit comercial do japão . 
 A política foi iniciada por seu sucessor, que planejou a viagem . 
 Kazuo Ishiguro -- Nascido no Japão, escreve em inglês . 
 Seu romance «Os Vestígios do Dia» foi adaptado para o cinema por James Ivory . 
 Bapsi Sidhwa -- Com «An American Brat», publicado em 93 e inédito no Brasil, a autora de origem paquistanesa conta a história de uma garota de 16 anos que vai passar alguns meses nos EUA . 
  Exército vai demonstrar força na eleição  
  16.500 homens vão patrulhar o Rio, mas comando vê limitação para caçar bandidos durante período eleitoral  
 O Exército vai aproveitar a eleição de terça-feira para fazer uma demonstração de força no Rio, colocando 16.500 homens nas ruas para ajudar na segurança . 
 Esse contigente de soldados atuará exclusivamente na eleição . 
 O Exército considera que seria limitada uma ação direta nos morros da cidade para caçar traficantes . 
 O presidente do Parlamento também deve ser eleito . 
 Espera-se que seja Frene Ginwala, a primeira mulher a ocupar o cargo . 
 De acordo com Thabo Mbeki, presidente do CNA, os parlamentares entraram em acordo para eleger Mandela e Ginwala . 
  Vale pretende captar US$ 300 mi em 94  
  Da Sucursal do Rio  
 A Vale do Rio Doce quer captar US$ 300 milhões em 94 com a emissão de eurobônus, anuncia o vice-presidente da estatal, Anastácio Fernandes Filho . 
 A Vale estuda também operações lastreadas em ouro, como vendas a futuro . 
 Fernandes Filho declarou-se «otimista» com os comentários de investidores estrangeiros reunidos ontem e anteontem pela companhia para conhecer a estratégia de lançamento de ADRs nível 1 no mercado internacional, em fevereiro . 
 Segundo ele, lançar ADRs foi a maneira encontrada de se internacionalizar, «abrindo perspectiva de captação a curto prazo» . 
  Bahia  
 Salvador vai sediar nos dias 8 e 9 de abril o 1º Simpósio Internacional de Retrovisões e Câncer, que reunirá especialistas nacionais e estrangeiros . 
 Entre os temas principais do simpósio estão o desenvolvimento das vacinas e diagnósticos e tratamento da Aids . 
  Pernambuco  
 O Lafepe (Laboratório Farmacêutico de Pernambuco), em Recife, vai iniciar no próximo dia 7 a fabricação de escovas de dentes . 
 A produção inicial será de 40 mil unidades por mês . 
 Em maio, a previsão é de que o laboratório comece a fabricar creme dental . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou a 3.753,81 pontos, contra 3.747,02 pontos no pregão anterior . 
 O índice Financial Times em Londres fechou a 2.477,00 pontos, contra 2.471,00 no pregão anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 20.635,83 pontos, contra 20.521,70 pontos no pregão anterior . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,904 (compra) e R$ 0,906 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a R$ 0,910 (compra) e R$ 0,912 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,89 (compra) e R$ 0,91 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,90 (compra) e R$ 0,91 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,88 (compra) e R$ 0,91 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Luxemburgo apontou a deficiência ao rever o teipe do empate com o São Paulo . 
 Segundo o treinador, os jogadores exageraram nos toques antes de tentar o gol . 
 Como o foco do problema foi identificado na «egoista atuação de Edmundo», segundo o meia Mazinho, o Palmeiras pretende tocar mais a bola . 
 Advocaat disse que o jogo de sábado será interessante para os dois time e provavelmente um dos melhores do Mundial . 
 «A Holanda avança como um bloco . 
 É um time que ganha espaços e posições como equipe . 
 O Brasil joga muito mais com talentos individuais», afirmou . 
  A estimativa inclui flats, resorts, hotéis de lazer, hotéis para executivos e pousadas  
  Fonte: Equipotel  
 SALÁRIOS NO SETOR* . 
  Gerente-geral  
  de US$ 4.000 a US$ 6.000  
  Gerente financeiro  
  de US$ 3.000 a US$ 5.000  
  Gerente de alimentos e bebidas  
  1.800 URVs  
  Gerente de recepção  
  de 800 URVs a 2.000 URVs  
  Governanta  
  870 URVs  
  Maitre  
  630 URVs  
  Recepcionista  
  400 URVs  
  Supervisora de andar  
  361 URVs  
  Barman  
  350 URVs  
  Garçom  
  250 URVs  
  Camareira  
  220 URVs  
  Mensageiro  
  220 URVs  
 * Salários médios . 
 A terceira eu nem arrisquei tornar pública, o que mostra a eficiência desses caras, que me derrubaram do mesmo jeito . 
 Intimamente, e apenas aos mais próximos, revelei que o coitado do Irvine ia ser absolvido porque o vídeo do acidente não deixava dúvidas: a culpa foi do Brundle . 
 Comentei isso na terça-feira, intramuros, aos sussurros, para ninguém ouvir . 
 Ágeis, os espiões enviaram a informação a Paris e a outra FIA não só não absolveu Eddie, como triplicou sua pena . 
 Três a zero . 
  Bahia será tema de seriado português  
  LUIS FRANCISCO  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 A Bahia será tema de um seriado que será apresentado no início de 95 na RTP (Rádio e Televisão Portuguesa), em Portugal . 
 Uma equipe da emissora esteve em Ilhéus, Cachoeira e Salvador filmando os principais pontos turísticos das cidades . 
 Em Ilhéus, os jornalistas desenvolveram um trabalho baseado nos romances de Jorge Amado . 
 Em Cachoeira, foi feito um levantamento histórico sobre a influência negra . 
 Além da ópera-rock «Tommy», o grupo teve boa produção até se dissolver, em 1982 . 
 Alguns discos de destaque são «Quadrophenia» (74) e «Who's Next» (71) . 
 Ricupero disse, porém, ter «certeza» de que a partir do segundo mês haverá uma queda «muito súbita» e «muito drástica» da inflação . 
 O ministro fez essas declarações ontem em São Paulo, onde participou, pela manhã, da conferência «Governabilidade -- países grandes e economia política de escala» . 
 Kcho -- No dia em que saí de Havana aconteceu o famoso protesto de 5 de agosto . 
 Desse dia para cá, pelo que leio nos jornais, Cuba se converteu num inferno . 
 É um inferno, mas eu gosto desse inferno, da minha gente, dos meus amigos . 
 Fazer arte em Cuba é um ato de valentia . 
 Não tem tela, não tem tinta, mas há arte . 
 Além da chancela de Ivani, «A Viagem» tem aura de superprodução e um elenco de novela das 20h30, com Antonio Fagundes, Andréa Beltrão e outros . 
 A estas diretrizes, a Globo acrescentou mais uma: apostar no personagem de Guilherme Fontes, o assassino Alexandre . 
 Irmão da protagonista da novela, Diná (Cristiane Torloni), Alexandre rouba, mata, é preso, foge, é recapturado, arma nova fuga, toma parte em rebeliões de presos . 
 As sequências lembram o telejornal que mais contribuiu para a crise de audiência no horário de 19h da Globo o «Aqui Agora», do SBT . 
 Além de hebraico, os rapazes falam francês, inglês, árabe e um pouco de espanhol . 
 E como se não bastasse, são todos lindos . 
 As sarinhas casadoiras já estão ouriçadas . 
 Economista prevê 'minimilagre econômico' . 
 Stephen Kanitz vê país com otimimismo até 2005, mas alerta: 'vitória de Lula fará Brasil crescer menos' . 
  Efeito 'cocoon' marca feira de Frankfurt  
  Linha de cadeiras apresentada na Thema Domus traz formas curvas e materiais como metal e pau-marfim  
  Free-lance para a Folha  
 A valorização do espaço interno da casa na busca de conforto . 
 Esse efeito «cocooning» aconchego de um casulo («cocoon», em inglês) aponta uma mudança de comportamento social no mundo . 
 Essa é a principal tendência revelada na Thema Domus, uma das mais importantes feiras de design e decoração da Europa, realizada em Frankfurt . 
 Para a partida de hoje, Pereira só tem uma dúvida . 
 O meio-campo Souza, com um hematoma no joelho direito (devido a uma pancada recebida no jogo com o Internacional), pode ficar de fora . 
 Se ele não puder jogar, Tupãzinho será seu substituto . 
 «Ele tem 50% de chances», disse o médico Joaquim Grava . 
 «Quero que os jogadores se cobrem durante a partida . 
 Tem que haver gritaria, um apontando os erros do outro para que eu possa fazer a correção . 
 E, aquele que for dedurado, tem que comentar sobre os outros também.» 
 Serginho não teme que o método provoque desunião no time ou mesmo permita a instalação do caos no comportamento . 
  EUA abafaram queda de bombas H em 61  
  O acidente ocorreu 4 dias após a posse de Kennedy e gerou crise; a queda de pedaços do avião levou a Força Aérea a admitir a perda  
  TAD SZULC  
 Os EUA estiveram à beira de uma catástrofe nuclear em 24 de janeiro de 1961 . 
 Duas bombas «sujas» de hidrogênio caíram num campo alagado de uma fazenda nas proximidades de Goldsboro, Carolina do Norte, depois que o bombardeiro B-52 que as carregava se despedaçou no ar . 
 Cada uma tinha 1.200 vezes a potência das bombas de 20 kilotons que destruíram Hiroxima e Nagasaki em 1945 . 
 As dimensões desse quase-desastre, um dos segredos mais bem guardados da Guerra Fria, estão sendo reveladas pela primeira vez . 
 A bomba «rompeu-se com o impacto», nas palavras de um documento interno do Pentágono, porque seu pára-quedas não se abriu depois de o avião soltar a carga letal . 
 A única «intertrava» em funcionamento evitou a explosão que teria desencadeado a crítica reação em cadeia de urânio-plutônio . 
 Devido a suas características «sujas», a bomba teria espalhado radiação letal e devastação . 
  Primo rico encontra primo pobre  
  Da Reportagem Local  
 Entre os presentes à reunião da família Arantes havia todo tipo de pessoas: alguns que estão «bem de vida» e outros, nem tanto . 
 Daniel Arantes, 57, é bancário aposentado . 
 Tem duas filhas . 
 Uma é professora primária e outra completou o primeiro grau este ano, em uma escola pública da zona leste de São Paulo, onde moram . 
 O diretor do Santos, José Paulo Fernandes, disse que Macedo não sai por menos de US$ 1,5 milhão . 
 O jogador fez o primeiro gol do Santos na vitória contra o Guarani e sofreu o pênalti que originou o terceiro gol, marcado por Guga . 
 Segundo Pedro de Almeida, lotado na Divisão de Repressão a Entorpecentes, ficou acertado que Itamar Franco chegará ao Sambódromo por volta de 21h30 de domingo, seguindo direto para o Setor 2 . 
  CARTILHA ALERTA HOMOSSEXUAIS (Da Sucursal do Rio)  
 A ONG (Organização Não-Governamental) Atobá vai distribuir 25 mil cartilhas durante o Carvanal, alertando os homossexuais masculinos para os cuidados que devem ter na cidade durante a folia . 
 O motivo são os cinco assassinatos de homossexuais ocorridos no Rio em 94 . 
 Com isto, a Listel, que detém 39,5% do mercado, poderá participar da licitação para edição das listas do Rio -- correspondente a 11,08% do mercado brasileiro . 
 O presidente da empresa, Wanderley Gregoriano de Castro, reconheceu que partiu dele o pedido para a revogação do limite . 
 «Eu aleguei que, além de ser legalmente indevida, a limitação restringiria a licitação do Rio a uma única empresa, no caso, a Oesp Gráfica (do grupo »O Estado de S. Paulo«)», afirmou Castro . 
 Seguindo seu raciocínio, as duas empresas ficariam com 73% do mercado, em número de assinantes, e cerca de 90% do faturamento do setor (cerca de US$ 800 milhões em seis anos) . 
 Bernardo voltou para São Paulo e Cristina decolou anteontem para Paris, onde retoma suas atividades no centro Georges Pompidou . 
  Funil  
 Como o escolhido Sérgio Freitas, do Itaú, não está muito inclinado a aceitar a presidência da Febraban, outras manobras começam a ser articuladas . 
  Ministro não vai deixar comando de empresas  
  ESTANISLAU MARIA  
  Da Agência Folha  
 O futuro ministro extraordinário dos Esportes, o ex-jogador Edson Arantes do Nascimento, Pelé, é dono de uma empresa que promove eventos esportivos em todo o mundo e deve continuar na presidência dela enquanto for ministro . 
 A empresa é a Pelé Sports e Marketing . 
 Além dela, ele possui também a Pelé Comércio, Empreendimentos e Participações . 
  Aviso aos consumidores  
 A Pepsi-Cola dos EUA está começando a colocar data de validade nas garrafas de refrigerantes . 
 Segundo o presidente da empresa, Craig Weatherup, a maioria dos consumidores não sabe que a bebida perde o sabor original depois de algum tempo . 
 Esses micros, que em 92 respondiam por 4% das vendas no segmento subnotebook, vão ocupar 16% até 1999 . 
 Segundo o estudo, a liderança do mercado vai continuar com os notebooks, que responderão por cerca de dois terços da receita até o final da década . 
 A Frost & Sullivan é representada no Brasil pela Bichuetti Consultoria Empresarial . 
  Israel perde vaga em equipe italiana  
 O pivô brasileiro foi substituído pelo norte-americano Bob Thornton, em sua equipe, o Teorematour Roma . 
  16  
 ... são os títulos conquistados pela seleção italiana de vôlei sob o comando do técnico Júlio Velasco, recorde de títulos com um só técnico no país . 
  Maluf decide manter salários em cruzeiros  
  Da Sucursal de Brasília e da Sucursal do Rio  
 O prefeito de São Paulo, Paulo Maluf, ignorou a medida provisória (MP) que criou a URV e definiu a conversão dos salários pela média . 
 Ele vai manter os salários em cruzeiros reais, argumentando que os servidores têm recebido mensalmente a inflação integral do mês anterior . 
 Também o governo do Rio de Janeiro informou que não vai indexar os salários à URV . 
 O argumento da Secretaria de Economia e Finanças do Estado do Rio é que o governo federal não tem poderes para impor uma legislação salarial aos Estados . 
  TERRA PODE TER SIDO AQUECIDA POR ASTERÓIDES (Das agências internacionais)  
 Asteróides que atingiram a Terra há bilhões de anos podem ter degelado oceanos e possibilitado o surgimento de organismos vivos . 
 Apresentada na reunião da Associação Norte-Americana para o Avanço da Ciência, a teoria opõe-se à tese de que atmosfera da Terra era quente por causa da camada de gás carbônico . 
  QUÉRCIA LIGA 'TRATOR' CONTRA 5 ADVERSÁRIOS  
  Pré-candidato do PMDB ataca Lula, FHC, Covas, Ciro e Britto e admite entendimento com Brizola, EMANUEL NERI (Da Reportagem Local)  
 Em mais uma demonstração de que sua principal estratégia nesta campanha eleitoral será o ataque, o ex-governador Orestes Quércia voltou ontem a criticar cinco de seus principais adversários . 
 «Vamos ligar o trator quercista e passar por cima dessa gente toda», afirmou . 
 Desta vez, os alvos quercistas foram Luiz Inácio Lula da Silva, Fernando Henrique Cardoso e Mário Covas, além de Ciro Gomes e Antônio Britto, que já vinham sendo atacados . 
 A gastronomia também é um ponto forte da festa, com 120 boxes de venda de comidas típicas e à base de pinhão . 
 Na culinária típica, o churrasco, o arroz carreteiro, o feijão tropeiro e a quirera com carne de porco são destaques . 
 Nas próximas semanas, o consumidor vai notar nos supermercados efeitos da abertura . 
 São massas italianas, azeitonas, azeite, maçãs argentinas, doces, eletrodomésticos e brinquedos que vão ter maior participação no mix de vendas . 
 Motivo: preços mais competitivos do que o produto nacional . 
 O encontro com ex-prefeitos foi pago pelo comitê do candidato ao governo do Estado pelo PMDB, Barros Munhoz . 
 A Folha apurou que o candidato peemedebista ao governo do Estado gastou cerca de R$ 11 mil com o encontro . 
  Ameaça  
 Ao sair de uma sala onde havia trocado de camisa, ontem, durante campanha em Sorocaba, Covas se irritou com os flashes dos fotógrafos . 
 «Vocês querem que eu tire as calças para aparecer na Playboy?», desafiou . 
 Ninguém topou . 
  Garrote  
 Aliados de Covas tentam tirar o fôlego de Rossi na disputa do 2º turno . 
 Ou seja, trabalham para que lideranças que poderiam aderir ao pedetista fiquem neutras . 
 Além disso, os covistas decidiram antecipar os ataques ao rival na TV . 
 Devinne não reconstitui a sua infância, apenas alude a ela, em pânico, através da presença do amigo ou de recordações fugazes . 
 Quem segue algo sobre o conjunto da obra de Tezza, porém, logo observa que se trata na verdade da infância do personagem-título de «Juliano Pavollini» (Record, 1989), cuja versão adulta é agora encarnada por Devinne . 
 Conhecer o livro anterior faz mais «completo» o atual, mas não é indispensável . 
 «O Fantasma da Infância» sustenta-se sozinho, e muito bem . 
 Tezza sabe reter a atenção . 
 O estilo é terra-a-terra, detalhista, próximo de uma simplicidade sublime . 
 Os diálogos têm um tom cinematográfico de coloquialidade . 
 O modo de expor o «monólogo interior» torna instigantes os «fantasmas», temores e hesitações de Devinne . 
 Gabriel -- Queria saber pra poder tomar as providências . 
 Vai continuar ou desistir? 
 Leonel -- Vou te cobrir de porrada, isso sim!... 
 Chispa daqui! 
 Maradona criticou abertamente o presidente da AFA, Julio Grondona . 
 «Ele me traiu . 
 Quando chorou comigo nos EUA, suas lágrimas eram falsas», disse o jogador . 
 «Desde que cheguei dos EUA, não recebi uma só ligação dos responsáveis pela delegação . 
 Mereço uma explicação», completou . 
  Roleta eleitoral  
 Os partidos intensificaram suas articulações em busca do nome capaz de enfrentar Luiz Inácio Lula da Silva, líder nas pesquisas . 
 Paulo Maluf (PPR-SP) anunciou que é candidato e que sairá da prefeitura até o dia 30 . 
 O PSDB acompanha os sinais do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, que disse ser esta «a decisão mais difícil da minha vida», mas ainda não fechou com seu partido . 
 O governador de Minas, Hélio Garcia (PTB), apresentou seu cacife eleitoral -- cerca de 12 milhões de eleitores -- e apostou: «quem não vai querer os votos dos mineiros?» 
 Deixou aberta a possibilidade de ser o vice em uma chapa com FHC disputando a vaga com o PFL, do governador da Bahia, Antonio Carlos Magalhães . 
 Orestes Quércia, mais à vontade com a desistência do governador Luiz Antonio Fleury Filho, esteve ativo realizando campanha no interior do Estado . 
  GUERRA FRIA  
  Gerente do Bremen foi espião da KGB  
 Willi Lemke, gerente do atual campeão alemão, o Werder Bremen, foi durante muitos anos espião duplo, a serviço da KGB soviética e do serviço secreto alemão-ocidental . 
  SUCESSO  
  Maturana pode ir para o Real Madri  
 O técnico da seleção colombiana, sensação das eliminatórias, é o principal candidato a dirigir a equipe espanhola após o término da Copa do Mundo dos Estados Unidos . 
  AMISTOSO  
  Sachi faz convocação da seleção italiana  
 Baresi, Maldini, Baggio e Signori são os principais destaques da equipe que jogará contra a França na próxima quarta-feira, em Napoles . 
 Com brunch, Carlinhos Moreno comerou anteontem aniversário no château de Claudio de Souza no Morumbi . 
 * . 
 Claro que nisso tudo há um pouco de folclore, assim como é inatacável a justificativa do presidente eleito, FHC, de que a escolha era um preito a um brasileiro, saído das camadas mais desfavorecidas da nossa sociedade, que deu certo . 
 Petistas mais renitentes poderiam antepor: e o Lula? 
 Também, mas este só não está no ministério porque não quer . 
 Voltando ao Pelé, é daquelas escalações de um time ideal . 
 No papel, uma beleza; mas, e na prática? 
 É Narcisa Tamborindeguy Johannpeter quem pilota sábado jantar de aniversário em torno de seu muso Caco Johannpeter . 
 * . 
 Um soldado israelense foi morto ontem na faixa de Gaza por integrantes do Hamas . 
 O sargento Gil Dadon, 26, foi alvejado quando estava de plantão na entrada do assentamento de Netzarim . 
 O Hamas pediu ainda a realização de eleições palestinas para escolherem um «líder legítimo» que substitua Arafat . 
 «As eleições são o único meio de resolver a crise iniciada após o massacre.» 
  Andaluz e quarto-de-milha abrem a temporada 94 com leilões oficiais  
  Da Reportagem Local  
 Depois de apresentar uma das melhores performances entre as raças equinas comercializadas no ano passado, a andaluz abre o calendário de 94 com um leilão oficial na segunda-feira próxima no Palace (zona sul de São Paulo) . 
 Quatro dias depois, é vez do quarto-de-milha participar de uma verdadeira maratona de negócios no Parque da Água Branca (zone oeste de São Paulo) . 
 No total, 250 deles, de linhagens de conformação, corrida e trabalho recebem lances . 
  Shopping comemora os cem anos do cinema  
 A partir de hoje, os videowalls do piso lazer do MorumbiShopping estarão exibindo trechos dos primeiros filmes e animações realizados no mundo, antecipando as comemorações dos cem anos da invenção do cinema . 
 Em 146 minutos, serão mostrados oito dos primeiros registro de Lumière, as primeiras comédias francesas e as primeiras animações de Emile Cohl . 
  Ibirapuera instala estufa de plantas na segunda  
 O Shopping Center Ibirapuera inaugura segunda-feira uma estufa de plantas de diversas espécies, vindas de Holambra e do Ceagesp . 
 A instalação ficará montada em caráter permanente . 
 Ele disse ser favorável à recontagem parcial, mas que a decisão final, que pode ser a anulação da apuração, será do TRE . 
 «O TSE estava com razão de pressionar», disse, referindo-se à ida ao Rio do corregedor-geral eleitoral . 
 O senador Bisol disse que ainda não fez uma interpretação da legislação eleitoral para saber se o filho pode ou não trabalhar em sua campanha sem se afastar das funções de secretário parlamentar . 
 Ele argumentou que ainda não fez a interpretação porque seu esquema de campanha ainda não foi definido . 
 Bisol só recebeu a sala no comitê de Lula em São Paulo na última segunda-feira . 
  Globo não mostra anúncio de cerveja  
  Guerra comercial prejudica imagem  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  Da Reportagem Local  
 A TV Globo transmitiu o jogo de ontem da seleção brasileira procurando não mostrar as placas de publicidade que estavam junto à lateral do campo . 
 O objetivo seria «esconder» a propaganda da cerveja Brahma . 
 Os lances disputados na lateral do campo (parte de cima da tela do televisor) eram enquadrados parcialmente . 
 A imagem ia apenas até a linha lateral . 
 Os jogadores naquela faixa do campo apareciam cortados na cintura . 
 Já Maluf, trabalha em ritmo de candidato . 
 Dos 19 dias úteis de março até agora, ele esteve 12 na rua em inaugurações e cerimônias . 
 Em fevereiro, também dos 19 dias úteis, o prefeito aproveitou 13 para ir para a rua inaugurar creches e participar de cerimônias . 
 Para Maluf, a recuperação de sua popularidade se deve ao fato de que suas obras começam a ficar conhecidas pela população (leia o que diz Maluf no texto ao lado) . 
 Quanto ao Estado, a mulher traz a supressão das relações verticais autoritárias e corruptas pelas horizontais, onde a sociedade civil organizada passa a controlar o Estado de baixo para cima, o que é a verdadeira democracia . 
 Aliás estas são as duas condições essenciais para mudar os atuais padrões de desenvolvimento de predadores e concentradores de renda para outros mais solidários e sustentáveis . 
 A avaliação é que a situação da candidatura é quase insustentável, apesar de a militância petista já dar sinais de reação . 
 A troca de comando «oxigenaria» a tentativa de recuperação . 
 Lula ainda vacila em patrocinar a mudança, por temer que o ato estraçalhe a unidade interna do partido . 
 Mas já lhe foi ponderado que ele não encontrará resistências caso reivindique os postos . 
 O Tratado de Assunção determina, por exemplo, a criação de um tribunal comum supranacional para a resolução de controvérsias . 
 Mas a discussão sobre a sua regulamentação e implantação não saiu do papel . 
 Adotou-se uma solução provisória prevista no Protocolo de Brasília, que vigorará durante a transição: os litígios serão resolvidos por arbitragem . 
  Região tem casa a partir de US$ 170 mil  
  Com suíte, piscina e churrasqueira, imóvel tem preço equivalente a uma cobertura de dois quartos em Pinheiros  
  Da Reportagem Local  
 Em Alphaville é possível encontrar casas a preços convenientes . 
 Na semana passada, a imobiliária Camargo Dias negociava uma por US$ 170 mil valor equivalente a uma cobertura de dois quartos em Pinheiros, zona oeste de São Paulo, com 167 m2 . 
 A casa em questão tem 200 m2 de área construída, dois quartos, uma suíte, piscina e churrasqueira (veja ofertas no quadro ao lado) . 
 O proprietário aceita 40% do valor como entrada e parcela o restante em dez meses . 
 Figueiredo acabou desbancado do título de mais canhestro conquistador da República pelo episódio carnavalesco do presidente Itamar Franco . 
 Num país latino, medieval, onde a conquista amorosa é sinal de poder político, certamente não houve e dificilmente haverá cena mais grotesca do que a protagonizada por Itamar Franco no camarote carnavalesco . 
 Pelo ridículo a que expõe o país, trata-se, definitivamente, de um figurinha ordinária . 
 Ele disse que a sucessão de atentados pode ser de fato da extrema direita, como quase todos supõem, mas pode ser antecipação da chamada «Operação Alvorada» . 
 A extrema direita vem espalhando o boato de que o Partido Comunista, que faz parte do CNA, vai promover uma operação com esse nome, após o pleito . 
 Squeff era assim como Rubem Braga e como Joel continua sendo amigo, amicíssimo dos bares deste mundo . 
 Vejam o toque misterioso com que Quintana transforma a visão de um bar na de um presépio iluminando o fim da jornada: 
 «Barzinho perdido? 
 na noite fria . 
 / Estrela e guia/ na escuridão . 
 / Que bem se fica/ Que bem! 
 Que bem! 
 / Tal como dentro/ de uma apertada/ quentinha mão» . 
  NO LITORAL  
 «Gostaria de informações sobre faculdades de direito e história em cidades litorâneas do Brasil.» 
  Adriana Machado (São Paulo, SP)  
 Em Salvador você pode estudar direito e história na UFBA (Universidade Federal da Bahia), tel. (071) 245-2811 . 
 Em Santos (SP), na UniSantos (Universidade Católica de Santos), tel. (0132) 37-3435 . 
 Em Florianópolis, na UFSC (Universidade Federal de Santa Catarina), tel. (0482) 31-9000 . 
 No Rio de Janeiro, na UERJ (Universidade do Estado do Rio de Janeiro), tel. (021) 284-8322, ou na UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro), tel. (021) 590-1140 . 
 Correu ao encontro do chefe na Base Aérea de Brasília . 
 Num gabinete reservado, ao lado do salão de desembarque da base, derramou sua preocupação: 
 «Itamar, você deve ter informações mais precisas do que as minhas . 
 Os militares estão muito aborrecidos com toda essa história» . 
 Ao contrário do que supunha, o presidente estava desinformado . 
 Passou-lhe os detalhes . 
 E chegou ao ponto: 
 «Eles querem a cabeça do Maurício Corrêa» (o ministro da Justiça havia bebido demais no Sambódromo) . 
 O coronel afirmou que a PM tem capacidade para instalar rádios em apenas 15 carros por dia . 
 Segundo ele, a Volkswagem começou a entregar os carros em 16 de abril . 
 Agência Folha Não é contraditório repudiar a ditadura no Haiti e defender que o governo não-democrático de Fidel Castro, de Cuba, volte a participar da OEA? 
 Baena O que eu quero é uma reavaliação da decisão tomada há 30 anos . 
 Eu não posso antecipar a decisão dos países . 
 Você não precisa chegar em um horário determinado . 
 Uma vez no terminal, você será colocado no próximo trem disponível . 
 Que tipo de serviços os terminais oferecerão? 
 Piquet também vai participar das provas . 
 Serão dez etapas disputadas no circuito da Schincariol, em Itu, a 92 quilômetros de São Paulo . 
 Ele vai correr na categoria «masters», para pilotos com experiência, mas o principal objetivo do campeonato será os mais novos . 
 Ao todo, vão ser nove categorias . 
 «Quem não se dá bem no kart, pode esquecer o automobilismo . 
 O kart é a melhor escola de pilotagem», disse Piquet . 
 Como o kart costuma ser muito caro, Piquet fez regras iguais para todos . 
 O motor é o mais simples e até a gasolina deve ser de graça . 
 «Assim, mais jovens pilotos vão poder participar», afirmou . 
 Conheça a vida de um filho de artistas 
 O fracasso dos laterais afunilou o jogo, o que deu destaque aos atacantes com maior poder de penetração, como Romário (Brasil), Roberto Baggio (Itália), Raducioiu (Romênia) e Stoichkov (Bulgária) . 
 Quem vivia de cruzamentos, como os atacantes belgas e irlandeses, deu-se mal . 
 O BB e outros bancos credores do setor rural terão de bancar um abatimento de um terço nas taxas de juros do crédito rural oficial quando refinanciarem a parcela da dívida contestada pelos produtores em função do Plano Collor 1 . 
 O prejuízo do BB decorrerá do fato de as taxas que ele paga para captar o dinheiro serem maiores . 
  Troféu Brasil tem cubana como atração  
  Da Sucursal do Rio  
 A velocista cubana Aliuska Lopez, 25, é a principal atração do Troféu Brasil, maior competição do atletismo brasileiro, que começa hoje às 13h30 no estádio Célio de Barros (zona norte do Rio) . 
 Ela conquistou a medalha de ouro na Copa do Mundo de Atletismo, semana passada, nos 100 m com barreiras . 
 A nota do PT também levanta suspeitas sobre as negociações que FHC tem feito com o FMI . 
 «A negociação do pagamento da dívida externa com os banqueiros e o FMI é feita em estranhas condições», diz a nota . 
 «Há reserva de sigilo, cujo custo eleva o próprio valor da dívida», afirma o documento . 
 Na nota, o PT afirma que para superar o impasse criado em torno dos salários dos servidores públicos não é preciso «igualar o arrocho para todos, mas recuperar as perdas de todos, tanto no setor público como no setor privado» . 
 O técnico destacou a atuação do goleiro belga Michel Preud'homme que «durante os noventa minutos salvou dois gols feitos e demonstrou sua grande classe internacional» . 
 Segundo o treinador, o forte ritmo de jogo imprimido pelas duas equipes logo no início da partida e o calor (36 ºC) foram alguns dos fatores do baixo rendimento de sua equipe no segundo tempo . 
 «Tínhamos que dizer não» . 
 (A vitória do 'sim') teria nos privado dos nosso potencial econômico e de nossa vantagem militar, disse Miroslav Toholj, ministro da Informação do autoproclamado Estado Sérvio da Bósnia . 
 O ministro do Exterior da Rússia, Andrei Kozirev, se reuniu ontem com Slobodan Milosevic, presidente da Sérvia (que, com Montenegro, forma a atual Iugoslávia) . 
  Amazonas 2  
 A Frente Comunitária dos Moradores do Bairro Novo Horizonte denunciou o perigo de contaminação da água devido às ligações clandestinas de esgoto . 
 A Companhia de Saneamento do Amazonas informou não ter recursos para instalar um sistema de abastecimento . 
  Amazonas 3  
 A Fiocruz (Fundação Oswaldo Cruz), recém-instalada em Manaus, promoverá o seu primeiro curso de especialização em epidemiologia (saúde coletiva) . 
 O curso tem como objetivo atrair profissionais de saúde que se interessem pelos tratamentos coletivos . 
 Canhoto, Souza mudou de posição no Corinthians . 
 Acostumado a jogar pela esquerda, foi colocado à direita pelo técnico corintiano . 
 «Antes eu jogava caindo pelos dois lados . 
 Com o Jair, fico pela direita . 
 Mas isso não dificulta . 
 Driblo para os dois lados e meu pé direito dá pra enganar», afirmou . 
 As licenças concedidas só valem para a fase inicial do projeto, quando seriam feitos alguns canais e o desvio das águas para leitos de rios já existentes . 
 Segundo o superintendente do Meio Ambiente da Paraíba, Eloísio de Henriques Dantas, nessa fase o impacto será mínimo . 
 O objetivo é captar 70 metros cúbicos de água por segundo, dos 2.780 metros cúbicos por segundo de vazão total do São Francisco . 
 Durante 17 dias, o COE (Comando de Operações Especiais da Polícia Militar) realizou buscas em toda a área de Paranapiacaba, sem encontrar qualquer pista . 
 As buscas haviam sido suspensas no último dia 12 . 
 É do movimento neoconcreto integrado por Ferreira Gullar, Oiticica, Lygia Clark e Amilcar de Castro, entre outros que nasce a tese de integrar vida e arte . 
 «Acaba o que se entendia por arte desde o renascimento», diz Maria Alice . 
 «Oiticica e Lygia vão acabar com a materialidade da obra de arte e com a representação porque não querem dar objetos para serem absorvidos pelo sistema» . 
 A utopia, segundo Maria Alice, chega ao fim com o Movimento Militar de 1964 . 
 «O golpe de 64 é 'o sonho acabou' dessa geração . 
 O Brasil fundado num modelo de capitalismo avançado começou a fazer água e a circulação de idéias se tornou muito restrita» . 
 Era o fim da «era das certezas», um dos sinônimos dos anos 50 . 
 Llosa chega amanhã a São Paulo para visita de uma semana . 
 No dia 6, às 20h, dá palestra no Masp (Museu de Arte de São Paulo), promovida pela Folha e pelo Diners Club . 
 Os convites estarão à disposição do público a partir das 9h de sexta-feira na portaria do jornal (al . 
 Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos, região central) . 
 Para a escritora Lygia Fagundes Telles, que diz preferir os primeiros livros de Llosa como «Tia Júlia e o Escrevinhador» e «Conversa na Catedral», ele é «um dos grandes nomes da literatura latino-americana e merecedor de todos os prêmios» . 
 Lygia diz que Llosa também é admirável como pessoa . 
 «Além do mais, ele é um homem muito bonito.» 
  Fracassa a maior fusão nos EUA  
 A telefônica Bell Atlantic e a TCI (Tele-Communications Inc), maior operadora de TV a cabo dos EUA, desistiram da fusão que seria a maior da história do país . 
 O projeto foi estimado em US$ 33 bilhões ao ser anunciado em outubro passado . 
 O fracasso do plano colaborou para a forte queda da Bolsa de Valores de Nova York . 
 A recente ordem da Comissão Federal de Comunicações para que as redes de TV a cabo cortem suas tarifas em média 7% e a queda no valor das ações da Bell teriam sido as causas do fracasso . 
 Karadzic disse que, se os ataques continuarem, serão tomadas medidas «que qualquer Exército tomaria» . 
 «Se for necessário, vamos declarar um estado de guerra e nomear o agressor», declarou . 
 Os ataques foram realizados por caças-bombardeiros americanos que partiram de uma base da Otan no norte da Itália . 
 E Hagi, o romeno que parece ter nascido na baixada do Glicério e passado a infância trabalhando aquela esquerdinha com bola de meia . 
 Habilidoso, inteligente, moleque às vezes, um meia-esquerda desses que no nosso futebol havia aos quilos . 
 Hoje, esquadrinhando-se nossos gramados, saca-se um ou outro, se tanto . 
 Outro canhoto maravilhoso desta Copa foi o búlgaro Stoichkov . 
 No Barcelona, ele se limita a ficar lá na frente com Romário, como um chupa-sangue, esperando a bola conquistada com suor pelos companheiros, para só então entrar em jogo, na hora de finalizar . 
 Mas aqui, não . 
 Vestiu a camisa de dono do time, foi para o meio-campo, passou a distribuir o jogo e a finalizar . 
 Grita, xinga os companheiros, anima-os, dá-lhes os passes mais medidos e ainda por cima define os jogos . 
 Que gol aquele de falta contra a Alemanha! 
 A declaração de Lula foi uma resposta à pergunta gravada por Brizola no programa anterior, no último dia 15, quando o ex-governador do Rio disse que Lula nunca tinha administrado nada . 
 «Lula é como diamante a ser lapidado e não tem currículo para dirigir o país», disparou Brizola naquela ocasião . 
 Folha -- Começam então os murais que o tornariam famoso? 
 Rivera -- Sim . 
 Essa é a segunda seção . 
 Como é impossível transportar os murais, porque estão ou cimentados na parede ou têm estrutura de afresco, vamos levar estudos originais dos principais . 
 Os livros e cadernos podem ser doados em 22 lojas da Livraria Siciliano na Grande São Paulo . 
 O material será recolhido até final de março . 
 O presidente da AACD, Carlos Alberto Lancelotti, 59, disse que a entidade pretende arrecadar US$ 50 mil com a campanha . 
 Cerca de 700 crianças defeituosas são atendidas diariamente na AACD . 
 A entidade presta serviço pedagógico, hospitalar e educacional, além de fisioterapia . 
 Desde sua fundação, em 1950, cerca de 30 mil crianças e adolescentes foram reabilitados pela entidade . 
 Esta é a principal conclusão do relatório parcial divulgado ontem pela CEI, que aponta um «superesquema» de corrupção no país . 
 O Ministério da Fazenda já recebeu um relatório sigiloso da comissão em parceria com a Polícia Federal sobre a evasão de dólares . 
 A MK Tática tem feito trabalhos esporádicos para outras empresas, mas a ATP é sua principal fonte de faturamento . 
 A SPZ Serviços faz trabalhos de limpeza, copa, recepção e manutenção para a Tec Toy . 
 Elpídio Spiezzi Júnior, 36, abriu a empresa há três meses . 
 Spiezzi diz que tem recebido apoio da empresa onde trabalhava para resolver os problemas que surgem em seu novo negócio . 
 O governo Clinton renovou suas ameaças de invadir o Haiti depois de Jonassaint ter ordenado a expulsão dos funcionários da ONU e da OEA encarregados de fiscalizar o respeito aos direitos humanos . 
 Clinton tem sido pressionado a fazer uso da força militar para pôr fim às levas de milhares de haitianos que tentam se asilar nos EUA . 
 Ontem, o jornal }The New York Times, o mais influente dos EUA, se opôs à idéia . 
  Governo multa escolas por locaute  
  Instituições do Distrito Federal que suspenderem aulas vão pagar multa de R$ 8,8 mil por dia  
  Da Sucursal de Brasília  
 A SDE (Secretaria de Direito Econômico), ligada ao Ministério da Justiça, vai cobrar multa diária de 15 mil Ufir (R$ 8.866,50) de cada uma das 127 escolas de Brasília que participam ontem do locaute contra o pedido de prisão preventiva de dirigentes de entidades representativas de escolas . 
 A SDE também vai cobrar multa diária de 50 mil Ufir (R$ 29.555,00) da Fiep (Federação Interestadual de Escolas Particulares) e do Sinepe (Sindicato dos Estabelecimentos Particulares de Ensino), organizadores do locaute . 
 O Mundial de Basquete segue a todo o vapor, mas os times da NBA não param . 
 Novas trocas aconteceram na semana passada . 
 A principal delas envolveu o veterano pivô Robert Parrish, tricampeão da NBA com o Boston Celtics . 
 Parrish deixou o Boston e assinou um contrato de dois anos com o Charlotte Hornets . 
 Vai ensinar basquete a Alonzo Mourning, uma das maiores promessas da NBA . 
 O apartamento mais caro vendido no mês foi uma cobertura de quatro quartos, em Santos, que custou R$ 410 mil . 
 O mais barato, de um quarto, foi vendido em Mongaguá por R$ 32 mil . 
  Região do ABCD  
 Na região do ABCD, a velocidade de vendas média não apresentou variação significativa, com 7,6% (setembro teve 7,7%) . 
 A Espanha já conquistou quatro títulos na chave masculina de Roland Garros: Manolo Santana em 1961 e 64, Andres Gimeno em 1972 e o próprio Bruguera no ano passado . 
 Pela primeira vez dois espanhóis decidem o título . 
 Há três anos, o norte-americano Jim Courier venceu seu compatriota Andre Agassi na última decisão entre tenistas de um mesmo país . 
  Hospital faz cirurgia no escuro  
  Hospital São Paulo faz biópsia em sala de curativos, luz acaba e paciente fica com tórax aberto  
  ANDRÉ MUGGIATI  
  Da Reportagem Local  
 O Hospital São Paulo, da Escola Paulista de Medicina, considerado um dos melhores do país, tinha ontem à noite pacientes esperando por internação havia mais de 48 horas no chão, outros recebendo transfusão de sangue no corredor e uma biópsia foi feita na sala de curativos . 
 Para o médico Sun Rei Lin, 35, chefe do plantão cirúrgico do hospital, a situação é «triste» . 
 Hoje os presidentes do Senado Federal, Humberto Lucena, e da Câmara, Inocêncio de Oliveira, farão uma reunião com todas as lideranças do Congresso para discutir o pedido de preferência para votação da emenda substitutiva que cria o FSE . 
  RECEITA VAI INVESTIGAR QUEM TEM CAMAROTE ((Da Sucursal de Brasília)  
 O secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, disse ontem que o órgão vai começar hoje a investigar os compradores de camarotes para assistir os desfiles das escolas de samba no Sambódromo no Rio de Janeiro . 
 De acordo com os cientistas, as fêmeas de um grupo com menor grau de parentesco entre si não atrapalham nem ajudam umas às outras . 
 Os machos, por sua vez, «ficam no mesmo grupo toda a vida» . 
 Eles, especialmente quando aparentados, se unem para caçar e defender o grupo ou o território de um invasor . 
 Na França, são estrangeiras quase um décimo da população e 7,4% da mão-de-obra ativa . 
 Praticamente todos «inassimiláveis» (negros de Mali, muçulmanos da África do Norte), que escapam ao processo do «melting pot» cultural que neste século absorveu, às pencas, espanhóis, poloneses ou italianos . 
 O estrangeiro, para o francês, é agora radicalmente «o outro», segundo, porém, uma relação de alteridade difícil, conflitosa . 
 Ontem, Bacha distribuiu nota à imprensa na qual afirma: 
 «O assessor especial do ministro da Fazenda, Edmar Bacha, esclarece que, na palestra de ontem a parlamentares do PSDB, ao contrário do que reportado em alguns jornais, não afirmou que o BC irá mudar a política monetária atual . 
 Disse, isto sim, que a manutenção da política monetária austera é necessária para dar continuidade ao programa de estabilização» . 
 A Folha informou, corretamente, que Bacha defendeu uma política monetária «austera» . 
 Quando o economista usou este eufemismo, um parlamentar do PSDB traduziu-a por «juros lá em cima», com o que Bacha concordou . 
  No último ano de mandato, há ministros sem equipe; votação amanhã define os rumos da equipe do presidente, JOSIAS DE SOUZA (Diretor-executivo da Sucursal de Brasília)  
 A dez meses e 22 dias do final, o governo Itamar Franco atingiu o seu estágio mais agudo de paralisia . 
 Neste último ano de mandato, há ministros sem equipe . 
 É o caso de Sinval Guazzelli, oitavo titular da Agricultura na gestão Itamar . 
 Há auxiliares, como Margarida Coimbra (Transportes), que traçam planos para o ano 2000 . 
 Há ainda um ministro, Fernando Henrique Cardoso (Fazenda), que não se sabe se estará no posto na próxima quarta-feira . 
 «Estamos muito próximos do imponderável», diz o líder do governo na Câmara, Luiz Carlos Santos (PMDB-SP) . 
 «Se o Congresso não aprovar o resto do plano do ministro Fernando Henrique (Fundo Social de Emergência) na próxima terça-feira, o Brasil acordará na quarta-feira em pânico . 
 As bolsas cairão, a inflação subirá, o ministro pode sair e o governo ficará sem clima para agir», exagera . 
 6. Se for alugar um carro, prefira as que oferecem assistência jurídica (necessária em determinados casos de colisão) . 
 7. Se ainda restarem dúvidas, pergunte a pessoas de confiança se recomendam a assistência . 
 Matsuura declarou que em Criciúma foi feita uma experiência inédita em todo o mundo . 
 «Analisando a polarização da luz da coroa solar, vamos tentar montar uma imagem tridimensional e em movimento dela.» 
 Plano de polarização é o plano em que a luz oscila depois de refletida . 
 A imagem tridimensional da coroa poderá trazer informações sobre sua dinâmica e revelar que processos estão por trás dela . 
 Também foi estudada a estrutura e as formas assumidas pela coroa solar . 
 Seu rosto até que é bonito, de uma beleza quase angelical, na medida para personagens ingênuos, como a Cecilia de «A Rosa Púrpura do Cairo» . 
 Algo, porém, parece se ocultar atrás daquela placidez . 
 Algo estranho e inefável, que a reveste de uma incômoda ambiguidade . 
 Algo que às vezes nos faz lembrar de Rosemary, a que deu à luz um satanás . 
 Anjo e demônio, Mia tirou a máscara em público durante o processo contra Woody Allen . 
  Izvestia  
  De Moscou  
  Ieltsin se portou mal em Berlim  
 O comportamento do presidente russo, Boris Ieltsin, durante sua visita a Berlim, na quarta-feira, «não correspondeu à alta posição ocupada» pelos líderes russos . 
 A imagem de Ieltsin cambaleando na saída de um almoço, vista na TV em todo país, sugere que ele estava bêbado . 
 O jornal o comparou ao líder Nikita Khrushchev, que bateu os sapatos na mesa em uma reunião da ONU, em 1960 . 
 No estado de emergência, todas as atividades não-domésticas foram proibidas, exceto as consideradas essenciais . 
 Só puderam funcionar: hospitais, consultórios médicos e dentários, farmácias, comércio de gêneros alimentícios, meios de comunicação, meios de transporte público, hotéis, serviços de eletricista e encanador e bancos . 
 Quem desobedecer pode ser multado em U$ 1.000 . 
 A emergência pode ser suspensa hoje . 
 O governo federal dispensou do trabalho seus 362 mil funcionários, como forma de ajudar a economizar energia . 
 A Casa Branca apagou quase todas as suas luzes internas e externas ainda na noite de quarta-feira . 
 O presidente Bill Clinton cancelou o discurso em comemoração ao seu primeiro ano de governo, programado para ontem na Universidade de Georgetown . 
 . 
 Ganhar muito dinheiro . 
 Ter mais segurança econômica . 
 O patrimônio investido retorna com rapidez . 
 . 
 Sair da rotina diária, da mesmice . 
 Realizar outros projetos . 
 Quatro homens dominaram o motorista do caminhão e o fizeram refém por cerca de 20 minutos . 
 O motorista Almir Gomes, 36, só foi libertado pelos assaltantes no Parque Novo Mundo (zona norte) . 
 A carga estava sendo levada pela transportadora Transmac e ia para a fábrica da Honda de Manaus (AM) . 
 Os policiais não prenderam nenhum dos assaltantes, mas conseguiram a descrição dos quatro homens fornecida pelo motorista . 
 I -- rendimentos expressos em URV serão convertidos para cruzeiros reais com base no valor da URV no primeiro dia do mês do recebimento e expressos em Ufir com base no valor desta no mesmo mês; 
 II -- rendimentos expressos em cruzeiros reais serão: 
 Uma equipe de oito pessoas já está trabalhando no projeto . 
 No auge da exposição, o pessoal pode chegar a 25 pessoas . 
 A exposição vai ocupar mil metros quadrados . 
 A primeira parte terá painéis fotográficos acompanhados de desenhos e textos explicativos . 
 Os temas serão ilustrados por fotografias em grande formato e desenhos de Niemeyer criados com exclusividade para o evento . 
 A historia da televisão no país demonstra que, tradicionalmente, quando cantores ou compositores de prestígio se aventuram diante das câmeras, acabam alcançando aplausos de crítica e público . 
 Os exemplos mais célebres são «O Fino da Bossa» e «Jovem Guarda», programas que a Record exibiu durante os anos 60 . 
 O primeiro tinha o comando de Elis Regina . 
 O outro, de Roberto Carlos, Wanderléia e Erasmo Carlos . 
 Mesmo o recente «Chico & Caetano» viveu momentos memoráveis . 
 Em um dos programas, o «apresentador» Chico Buarque de Hollanda resolveu acatar as sugestões dos que lhe pediam para «relaxar» em cena . 
 Esparramou-se no chão e, deitado, cantou «Bancarrota Blues» . 
  Katayama renova com a Tyrrell  
  O japonês, 31, disputará o Mundial do ano que vem pela mesma equipe onde pontuou  
  três vezes este ano e conseguiu os únicos cinco pontos de sua carreira na F-1,  
 iniciada em 1992 . 
  Bebeto volta para o Deportivo La Coruña  
  O atacante embarcou ontem para a Espanha com a esposa, seus três filhos e a  
  empregada, afirmando que será o artilheiro da temporada 94-95 do Campeonato  
 Espanhol . 
 Use uma pochete para guardar documentos, dinheiro, frutas, balas ou chocolate . 
 Não se esqueça de levar água . 
 O ideal é levar em garrafas próprias para ser colocadas nas bicicletas . 
 Desde o século 19 funciona em dois auditórios: o Burgtheater propriamente dito, com capacidade para 1.400 pessoas, e o Akademie-theater, para 500 . 
 Ali, uma equipe de 150 atores apresenta duas peças por noite, ao ritmo de 24 produções anuais . 
 As montagens são faladas exclusivamente em alemão e os ingressos, disputados com antecedência . 
 O Masp vai exibir os filmes (em 16 mm) com legendas em espanhol . 
 Serão três sessões diárias, de 19 a 24 de julho . 
  Saiba fotografar sob a água  
  Da Reportagem Local  
 Quem quer fotografar em baixo d'água deve se preocupar, primeiro, em definir seu objetivo . 
 «Não se deve dar tanto valor ao equipamento, mas sim à criatividade», diz Klaus Mitteldorf . 
 Segundo ele, é bom «simplificar ao máximo» para conseguir bons resultados . 
 Quem fotografa em piscinas, trabalhando até dois metros de profundidade, pode usar apenas a luz solar . 
 Para profundidades maiores é preciso usar flash . 
  Arrecadação cai 7,49% no primeiro mês do real  
 A arrecadação de tributos federais em julho, primeiro mês do real, foi de R$ 4,682 bilhões . 
 Isto significa uma queda de 7,49% em relação a junho, segundo o secretário da Receita Federal, Sálvio Medeiros Costa . 
  Restituição do IRPF começa em setembro  
 Com dois meses de atraso, o primeiro lote de restituição do Imposto de Renda da Pessoa Física será pago a partir de 12 de setembro . 
 O primeiro lote vai priorizar as 979 mil declarações entregues em disquete . 
 O secretário da Receita Federal, Sálvio Medeiros Costa, disse que o atraso na devolução do IR se deve às dificuldades na assinatura de contrato com o Serpro . 
 O total de público que assistiu às 24 primeiras partidas do Mundial de vôlei foi de 47.270 pagantes . 
 Dividindo-se o número total pela quantidade de partidas, chega-se à média de 1.969 pessoas por jogo . 
 Só o Palácio da Paz e da Amizade, de Atenas, comporta oito vezes mais pagantes . 
 3. Quem estava na capa do primeiro número do semanário «O Pasquim», em junho de 1969? 
 a) Leila Diniz; b) Ibrahim Sued; c) Sérgio Porto . 
 O desabafo de Sarney é uma resposta às afirmações de que a vitória de Quércia estaria assegurada, em consequência do controle que ele exerce sobre a máquina partidária (quadro de dirigentes regionais e municipais do partido) . 
 Depois de afirmar que foi bem recebido pelas lideranças regionais do PMDB, fez uma cobrança dos repórteres . 
 «Vocês disserem que a eleição estava decidida para o Quércia . 
 Pois não está.» 
  «Só queria um tradutor»  
 "Não entendíamos o que o árbitro falava com os jogadores inglese . 
 A impressão que dava é de que não estava advertindo os faltosos . 
 O jogo violento corria solto . 
 Eu fui expulso porque estaria contestando as marcações do árbitro, mas eu apenas estava pedindo um intérprete para poder me comunicar com ele . 
 Para Lehfeld, o número de multas não deverá diminuir . 
 «Nós calculamos que 90% da população passe a usar o cinto . 
 Sempre haverá os que não vão usar e esses nós vamos multar, mantendo a média de mil multas diárias», afirmou . 
 Com essa média a prefeitura deve arrecadar cerca de R$ 151.350 diariamente . 
 Ainda não se sabe em que será aplicado esse dinheiro . 
 Quando a expedição espanhola chegou a Punta Arenas, encontrou uma natureza menos agressiva . 
 A Patagônia chilena se apresenta mais exuberante graças à proximidade do parque Torres del Paine . 
 Uma noite, no meio do estreito, Magalhães olhou para o horizonte ao sul e viu grandes nuvens de fumaça . 
 Diz a história que ele então chamou o lugar de Terra da Fumaça, mas que posteriormente o rei espanhol, disse: 
 «Onde há fumaça há fogo . 
 Será a Terra do Fogo.» 
 Até a famosa Indústria Metalúrgica da Capital Pequim, antes considerada um modelo de empresa estatal, só conseguiu pagar os salários em fevereiro último depois de levantar empréstimos bancários . 
 Outras companhias buscam mudar a estratégia, abrir seu capital, vender ações em Bolsa de Valores e assim encontrar condições para sobreviver na concorrência da economia de mercado . 
 A Folha visitou três empresas (leia textos nesta página) em Pequim, casos que estão colhendo sucesso na luta para se desenvolver no novo cenário econômico . 
 Embora também tenha pertencido no passado às Forças Armadas (Aeronáutica), o antigo secretário era da carreira de Orçamento . 
 O coronel Moura, além de militar da ativa, não pertence à carreira e por isso o governo acredita que ele terá mais condições de endurecer com os grevistas . 
 Hoje, o governo vai fazer uma convocação pública, por intermédio da imprensa, para que os grevistas voltem ao trabalho . 
 A partir daí, o não-retorno será considerado insubordinação grave, passível de punição de acordo com o lei que rege o funcionalismo público . 
 Já o Guarani não brinca . 
 Mata . 
 O Santos bingou no caso Serginho . 
 Hoyle vive há 22 anos como cientista independente . 
 Em 1972, rompeu com o Instituto de Astronomia de Cambridge, que dirigia . 
 Além de suas idéias polêmicas, ele é co-autor de uma importante descoberta da física: a identificação das reações nucleares que dão origem aos elementos químicos . 
 Em seu número de 24 de dezembro de 1993, «Science»dedicou à p53 editorial e três artigos . 
 Curioso é que em 1979, quando foi descoberta associada a vírus tumorigênicos que não causam todavia câncer humano, ela foi tratada como molécula banal não merecedora de especial atenção . 
 E agora a eletrizante, o «thrilling» do SBT: 
 «Éramos Seis» . 
 Mas acabamos em 69 . 
 Ué, não é a novela da família brasileira? 
 Rarará . 
 E aonde se passa a ação de «Éramos Seis»? 
 A ação não sei . 
 Mas a inércia se passa em Itapetininga! 
 Rarará! 
 Com a Clotirde, Jussara Freire! 
 Magistral, a melhor atriz! 
 E eu tenho um amigo surfista que foi surfar em uma jeca tatuada e na hora da transa ela gritava: 
 «Caaarca, bem . 
 Carca bem» . 
 Rarará! 
 E adoro os agradecimentos da novela: Museu do Telefone, Paróquia do Tatuapé e Prefeitura de Itatiba . 
 E o Frigorífico da Tupi que entrou com a metade do elenco eles não agradecem?! 
 Festa no Arraiá! 
 Tá dando taturana no SBT? 
 Não, é a Leila Cordeiro que pintou o cabelo de vermelho . 
 Fogo! 
 De novo!? 
 Ela é o camaleão do secador! 
 E porque em vez do cabelo ela não muda de nome? 
 Pra Agora! 
 Eliakim e Agora! 
 O objetivo é questionar os preços das mensalidades de novembro do ano passado a fevereiro deste ano, utilizadas como base na conversão para URV (e real) . 
 Eles estariam fora da lei 8.170, que regulava seus valores na época . 
 Segundo o vice-presidente do Sieeesp (Sindicato dos Estabelecimento de Ensino do Estado de São Paulo), Sérgio Arcury, os preços atuais obedecem a regra fixada na medida provisória 550, em vigor até 11 de agosto . 
  Para equipe, mínimo não pode ser elevado  
  Consequência poderia repetir erros do Plano Cruzado  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 O Plano de FHC é tecnicamente bom, está apoiado em condições econômicas positivas, mas o sucesso depende da qualidade de sua administração e do jogo político no Congresso . 
 Até aqui, o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, vem ganhando, com poucas concessões, como foi o abono de 5% no salário do funcionalismo . 
 Para a equipe econômica, esse foi um «contrabando» que escapou . 
 Pequeno, mas que sugere a possibilidade de outros . 
 Em particular, a equipe econômica não topa qualquer aumento do salário mínimo . 
 A equipe achama que haverá danos enormes ao plano se o Congresso aumentar o mínimo . 
 O aumento atingiria o governo e toda a economia . 
 Um mínimo elevado aumenta o gasto público, comprometendo o equilíbrio fiscal, base essencial do plano, e provoca aquecimento geral das compras, facilitando elevações de preços . 
 Em 12 de junho, ele se apresentou para depor no Departamento de Proteção à Ordem Constitucional, serviço de inteligência da PF . 
 Nesse depoimento, Santos afirmou que sabia com antecedência da preparação de um atentado terrorista a organizações judaicas mediante uma ex-namorada iraniana, Nasrin Mokhtari . 
 Também com cinco estrelas, o hotel cobra por casal 135 URVs (CR$ 181,6 mil) a diária . 
 Instalado em frente à praia das Mangabeiras, ao lado da praia de Jatiúca, tem 190 apartamentos . 
 O destaque da Ponta Verde é o hotel Maceió Mar, com 121 apartamentos de frente para a praia e elevadores panorâmicos . 
  Empresa vende formulário da Telesp  
  Por R$ 5,00 é possível adquirir formulário que causou fila de até cinco dias; venda é considerada crime  
  ANDRÉ MUGGIATI  
  Da Reportagem Local  
 Algumas empresas de São Paulo estão vendendo formulários para inscrição no plano de expansão de linhas telefônicas, distribuídos gratuitamente no sábado e domingo pela Telesp . 
 A distribuição dos formulários fez com que pessoas ficassem até cinco dias nas filas e até uma casa na zona leste foi depredada . 
 Segundo a delegada Sueli Neute, do Decon (Departamento Estadual de Polícia do Consumidor), quem vende os formulários pode ser indiciado e detido . 
 O tempo de detenção varia conforme a quantidade de formulários encontrada com o infrator . 
 E sustentam que as regras do Nafta «irão se converter em fortes barreiras ao comércio brasileiro» . 
  Na praia  
 A Edel informa estar investindo US$ 15 milhões no empreendimento imobiliário Maison Ted Lapidus, em Miami Beach . 
 Não é o que fez Sílvia Cristina Rossi, 24, segundo Simon Franco, 55, presidente da Simon Franco Recursos Humanos . 
 Para ele, a candidata expôs suas idéias de maneira confusa, além de mal-apresentadas esteticamente . 
 «As informações contidas no currículo de Sílvia não são consistentes e demonstram imaturidade», afirma Franco . 
 Os cotonicultores paranaenses enfrentaram uma estiagem que atrasou em um mês o preparo do solo e o plantio . 
 A área plantada só não sofreu uma redução maior, porque a Secretaria de Agricultura do Estado ampliou o prazo de garantia para os agricultores e ofereceu incentivos extras para a aquisição de sementes . 
 Folha -- Em relação ao carro «popular», o sr. acredita que as medidas conseguirão diminuir a procura e acabar com o ágio? 
 Valentino -- Não há muita diferença entre carro «popular», televisor, geladeira etc . 
 Ocorre desequilíbrio entre oferta e procura . 
 O carro «popular» tem um preço ajustado com a Presidência da República . 
 Não é possível adaptar o preço à relação entre procura e oferta . 
 Como o preço é imposto, aí pode nascer a situação de ágio . 
 O governo não pôde, ou não quis, há um ano e meio, dar números e dizer: o consumo irá aumentar em tanto . 
 O governo não pediu aos diversos setores, no final do primeiro semestre de 93, que se preparassem . 
 O governo não pode agora bater em setores porque eles não se adiantaram . 
 5. O secretário da Receita Federal, Osíris Silva, se demite ao ser informado . 
 Uma ampla reação negativa da opinião pública provoca uma crise no governo . 
 6. O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, tenta contornar o caso, afirmando que a delegação terá de pagar os impostos devidos . 
 Como não foi feita uma listagem da bagagem, não há como cobrar isso . 
 O outro lado da moeda, neste livro, é que Sartre se entrega a uma prosa puramente instrumental, nada artística, poucas vezes brilhante . 
 E, com isto, não só se entrega à pura defesa do esquerdismo intelectual, como esclarece pontos significativos de sua própria atitude . 
 Sartre começa, tipicamente, a investigar a situação do «homem de letras», do professor universitário, do cientista, do «pensador» . 
 Percebe, nessa situação, um estado de coisas contraditório . 
 O momento de maior emoção se deu quando a filha de Rostrpovich, Olga, leu uma carta dirigida a ele por Alexander Solzhentzin, que também está de regresso à Rússia . 
 Os problemas políticos de Rostropovich na ex-União Soviética começaram quando ele ofereceu a Solzhnetzin uma casa para trabalhar na década de 70 . 
 O «grand-finale» foi Slava regendo a Sinfônica e a platéia em marcha de John Phillips de Souza, o compositor americano por excelência . 
  Paraná 4  
 O comerciante Délcio Schuh, 30, confessou à polícia de Toledo (oeste do Paraná), ter feito uma série de fotos de adolescentes seminuas . 
 Ele foi denunciado pelos pais das garotas e é acusado de exploração do lenocínio . 
 O comerciante afirmou que tirou as fotos «a pedido das meninas» . 
  Santa Catarina 1  
 Em Florianópolis, o turista argentino Daniel Cruellas, 30, foi assaltado na Praia dos Ingleses . 
 A mulher de Cruellas desmaiou de susto . 
 O ladrão fugiu, levando CR$ 12 mil em dinheiro . 
 Registre-se que existem muitas pessoas na condição do fisico que não recorreram a este direito espúrio . 
 Vão receber metade dos novos rendimentos de seu colega apenas porque se comportaram de acordo com princípios éticos . 
 É um episódio que deveria acelerar as discussões sobre esta prática no meio acadêmico . 
 Partiu dos próprios físicos a iniciativa louvável de condenar, por aéticas, tais práticas . 
 Este conceito precisa ser estendido ao conjunto das universidades . 
 As entrevistas podem ser ouvidas na voz de alguns imigrantes . 
 Tocando a tela do computador, o visitante poderá pesquisar sua origem a partir do nome e sobrenome dos antepassados . 
 A investigação dos promotores Waldo Fazzio Júnior, José Lino Brito e Márcio Fernando Elias Rosa foi aberta com a perícia que comprovou o superfaturamento . 
 A primeira testemunha é o professor Armando Laganá, da Escola Politécnica da USP . 
 A pedido da Folha, ele fez as primeiras comparações revelando o sobrepreço . 
 Esse filme único comprimiria o tempo e expandiria o espaço . 
 Representaria a memória perfeita . 
 O lugar estava ali, a pessoa apareceu e depois partiu, o lugar continuou, o lugar havia feito a pessoa, a pessoa transformou o lugar . 
 Quando um dia tive que recriar o espaço e o tempo de Lisboa onde iria fazer o personagem Ricardo Reis viver seu último ano, eu sabia de antemão, ao voltar 50 anos atrás no tempo, que em quase nada poderiam coincidir duas percepções de lugar e de tempo necessariamente diferentes . 
  Sala de Tunga na Bienal está pronta  
  Artista diz que fundação não fez estrutura adequada  
  Da Reportagem Local  
 O presidente da Fundação Bienal, Edemar Cid Ferreira, chamou artistas, marchands e jornalistas para inaugurar a sala de Tunga na Bienal de São Paulo ontem . 
 A sala não ficou pronta para a abertura do evento, em 12 de outubro passado, porque não houve condições de sustentar a peça criada pelo artista, que consiste em cinco sinos que ao todo pesam sete toneladas . 
 Três deles são pendurados por uma viga de ferro . 
  RICHARD TYLER  
 Depois do fiasco de sua coleção para Anne Klein, de quem é o estilista, semana passada, Tyler agradou o público com suas criações românticas e de cores quentes . 
 Sua marca registrada são os casacos de montaria, que ele muito bem soube explorar no seu desfile, criando mulhres mais masculinas, sem perder o charme . 
  DONNA KARAN  
 Depois de mostrar que a moda jovem pode servir tanto às mães quanto às filhas, Donna Karan aposta numa moda sóbria sem eixar de lado a sensualidade . 
 Mistura cetim com roupas de fibras, mostra o lado executivo com calças e blazers e aposta numa silhueta jovem e, sobretudo, bem magra . 
  XIÉ  
  Nome artistíco: Chico Sciense  
  Nome completo: Francisco de Assis França  
 Data e lugar de nascimento: 13 . 
  mar.1966, Recife (PE)  
  Pais: Francisco Luiz de França, 63, enfermeiro aposentado e ex-vereador da cidade de Olinda, e Rita Marques de França , 58, dona-de-casa  
  Profissão anterior: técnico em RH da Emprel, estatal de informática de Recife  
  Namorada : Maria duda, 22, estudante de publicidade, «para quem fiz a música »Risoflora"  
  MALOCA  
 Onde mora? 
 «No bairo do Espinheiro, em Recife . 
 O 11º representante de times brasileiros na Copa, aliás, nem é mais do Palmeiras . 
 Rincón deve jogar no Napoli (Itália) na temporada 94/95 . 
  (Mauro Tagliaferri)  
  Gambiarra ideológica  
 Guido Mantega, da FGV, defende o aperfeiçoamento das câmaras setoriais que, «na falta de mecanismos mais avançados de arbitragem e resolução de conflitos», podem ter papel importante em programas de estabilização . 
  Além do básico  
 Em artigo na «Revista de Economia Política», Mantega afirma ser «inviável implementar um ajuste econômico duradouro numa sociedade democrática sem a explicitação dos conflitos» e que, por isso, o programa não pode «resumir-se a um bom ajuste fiscal e monetário» . 
 «Dessa vez não podemos fracassar.» 
 Rubens Ricupero, novo ministro da Fazenda, sobre o mais recente plano econômico, ontem na Folha . 
 A notícia dos crimes, disse, abalou a avó dos garotos, Adelúcia Alves da Silva, que adoeceu e morreu um ano depois . 
 Até hoje, a morte dos irmãos não foi esclarecida . 
 «Do jeito que eles fizeram com meus filhos, podem fazer comigo ou com qualquer um por aí», afirma . 
 Segundo o diretor-técnico do ETT, Jadson da Silva Freitas, 34, o dinheiro que a universidade recebe do governo estadual cobre apenas os gastos com pessoal . 
 «Sem o dinheiro arrecadado pelo ETT, a manutenção e as pesquisas seriam prejudicadas», afirma Freitas . 
 O ETT foi criado em 1990 para fazer a ponte entre empresa e universidade . 
 Antes de seu surgimento, as negociações eram feitas diretamente com os diversos departamentos da Unicamp . 
 Hoje, o escritório possui um cadastro com 1.200 empresas que mantêm convênios ou que já adquiriram tecnologias produzidas pela Unicamp . 
  Fiesp quer contas em dólar  
  Da Reportagem Local  
 A Federação das Indústrias do Estado de São Paulo (Fiesp) vai pressionar o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, para modificar a cotação do real . 
 A Fiesp é um dos maiores redutos de apoio a Fernando Henrique entre empresários . 
 Segundo Bernardinho, o aspecto psicológico das jogadoras é decorrente do aspecto técnico . 
 «O que dá confiança ao time é estar bem fisicamente», disse . 
 Bernardinho afirmou que o reconhecimento do trabalho da seleção é importante mas «aumenta muito a responsabilidade e a pressão sobre as meninas» . 
 No jogo, dos 32 pontos conquistados pelo Japão, 16 foram através do ataque, quatro do bloqueio e quatro de saque . 
 Os oito restantes vieram através de erros do Brasil . 
 «Foi o jogo mais nervoso que fizemos no Mundial», afirmou a atacante Ana Moser . 
 «Se perdessemos, todo o nosso sonho teria ido por água abaixo», disse . 
  Decisão agrada a Anfavea  
  Da Reportagem Local  
 A decisão do Confaz de manter por mais quatro meses (até 31 de julho) a redução da alíquota do ICMS na venda de veículos foi considerada «positiva» por Luiz Adelar Scheuer, presidente da Anfavea (Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores) . 
 «É uma sobrevida . 
 No curto prazo tudo fica como está . 
 As metas de produção e vendas serão mantidas e não haverá aumento de preços . 
 Mas fica difícil para as empresas planejarem a médio e longo prazo», disse Scheuer . 
 Folha -- Você pretende continuar no Guarani? 
 Sandoval -- Não depende de mim, mas de negociação com o Rio Branco, que pede R$ 600 mil pelo meu passe . 
 A arrecadação da venda de jornais mais as doações do Banco Safra e da indústria de aparelhos eletrônicos CCE foram convertidas em 165,4 toneladas de arroz, utilizadas para completar as 23.050 cestas básicas distribuídas pela coordenação do movimento . 
 Houve também o apoio da Arisco, que participou com 100 toneladas de produtos igualmente distribuídos entre goiabada, creme de arroz, amido de milho e geléia de mocotó . 
 Para Guilherme Saba, 11, conhecer Congonhas «foi muito legal, porque eu vi as esculturas do Aleijadinho» . 
 «Vamos inaugurar uma fábrica na Argentina em dezembro e temos que nos adequar aos parâmetros internacionais de competitividade», diz Alvaro Corrêa de Oliveira, 53, diretor de recursos humanos da Brahma . 
 De 92 ano em que o programa foi inaugurado a 93, a Brahma reduziu em 53% a ocorrência de acidentes entre seus 9.000 funcionários, segundo Oliveira . 
 «Em abril de 93, fizemos um campanha de conscientização dentro do programa de qualidade . 
 No primeiro mês, houve redução de 60% nos acidentes», diz José Borges Neto, 41, engenheiro de segurança da Villares . 
 Entre as principais poluentes de Cubatão, A Cosipa não se manifestou sobre os desmatamentos . 
 As mulheres são 41% dos administradores dos EUA e possuem 5 milhões de firmas pequenas e médias que empregam mais que as 500 maiores empresas listadas pela revista «Fortune» . 
 Segundo o «Bureau of Labor Studies», os negócios em geral nos EUA cresceram 65% . 
 Os das mulheres, 129% . 
 Na Finlândia, segundo Patrícia Abuderne, no livro «Megatendências para as Mulheres», as mulheres ocupam 38% dos cargos políticos, enquanto no Brasil, por São Paulo .o maior Estado contribuinte e eleitoral da União. temos uma deputada federal, Irma Passoni (PT) . 
 A Câmara dos Deputados possui um total de 503 representantes, sendo que somente 28 são mulheres . 
 E, no Senado, temos duas senadoras, entre 81 homens . 
  Longo alcance  
 A crise na aviação também chegou à China Airlines, uma das mais lucrativas do mundo . 
 Este foi um dos piores anos, mas a empresa espera não fechar no vermelho . 
 Cinthya também começou cedo, estrelando a campanha publicitária do suco Tang dos seis aos oito anos . 
 Trabalhou durante dois anos no extinto infantil «Cometa Alegria», da Rede Manchete, e atualmente está no ar na série «O Professor», também da Cultura . 
 Esta é a estréia de Fredy na TV, mas ele já fez vários desfiles e fotos publicitárias, e também está na peça «A Fuga do Planeta Kilter» . 
 No próximo dia 13 terá início a rodada final das negociações . 
 Vice-líder no setor de aves e industrializados no país, a Perdigão faturou valores próximos a US$ 600 milhões em 93 . 
 Desde meados do ano passado a administração da empresa foi entregue a um grupo de acionistas minoritários, liderado pela Weg Motores . 
 Folha -- Acha que o Brasil será novamente favorito na França? 
 Platini -- O Brasil é sempre uma equipe fortíssima . 
 É certo que alguns jogadores estarão velhos daqui a quatro anos, mas há muitos jovens bons . 
 É um time que sempre chega para brigar pelo título . 
  Guerrilha age após posse na Colômbia  
  Das agências internacionais  
 Guerrilheiros realizaram uma série de ataques ontem e domingo em diversas localidades da Colômbia . 
 As ações são consideradas tentativas de mostrar força frente ao presidente Ernesto Samper, que tomou posse anteontem . 
 Cinco policiais morreram no domingo à noite em um ataque de guerrilheiros a um posto policial no povoado de Cartagena del Chairá, no sul da Colômbia . 
 Das pesquisas atuais, a mais fidedigna parece ser a de Dean Hamer e sua numerosa equipe no Instituto Nacional do Câncer nos EUA . 
 Como esse tipo de estudo só adquire pleno valor quando repetido e confirmado, o próprio Hamer iniciou uma segunda série de investigações, cujos resultados são esperados com ansiedade para o começo do ano . 
 Para mostrar como a possibilidade de erro nesse tipo de experiência pode ser grande, basta lembrar várias pesquisas recentes no terreno da psiquiatria, cujos resultados foram anunciados até com certo alarde e logo depois refutados pelos próprios autores . 
 «Cada um que é barrado aumenta a animação dos outros, principalmentes os mais jovens.» 
 Um exemplo real, segundo o treinador, aconteceu na partida de ontem, quando a equipe mista mostrou todas as qualidades exigidas pelo rigor de seu conceito . 
  Ottomar nega sentido eleitoral  
  Do enviado especial  
 O governador Ottomar Pinto informa, por intermédio da sua assessoria, que o projeto do bairro Pintolândia é um dos mais importantes do seu governo e não tem sentido eleitoral . 
 Segundo Pinto, a doação de terrenos e casas visa dar continuidade ao processo de colonização de Roraima . 
 Segundo ele, as pessoas chegam a Boa Vista atraídas pela expectativa de uma vida melhor . 
 Apesar de comum, Sayeg afirma que a doença é confundida pela família com esclerose . 
 A diferença é que, enquanto a esclerose é um problema de circulação, a Alzheimer é configurada por lesões cerebrais . 
 «O doente perde as capacidades motoras e de raciocínio . 
 Não consegue nem mais se alimentar ou tomar banho sozinho.» 
  Bancos vão fornecer listas para Receita  
  Da Sucursal de Brasília  
 Três grandes bancos Bradesco, Itaú e Unibanco, todos os federais e estaduais mais os privados de Minas Gerais comunicaram ontem à Receita Federal que vão fornecer as listas para devolução do IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira) recolhido indevidamente em 93 . 
 O secretário da Receita, Osiris Lopes Filho, disse ontem que com a nova posição dos bancos, o descredenciamento para cobrança dos demais impostos federais deverá atingir as instituições financeiras menores . 
 Os bancos não queriam fornecer os dados alegando quebra de sigilo bancário . 
  Israel entrega prisão para força palestina  
  Ex-detentos visitaram suas antigas celas no complexo que serviu como quartel-general israelense em Gaza  
  Das agências internacionais  
 Policiais palestinos ocuparam na manhã de ontem a Prisão Central de Gaza, complexo que serviu como quartel-general israelense durante os 27 anos de ocupação . 
 Parte do acordo de autonomia para a cidade de Jericó (Cisjordânia) e a faixa de Gaza, a entrega da prisão pelos israelenses ocorreu antes do amanhecer . 
 Segundo o delegado, o menor disse que tentou matar o pai porque Paschoal bate na mulher e nos filhos e já os teria ameaçado de morte . 
 O delegado não quis revelar o nome do menino . 
 Vieira disse que só na noite de anteontem os pais começaram a apresentar sintomas de intoxicação . 
 Eles foram levados para o hospital, onde ficou constatado o envenenamento . 
 Segundo o secretário, como a expectativa de inflação é pequena, com tendência decrescente, não se justifica manter a exclusão dos encargos financeiros da base de cálculo do imposto . 
 O assessor de política tributária da Fazenda, Clóvis Panzarini, disse que a decisão foi adotada, também, devido à sonegação por parte de muitos contribuintes . 
 O largo arco de alianças que sustenta a candidatura Covas estava presente na cidade . 
 Acompanhavam o tucano os deputados federais eleitos Maluly Neto (PFL) e Almino Affonso (PSDB) e os estaduais Sidney Cinti (PSDB) e Roque Barbieri (PSD) . 
 O PT também marcou presença, de forma discreta . 
 O único representante do partido a prestigiar o evento foi Aparecido Sério da Silva, candidato derrotado à Assembléia Legislativa . 
  Angolano registra 30 mortes por dia  
 A fome, as doenças e os efeitos da guerra civil estão matando 30 pessoas por dia na cidade angolana de Cuíto, sitiada pela guerrilha Unita (União Nacional pela Independência Total de Angola) . 
 A afirmação é do jornalista angolano João Manuel Borges, evacuado da cidade . 
  Presos ladrões de urânio na Rússia  
 A polícia russa anunciou a prisão de três homens que tentavam vender 100 quilos de urânio-238 em Glazov (sul do país) . 
 O material radiativo teria sido furtado de um depósito de «lixo nuclear» e não tinha grau de pureza suficiente para ser usado em armas atômicas . 
  Parte dos afrescos também é restaurada  
  Dos 111 painéis do século 17 que ornavam a Kapellbrücke, só 23 ficaram ilesos; torre Wasserturm sobreviveu  
  Fre-lance para a Folha  
 As chamas que destruíram a ponte Kapellbrücke consumiram também 88 dos 111 afrescos históricos que ornavam as vigas do teto . 
 As 23 pinturas ilesas já estão de volta a seus lugares . 
 Elas foram pintadas no século 17 pelo suíço Hans Heinrich Wägmann, retratando cenas da história da Suíça e da cidade de Lucerna . 
  Governo quer somente o francês em anúncios  
  FERNANDA SCALZO  
  De Paris  
 O ministro da Cultura da França, Jacques Toubon, apresentou anteontem ao Conselho de Ministros um projeto de lei que visa proibir toda palavra estrangeira em publicidade e inscrições em lugares públicos . 
 «Sempre que exista um termo em francês», as emissões e mensagens publicitárias na TV devem utilizá-lo, sob pena de pagamento de multa, prisão ou perda de todo tipo de subvenção . 
 Lei complicada para ser aplicada, já que o francês tem várias palavras inglesas, como week-end ou sandwich, completamente incorporadas ao idioma . 
 Alguém terá que arbitrar sobre o «grau de incorporação» dessas palavras . 
 Mas comerciais como o do tênis Nike com o slogan «Just do it» não passam mais na TV se o projeto for aprovado no Parlamento, o que deve acontecer em junho . 
 Três produtos alimentícios tiveram altas expressivas no mês: batata, com 19,23%; cebola, com 16,67% e linguiça fresca, com 11,65% . 
 O alho subiu 6,7% e o feijão carioquinha, 4,35% . 
 As maiores baixas foram para produtos de limpeza e higiene pessoal . 
 A água sanitária baixou 11,76% e o absorvente aderente teve queda de 11,59% . 
 Abreu e Galvão de Barros são candidatos da oposição e Burle da situação . 
 O procurador Antônio Carlos Augusto Gama, assessor do procurador-geral, diz que o resultado será conhecido dia 24 . 
 No mesmo dia será encaminhada a lista tríplice para o governador . 
 Fleury tem 15 dias para escolher o procurador, mas a expectativa é que a decisão seja anunciada antes do prazo . 
  (Cláuda Trevisan)  
  HUBBLE TIRA FOTOS NÍTIDAS DO FIM DO UNIVERSO, CLAUDINÊ GONÇALVES (Especial para a Folha, de Berna)  
 O astronauta suíço Claude Nicollier, 50, é o único europeu a pertencer ao «staff» da Nasa, a agência espacial americana . 
 Ele é astrônomo e astrofísico, piloto militar e piloto de testes, e, pelo menos por enquanto, passou a vida voando, cada vez mais alto ou mais longe . 
  Chutney  
 Para deleite dos alunos de Ivaldo Bertazzo .e de olho na turma do incenso., a Air India vai estrear uma linha com o Brasil . 
 O voô terá como destino Bombaim .e será acertado mês que vem, com a vinda do ministro do Turismo local . 
 Outro caminho que a Fazenda vai tentar para derrubar o sigilo bancário é agilizar a tramitação do projeto de lei de autoria do deputado José Dirceu (PT-SP) . 
 O projeto prevê que os bancos enviem à Receita, assim como já fazem com o Banco Central, os dados das principais movimentações financeiras . 
 Outro projeto de lei que será proposto é a criação de Letra de Crédito Tributário, que poderia ser protestada em cartório como uma promissória . 
 Outra medida é pedir a falência das empresas inadimplentes já concordatárias . 
 Sálvio anunciou que a a Receita passará a acompanhar os setores da economia que apresentam baixo grau de arrecadação . 
 Ao invés de caminhar na direção suposta por meus críticos «de esquerda» (ou de imaginação curta? ), a aliança capaz de viabilizar o salto necessário passará pelo apoio dos setores sensíveis à necessidade de reestruturação e de fortalecimento do Estado na direção apontada, tanto no meio empresarial como no meio sindical e profissional, e pelo realinhamento dos setores produtivos, nacionais e multinacionais, para, sob liderança política clara, enfrentar os novos tempos, implementando com urgência as reformas de estrutura capazes de dar à população mais empregos, melhor educação, saúde, habitação e alimentação . 
 Como, aliás, todos os candidatos desejam . 
 Só que não dispõem das condições políticas para aglutinar as forças capazes de não só querer, mas de realizar competentemente as reformas na direção necessária para combatr na prática, e não só nas intenções, a pobreza e a miséria que tornam o Brasil um país deitado eternamente no atraso e no subdesenvolvimento . 
 Hoje existem condições objetivas para reverter este quadro . 
 O autor, professor na Faculdade de Direito do Recife (PE), adotou um sub-título que define a obra: situação, relação e obrigação em direito . 
 Examina em profundidade, apesar da brevidade do texto, a teoria da obrigação e distingue os direitos reais dos creditícios, indicando as dificuldades da distinção teórica . 
 O PROCESSO CIVIL CONTEMPORÂNEO, coordenado por Luiz Guilherme Marinoni, Juruá Editora, 155 páginas, R$ 9,80 . 
 Protas Felizmente, Martha deixou registradas em filmes mais de 500 horas de aulas, em que ela ensina cada um de seus balés . 
 Ela também fez um filme sobre sua técnica, com explicações faladas por ela e executadas pelos bailarinos dela . 
 Com tudo isso temos, no mínimo, uma imagem para copiar . 
 Folha O treinamento na técnica Graham continuará sendo estimulado? 
  Pianistas vão de 'standards' .  
  Da Reportagem Local  
 Geralmente identificado com o jazz-pop, inclusive por sua longa associação com os Cruzaders, Joe Sample aparece com um disco totalmente acústico . 
 Standards como «Summertime» e «Stormy Weather» ganham arranjos leves, quase etéreos, combinando bem seu trio com a orquestra . 
 Já Lalo Schifrin, argentino radicado nos EUA, vai fundo na lucrativa onda do «crossover» . 
 Une seu trio com os mestres Ray Brown (baixo) e Grady Tate (bateria) à London Philharmonic, para cobrir clássicos do jazz com verniz erudito . 
 Além de suítes com temas de Gillespie e Ellington, há também «Brazilian Impressions», que une «Manhã de Carnaval» (Luiz Bonfá) e «Samba de Uma Nota Só» (de Tom Jobim) com improvisos à Dave Brubeck . 
 Algo como misturar soda ao vinho . 
 - (CC) 
  Escravas domésticas  
  RICARDO SEMLER  
 Resmungo muito sobre a tal da nossa elite, e as pessoas bronqueiam comigo, dizendo que as elites são iguais em qualquer lugar do mundo . 
 Além de não concordar, já que confunde-se elite com coluna social, percebo cada vez mais que o caminho para fora do subdesenvolvimento vem por direções obtusas . 
 Por exemplo? 
 Poucas situações são mais vexantes e inaceitáveis, porém perfeitamente deglutidas na sociedade, do que o nosso exército de empregados domésticos . 
 As elites, e no Brasil esta definição começa pela baixa classe média, são subdesenvolvidas enquanto empregadoras . 
 As mesmas pessoas que clamam por um sistema de impostos justo, que elegem e depois derrubam um Collor, que bradam pela moralidade e sonham com Miami, são as casas pequenas e senzalas dos anos 90 . 
 A condição de uma empregada doméstica no Brasil é vergonhosa . 
 A assinatura de carteira de trabalho é difícil, e raras vezes pelo salário correto, a rotina de trabalho é estafante e indigna, e o roteiro de folgas, estúpido . 
 As exigências das «patroas» são totalmente desproporcionais ao salário, as condições de moradia estão no limiar da indecência, e a humilhação, um risco constante . 
 É uma massa de trabalho semi-escravizada e logo por quem os que clamam ruidosamente por um Brasil grande e melhor . 
 «Os cartolas da CBF usaram os jogadores com fins escusos.» 
 Idem, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 Folha -- Você crê que a morte de Marley e Tosh foram capitais para as mudanças que resultaram no dancehall? 
 Hinds -- Tiveram participação, mas o dancehall acabaria surgindo, eventualmente . 
 Acho que as mortes aceleraram as coisas . 
 O sorteio infringe os artigos 299 e 377 do Código Eleitoral . 
 As penas são, respectivamente, de até quatro anos de prisão e de detenção de até seis meses e multa . 
  Requião não obtém apoio na Paraíba  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 O ex-governador do Paraná Roberto Requião visitou João Pessoa mas não obteve o apoio dos peemedebistas do Estado . 
 O pré-candidato do PMDB foi recebido no aeroporto por apenas 30 pessoas . 
 Segundo o ex-governador Ronaldo Cunha Lima (PMDB), 80% dos peemedebistas paraibanos votarão em Orestes Quércia na prévia do partido . 
 Os outros 20% devem ficar com Sarney, segundo ele . 
 De acordo com Salomão, «verdadeiras quadrilhas» atuam desde o início da apuração . 
 Por determinação do presidente do TSE, Sepúlveda Pertence, o corregedor-geral eleitoral, ministro Flaquer Scartezzini, vai hoje ao Rio para acompanhar a apuração . 
 Prova disso é que muitos jogadores que se destacam nos clubes são agraciados com bolsas de estudos em alguns colégios de qualidade acadêmica discutível . 
 Pior: eles têm facilidades, porque, além de jogar nos clubes, eles também representam essas instituições em torneios escolares . 
 Vejamos o que diz o armador Tyrone Bogues, do Charlotte Hornets, sobre isso: 
 «Ao me formar em Dunbar, não levei o estudo a sério como devia . 
 Sempre passei de ano, mas não estava preparado para uma instituição como a Universidade de Wake Forrest (WF), para onde fui . 
 Desejava, por isso, alcançar o nível dos alunos de WF e isso me mudou por completo . 
 WF ia me ajudar a conseguir uma boa educação, de modo que se o basquete não evoluísse, poderia me dedicar a outra coisa» . 
 Preocupados com isso, Calipari e Olson não pensaram duas vezes em afastar seus jogadores . 
 Afinal, eles sabem que de seus times poucos sairão para a NBA . 
 Se eles não cursarem com seriedade a universidade, o que farão no futuro? 
 Folha -- O sr. acha que esse último trabalho foi uma... 
 Iberê -- Premonição? 
 É como imaginar um West Plaza colado a um Iguatemi, a um Eldorado, a um Center Norte, a um Morumbi . 
 O mais novo desses templos, todo em vidro e mármore, é o Takashimaya, aberto no ano passado . 
  Lambari que virar a Montecarlo brasileira  
  Cidade mineira quer reativar cassino construído em 1911  
  LUCIANO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 A estância hidomineral de Lambari sonha em se transformar na Montecarlo brasileira . 
 A mais bela construção da cidade mineira, situada a 350km de Belo Horizonte é um antigo cassino, hoje pertencente ao Estado, que funcionou por apenas uma noite . 
 Lambari torce para que o Congresso Nacional aprove a legalização do jogo para iniciar uma campanha pela reativação do cassino Lago Guanabara, que mantém sua beleza apesar dos problemas de conservação . 
  Papo de bordo com Parreira e Zagalo  
  Treinador e auxiliar explicam à coluna porque acham que os cinco atacantes (agora quatro) não dão certo  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, a força do destino colocou-me ao lado do técnico Carlos Alberto Parreira e de seu auxiliar, Mário Lobo Zagalo, no vôo de volta de Paris, anteontem . 
 Quem sai? 
 Winter, que está bem, ou Rob Witschge (5, Feyenoord)? 
 O meio-de-campo ficaria então com Rijkaard, Wouters e Wim Jonk (8, da Inter, Itália) . 
 Jonk chuta fortíssimo da entrada da área . 
 É preciso cuidado com ele . 
 O ataque tem três jogadores fixos e habilidosos . 
 Marc Overmas (7, Ajax), na direita, é veloz . 
 A solução seria o plantio de uma «safra de ano», mais curta que a safra normal . 
 Nas lavouras de café, a seca está provocando o aborto da florada . 
 «A estiagem é tão intensa que a flor do café morre no pé poucas horas depois de surgir», diz Paulo Parra, diretor regional agrícola em Bauru (SP) . 
  Polícia tem dossiê com 40 nomes suspeitos  
 Da Folha Vale* . 
 O delegado regional de Taubaté, Godofredo Bittencourt Filho, distribuiu ontem à tarde à cúpula das polícias do Vale do Paraíba e litoral norte um dossiê com nomes de 40 pessoas que agem na região, suspeitas de terem ligação com o crime organizado do Rio . 
 Rosset -- Porque é a coisa da comédia grossa . 
 A coisa seminal do teatro dos bufões, do teatro das piadas de mau gosto, da canalhice . 
 A gente faz um pouco isso . 
 O Ornitorrinco é uma reserva ecológica do teatro de bufões, do teatro de canalhas . 
 A estética do grupo é um pouco essa . 
 O material foi coletado pela produtora Regina Porto, que esteve em Moscou durante uma semana, em fevereiro deste ano . 
 Seu caráter artesanal lembra os «samizdat», publicações clandestinas da época soviética . 
 Além de discos de vinil, há grande quantidade de fitas cassete, muitas delas gravadas em condições precárias . 
 «A arte russa contemporânea vive ainda num esquema underground», explica Porto . 
 Embora a chamada «liberdade de expressão» exista na teoria, sua aplicação prática enfrenta uma nova barreira: a econômica . 
 «Acabou-se a cortina de ferro: vivemos sob a cortina de ouro», diz, em trecho de um dos programas, o compositor Iuri Kasparov . 
 Folha -- Como recebe sua inscrição pelo governo como postulante ao Nobel da Paz? 
 Betinho -- É uma alegria, porque meu nome ganhou dimensão com a campanha contra a fome e a miséria . 
 Se sair -- o que considero muito difícil -- vai reforçar muito a campanha . 
 Ele afirmou que a defasagem foi provocada pelo uso de uma taxa de desconto de 14% ao ano . 
 A assessoria de imprensa do BNDES, administrador do programa de privatizações, informou ignorar o assunto . 
 Segundo a assessoria, o estudo deveria ser encaminhado ao banco para ser analisado . 
  Leite «light»  
 Na saída interna de estabelecimento varejista de leite pasteurizado magro, reconstituído ou não, com até 2% de gordura (leite light), bem como do leite pasteurizado tipo especial, com 3,2% de gordura, ou leite pasteurizado tipo «A» ou «B», com destino a consumidor final, será aplicado o benefício isencional do ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) . 
  (Fundamento: Item 24, da tabela 1, do anexo 1, do artigo 8º do RICMS/SP, alterado pelo decreto 38.633/94)  
  Veículos novos  
 A substituição tributária sobre veículos novos somente ocorrerá se o destinatário optar por esse regime, salvo se o veículo for destinado ao ativo imobilizado, em que sempre será aplicada a substituição . 
 Frise-se que, a opção mencionada será exigida até 1º de agosto de 1994 . 
 Estrela -- É uma relação freudiana . 
 De amor e ódio . 
 Folha -- E como será que vai terminar esta história? 
 As relações de paixão a gente nunca sabe como terminam... 
 Estrela -- Eu sou otimista . 
 Acho que vai prevalecer o amor sobre o ódio . 
  Festa de rua em SP reúne 30 mil pessoas  
  Blocos de Carnaval animaram o fim-de-semana nas ruas de São Paulo, Maceió, Recife e Rio de Janeiro  
  Da Reportagem Local  
 Valéria Valenssa, a mulata das vinhetas de Carnaval da Globo, foi a grande atração do Pholianafaria, o desfile de blocos que reuniu 30 mil pessoas (segundo a PM) na av. Brigadeiro Faria Lima, em Pinheiros (zona oeste de São Paulo) . 
 A modelo desfilou no bloco Cascavel, o oitavo a entrar na avenida e o primeiro que conseguiu animar realmente o público . 
 Seis escolas de samba cariocas fizeram ontem à tarde um desfile pela orla de Copacabana . 
 Cerca de 250 integrantes das baterias das escolas de samba e um carro de som com os puxadores de samba das escolas Mangueira, Portela, Mocidade, Salgueiro, União da Ilha e Beija-Flor cantaram seus enredos deste ano . 
 Segundo a PM, 500 mil pessoas veriam o espetáculo ao longo dos quatro quilômetros de extensão da avenida Atlântica . 
 Marãre danhõre -- Os wapté e os padrinhos cantam pela manhã, bem cedo, depois da luta da cerimônia do Wa'i . 
 Warã daptó -- Brincadeira onde todo o povo da aldeia participa, cantando e dançando no Warãm, durante as cerimônias de furação de orelha . 
 Pitta, 48, afirmou ontem, em entrvista coletiva, que a arrecadação com IPTU em 95 deverá ser de R$ 378 milhões (já deduzida a taxa de inadimplência, estimada em 10%) . 
 Em porcentagem, os aumentos variam de 5% a 177% . 
 Este ano, a prefeitura vai arrecadar R$ 296 milhões . 
 Um apartamento de 103 m2 na Vila Mariana (zona sul de São Paulo), avaliado em R$ 30 mil, por exemplo, pagou este ano R$ 7,00 por mês . 
 No ano que vem, vai pagar R$ 11,00 . 
 Sem cinco de seus membros efetivos, a executiva do PMDB poderá receber Quércia com apenas seis de seus 11 integrantes . 
 Devem participar da reunião apenas os peemedebistas quercistas, como o deputado estadual João Leiva, o ex-secretário José Machado de Campos Filho e o líder do PMDB na Assembléia Legislativa, Uebe Rezeck . 
 Quércia deverá convocar outros políticos para irem à sede do PMDB na hora da reunião . 
 Fleury e Quércia também tentam medir prestígio junto à bancada federal do PMDB paulista, de 13 membros . 
 O Palácio dos Bandeirantes contabiliza como fiéis a Fleury os deputados Jorge Tadeu Mudalen, Roberto Rollemberg, Ari Kara, Wagner Rossi, Maurici Mariano e Walter Nory . 
 São apontados como quercitas os deputados Alberto Goldman, Marcelo Barbieri, Paulo Novaes, Manoel Moreira e Carlos Nelson . 
 Hélio Rosas e Oswaldo Stecca são vistos como indefinidos . 
 Fleury diz ter maioria na bancada estadual . 
 Mas entre os 300 prefeitos do PMDB a grande maioria é quercista . 
 Esporte: Descont Shop . 
 Discos: Canta Brasil, Carreras Discos . 
  Goleiros impedem os gols no clássico do Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Num jogo em que os destaques foram os goleiros, Fluminense e Vasco empataram ontem sem gols no Maracanã . 
 A torcida vascaína gritou «burro» para o técnico Lazaroni . 
 Ele pode ser demitido hoje . 
 O resultado dificulta a classificação de qualquer das duas equipes já no primeiro turno da segunda fase . 
 A Folha acredita que a exigência é um atentado às garantias individuais e à liberdade de imprensa . 
 Cerca de 5.000 jornalistas de todo o mundo receberam o formulário que autorizaria as investigações do FBI . 
 A Comissão Eleitoral Independente (CEI, o tribunal eleitoral sul-africano) achou prudente fazer primeiro o que chamou de «reconciliação» . 
 O procedimento consiste em checar se o número de urnas que chegavam aos locais de apuração combinava com o número de urnas esperado . 
  Muçulmanos atacam perto de Sarajevo  
  Das agências internacionais  
 Tropas do governo bósnio atacaram ontem posições sérvias ao redor de Sarajevo . 
 O ataque ocorreu em uma zona desmilitarizada e faz parte de uma ofensiva dos bósnios contra os sérvios . 
 Um porta-voz da ONU informou que foram mandados para a área soldados franceses da força de paz das Nações Unidas para tentar interromper os ataques . 
 Nesse período, conheceu a estilista inglesa Vivienne Westwood, através de um amigo de Viena . 
 Mostrou umas coisas para ela, incluindo sapatos de saltos altíssimos, «que ela adorou» . 
 «Tentei fazer um protótipo no Sul do Brasil, mas só um pé do sapato custava US$ 500», diz . 
 Mas ainda tenta . 
 «O problema, também, é que Vivienne tem um modelista, que ajuda ela em tudo, que é uma víbora . 
 É uma biba que faz um jogo superperigoso e não deixa ninguém chegar perto», conta . 
 Sonia chegou perto o suficiente para apreender o esquema de trabalho de Westwood, que tem no ateliê apenas duas máquinas de costura e terceiriza toda a produção . 
 Sonia quer repetir com sua marca SUS esse sistema, valendo-se da mão-de-obra do Brasil para fazer as peças aqui e vender no exterior . 
 «Quero fazer uma coisa industrial, P-M-G . 
 Aí, fofa, a barriga tá aparecendo, problema da senhora . 
 Não quero fazer uma linha aquela que costura para fora», sintetiza . 
 O bônus é uma espécie de recibo . 
 O partido faz uma avaliação de quanto vai gastar na campanha e solicita ao Ministério da Fazenda a emissão de bônus nesse valor . 
 O partido, então, distribui os bônus aos candidatos, respeitando os limites de gastos impostos pela própria legenda . 
 Os candidatos trocam estes bônus por contribuição em dinheiro ou espécie . 
  Medidas têm respaldo legal, dizem juristas  
  Da Reportagem Local  
 As medidas para conter o aumento do consumo têm o respaldo da lei bancária (lei nº 4.595/64), segundo os juristas Fábio Konder Comparato e Ives Gandra da Silva Martins . 
 A lei dá ao BC poderes para regular os contratos bancários com o objetivo de defender a moeda . 
 Aos poucos ele foi percebendo que outras pessoas também estavam apresentando os mesmos sintomas . 
 Como uma amiga sua, que chegou a ser internada por desidratação . 
 «A gente não costuma comentar este tipo de coisa, então não fica sabendo que está todo mundo tendo o mesmo problema.» 
 , afirma ele . 
 Com a expulsão de Bahang, o time de Camarões se desestruturou . 
 Henri Michel fez duas alterações . 
 Colocou o veterano Roger Milla e o atacante Kessack . 
 A não ser por um chute de Milla, as mudanças não surtiram efeito . 
 Milla, 42, passou a ser o jogador mais velho a ter atuado em uma partida de Copa do Mundo . 
  Chuva atrapalha a final do feminino  
  Do enviado especial  
 A chuva forte que caiu ontem em Paris adiou a final feminina do Aberto de Tênis da França, entre a francesa Mary Pierce e a espanhola Arantxa Sanchez . 
 O jogo foi marcado para ontem à noite, se o tempo melhorasse . 
 Os 16 mil ingresssos da quadra central estavam vendidos, mas pouco mas de cinco mil torcedores se aventuraram a ir até o parque de Roland Garros, debaixo da chuva que caía desde o amanhecer . 
 Segundo o delegado Hélio Vígio, diretor da DAS, os dois empresários estavam acorrentados no banheiro, cuja porta era bloqueada por um guarda-roupa . 
 Os empresários eram alimentados através de um buraco, localizado na parte inferior do guarda-roupa . 
 O banheiro teria sido construído especialmente para servir de cativeiro, segundo a polícia . 
 Advogado dos filhos de Nelson quer ir 'até o fim' . 
 'Essa é uma briga por dinheiro; vamos ter que exumar o corpo' . 
  Filho de Bulhões é transferido para manicômio  
  Gustavo foi condenado por tráfico  
  ARI CIPOLA  
  Da Agência Folha, em Maceió  
  FÁBIO GUIBU  
  Da Agência Folha, em Recife  
 Gustavo Bulhões, 26, filho do governador de Alagoas, Geraldo Bulhões (PSC), chegou ontem à noite ao Manicômio Judiciário de Alagoas, três horas depois de o helicóptero em que ele decolou de Pernambuco ter sido visto pousando em Maceió, sem que ele estivesse a bordo . 
 O diretor do Manicômio Judiciário de Alagoas, Abelardo Câmara, disse às 19h35 locais que Gustavo havia acabado de dar entrada no manicômio . 
 Segundo Franco, a procura por aluguel de equipamentos audiovisuais vem aumentando nos últimos anos . 
 «Em relação a Copa de 1990, teremos um crescimento de 30% este ano.» 
 Na hora de fechar o contrato de locação é bom tomar algumas precauções . 
 O cliente deve se responsabilizar pelo manuseio e segurança do equipamento . 
 A empresa, em contrapartida, deve se comprometer a trocar aparelhos danificados ao serem transportados ou instalados, e não cobrar por esses serviços . 
  Bom demais  
 Apesar do aquecimento da economia dos EUA, o resultado da pesquisa surpreendeu analistas que esperavam desaceleração no aumento dos lucros, que ocorrem desde 92 . 
 Para alguns, a tendência é insustentável . 
  Vantagem mantida  
 O aumento de 3% para 7% no IOF sobre a captação de recursos com eurobônus apenas adiou alguns lançamentos, diz o «Financial Times» . 
 Ainda é muito vantajoso reaplicar o dinheiro com os juros pagos no Brasil . 
  ALGODOEIRAS DISPENSAM 50% (Da Folha Norte)  
 Algodoeiras da região noroeste de São Paulo vão dispensar 50% dos funcionários e reduzir a produção pela metade devido à quebra provocada pela seca e pelo vermelhão . 
 A região tem oito algodoeiras, que empregam um total de 600 funcionários de fevereiro a maio, período de beneficiamento da safra . 
 Cerca de 300 pessoas podem ficar desempregadas . 
 A queda na produção de algodão beneficiado pode causar prejuízo total de US$ 40,5 milhões, segundo os gerentes das algodoeiras . 
 Eles dizem que a redução na oferta de algodão pode provocar alta no preço, tornando economicamente inviável o funcionamento das pequenas usinas . 
  Técnico -- Telê Santana  
  Local -- Beira-Rio (Porto Alegre)  
  Juiz -- Antonio Pereira da Silva (GO)  
  Renda -- R$ 37.082,00  
  Público -- 8.651 pagantes  
  Gol...Aílton, aos 40min do segundo tempo  
  Razões da vitória  
 Na defesa -- A inoperância do ataque do Inter . 
 No meio-campo -- A boa articulação proporcionada por Sierra . 
 No ataque -- A improvisação de Cafu como atacante deu mais criatividade ao setor . 
 A «briga» entre os jogadores e o governo camaronês vem de longe . 
 Já em 90, na Copa da Itália, o goleiro Bell brigara com o governo também por causa de problemas financeiros . 
 Bell acha que, em 90, só não foi titular por ter defendido os interesses dos companheiros de equipe . 
 Acabou como reserva de N'Kono . 
 «O esclarecimento já existe no acordo Gaza-Jericó assinado pelo presidente Arafat», afirmou . 
 «Toda essa tempestade se origina da distorção da religião e da fé islâmicas e é responsabilidade do lado israelense voltar e estudar história novamente», completou Tibi . 
  Por onde começar  
 Bem-humorado, Ricupero conta porque iniciou por Minas as viagens para explicar o real: a característica tranquila dos mineiros facilita falar de estabilidade . 
 Segundo o ministro, esse critério deixa Salvador por último na agenda . 
  Neotucano  
 O PSDB de Juiz de Fora vai retribuir as verbas que Itamar está liberando para a cidade: apoiará Marcello Siqueira, candidato do presidente a deputado federal . 
 Mas há insatisfação no partido, já que ele é ex-presidente do PRN local . 
 Agência Folha -- A sua saída pode prejudicar a carreira de Edinho no Santos? 
 Pelé -- Se ele continuar jogando bem, não tenho preocupação . 
 Itamar teve uma conversa com Fernando Henrique na manhã de ontem . 
 Os dois saíram da conversa com o discurso unificado . 
 «Vamos deixar bastante claro o seguinte: o ministro Fernando Henrique Cardoso mandou uma carta à Presidência dizendo que neste momento ele não está pensando em ser candidato . 
 Está pensando na sua política econômica, está pensando no seu plano, particularmente esse plano que nós enviamos ao Congresso Nacional . 
 Portanto, o que está valendo para nós, agora, é a carta que eu tenho em mãos do ministro Fernando Henrique», disse Itamar . 
 A decisão teve origem na prestação de contas do pedetista, que não apresentara notas fiscais e canhotos dos bônus eleitorais de sua campanha . 
 Rossi foi obrigado a levar os documentos ontem ao TRE . 
  Oposição quer convocar Nilo  
  Do enviado especial  
 Deputados de oposição ao governo do Rio pediram ontem em documento que o governador Nilo Batista vá à Assembléia esclarecer promoções de policiais suspeitos de envolvimento com bicheiros . 
 O advogado do prefeito Cesar Maia, Paulo Saboya, disse que vai requerer hoje, no Tribunal de Justiça, um habeas-data ao procurador Antonio Carlos Biscaia . 
  Telê Santana aponta árbitros 'perigosos' .  
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem local  
  Técnico do São Paulo lista quatro juízes paulistas que, acredita, propositalmente prejudicam sua equipe  
 A discussão com o árbitro João Paulo Araújo, na derrota (2 a 0) para a Portuguesa, anteontem, foi definitiva para Telê Santana o técnico do São Paulo listou o nome dos juízes com quem não pretende mais trabalhar . 
 Todos são filiados à Federação Paulista de Futebol: Oscar Roberto Godói, José Aparecido de Oliveira e Edmundo Lima Filho, além do próprio Araújo . 
 As perguntas já haviam sido entregues por escrito quando o papa desmarcou a entrevista mas, meses depois, chegou às mãos de Messori um envelope com as respostas do papa . 
 Elas formam «Cruzando o Limiar da Esperança» . 
 Parte da surpresa do livro deriva de um decisão de Messori . 
 O jornalista que logo na introdução deixa clara sua condição de católico decidiu «descartar os temas políticos, sociológicos ou também clericais que constituem a quase totalidade da assim chamada informação (ou desinformação) 'religiosa' que circula na mídia» . 
 O ato final de sua vida foi lógico, anunciado desde 1930: ele sempre costeou a eternidade . 
 Nos dias dramáticos de agosto de 1954, mais do que nunca mergulhou em si mesmo . 
 Tinha o peito de César . 
 E a mão de Brutus . 
 Libertador e liberticida, ele conhecia as pedras de seu destino . 
 Esfinge que não se decifrou nem tolerou que alguém o fizesse . 
 Deixou que a corda esticasse e foi o senhor de sua hora . 
 Uniu César e Brutus no mesmo gesto . 
 Ao longo da história, nenhum homem que tentou integrar uma classe marginal à sociedade escapou da liturgia do sangue . 
 Algoz ou vítima . 
 No caso dele: algoz e vítima ao mesmo tempo . 
 Assombrosamente lúcido, deu sereno passo em direção à eternidade . 
 Os dados baseiam-se em uma amostra de dez linhas pesquisadas pelo Datafolha . 
 Todas subiram, com exceção da Lapa (-0,15%) e Alphaville (-0,81%) . 
 A maior alta foi na Penha: 3,25% . 
 A linha mais cara, de Tiradentes, fora da amostra, encareceu 4% . 
 Vale R$ 9.261, o preço de um Escort L ano 91 . 
  Passarelli lança no Morumbi  
 A construtora Passarelli está lançando dois empreendimentos no Morumbi (zona oeste) . 
 O Inner Space, residence service de maior metragem na região, integra em um único espaço os serviços hotel e escritório . 
 O conceito de studio-life é uma tendência nos EUA e na Europa, onde profissionais residem no mesmo local onde trabalham . 
 O Inner Space terá restaurante, sauna, piscina e cobertura com american bar . 
 O outro lançamento trata-se de um edifício comercial . 
 O Golden Place tem dez módulos diferentes de escritórios, para atender às necessidades do comprador . 
 As vendas são feitas pela WPO/Raymundo Martins . 
 Na década de 70, ela ainda era capaz de causar frisson, mesmo quando desobedecia a etiqueta . 
 É famosa a passagem em que, tendo ido jantar no «Le Pavillon», um dos restaurantes mais chiques de Nova York, foi barrada por estar usando calças «palazzo pajamas» sob uma túnica longa . 
  Palmeiras e Peñarol disputam a final hoje  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras e o Peñarol do Uruguai fazem hoje à tarde no Parque Antarctica a final da Copa Parmalat . 
 A partida acontece às 14h50 . 
 A TV Bandeirantes anuncia a transmissão ao vivo do jogo, ás 15h . 
 As outras equipes, que foram eliminadas na fase de classificação na sexta-feira, fazem um quadrangular no estádio do Ibirapuera, que começa às 9h . 
 Bia Galvão e Prim Padilla acabam de abrir as portas de sua loja Just Imagination . 
 Antonio Peticov lança hoje linha de louças na Home Style . 
 "A água do mar tem composição estável há cerca de 150 milhões de anos, devido ao balanço no fluxo de substâncias químicas . 
 "Nela há sais dissolvidos, principalmente íons cloreto e sódio (que formam o sal de cozinha), como resultado da ação de intempéries e de emanações vulcânicas . 
 O sódio vem da crosta terrestre e chega à agua através de rios, ventos, e erosão . 
 O cloreto, por sua vez, é originário da ação vulcânica . 
 Sérgio Motta também reúne a família . 
 E Paulo Renato Souza ainda decide se consegue se esconder em algum retiro pertinho de Brasília . 
 Mauro Benevides (PMDB) e Lúcio Alcântara (PDT) receberiam 37% e 32% dos votos, respectivamente . 
 Sete pontos percentuais abaixo de Alcântara está Cid Carvalho, que passou de 20% para 24% das intenções de voto . 
 Na Bahia, ao lado de ACM, Waldir Pires (PSDB), 34%, seria eleito com tranquilidade . 
  Algas na boca  
  RICARDO SEMLER  
 A mentira tem suas nuances, como o muro e o musgo . 
 E tudo se funde no fim de tarde . 
 Onde começa um e acaba o outro? 
 Claro, não é tão poética a imagem dos comunicados do Maluf, quando escreve que é «fiel à política de não aumentar os ônibus acima da inflação» . 
 Enquanto isto, seus aumentos foram de seis mil e cacetada por cento, contra uma inflação de metade disto . 
 Ou então, quando afirma que metade da população vai deixar de pagar IPTU, ou que não houve qualquer aumento real, esquecendo de avisar que os valores venais subiram pelo telhado . 
 Mas estes não têm o que temer . 
 Mentira de cara lavada serve como verdade . 
 A diferença é sutil . 
 Aliás, o filho Flávio, que quando for condenado será deserdado pelo velho, também mentiu descaradamente em depoimentos, sendo depois forçado a confessar as lorotas . 
 Tendo a seu lado o outro mentiroso contumaz, íntimo da família, o coitado pianista Martins . 
 Frase boa é a do Corneille, que diz que um bom mentiroso requer prodigiosa memória . 
 Talvez os familiares não tenham herdado esta característica da velha raposa . 
 Que, como todos sabemos, nada teve a ver com a fraude dos manifestantes pró-Faria Lima . 
 Verdade, minha gente, verdade . 
 O secretário quer evitar que o bicho pernambucano seja «contaminado» . 
 O bicho no Estado é uma atividade liberada . 
 O resultado dos sorteios é divulgado no rádio . 
 O administrador de empresas José Manoel Mendonça, 41, joga videopôquer três vezes por semana e já chegou a gastar CR$ 1 milhão em uma noite . 
  Sem-teto também têm jornais  
  De Paris  
 Não há uma vez que se pegue um metrô em Paris e que não se encontre um vendedor de um dos jornais dos sem-teto . 
 Os milhares de vendedores do «Macadam», do «Reverbere» e do «Faim du Siecle» estão entre os 400 mil sem-teto que vivem pelas ruas da França . 
 Os preços são 10 francos («Reverbere» e «Macadam») e 12 francos . 
 O «Faim du Siecle» (Fome do Século) é todo em cores e o único que justifica as vendas além da simples solidariedade . 
 O número de dezembro, por exemplo, traz entrevista com a cantora Patricia Kaas, um artigo sobre «body piercing» (moda de brincos no corpo) e outro sobre as FMs . 
  Emitindo uma carta de intenções  
  Da Reportagem Local  
 Estão dizendo que as metas de emissão do real são rígidas, inflexíveis e, por decorrência, recessivas . 
 E se as metas estourarem? 
 O novo Conselho Monetário Nacional (CMN), alegando algo excepcional, vai se reunir e mandar a maquininha de fazer dinheiro rodar mais . 
 Caput . 
 No segundo assassinato, no Rio de Janeiro, morreram o advogado Reinaldo Guedes Miranda e o historiador Hermógenes da Silva Almeida Filho . 
 Ambos assessoravam uma vereadora do PT e militavam no movimento negro e de direitos humanos . 
 O advogado prestava assistência judicial às vítimas das chacinas da Candelária e de Vigário Geral . 
 Talvez esteja aí o «cui prodest», o «quem tira proveito» . 
 De toda a forma, o mínimo que se pode exigir é rapidez e total transparência nas investigações desses dois duplos homicídios . 
 É preciso que se confirme ou desminta o quanto antes a motivação política desses assassinatos e que se encontrem e se punam todos os responsáveis . 
 O Brasil já deveria ter superado a fase em que diferenças políticas são resolvidas a bala . 
 De resto, por mais que se discorde e com razão de muitas das teses advogadas pelas agremiações a que as vítimas pertenciam, o Brasil carece de pessoas que se dediquem com afinco à defesa dos direitos humanos e dos trabalhadores e não se pode dar ao luxo de vê-las eliminadas a chumbo . 
  Indústria nascente  
 Há sinais de que a Toyota, do Japão, e a Renault, da França, devem instalar fábricas em zonas francas do Uruguai . 
  Mercado próximo  
 Os carros da Toyota e da Renault seriam exportados para o Brasil e outros países integrantes do Mercosul . 
  Ieltsin tenta impedir ataques  
  Das agências internacionais  
 O presidente da Rússia, Boris Ieltsin, telefonou para líderes ocidentais nas últimas 24 horas, tentando impedir os bombardeios para desbloquear Sarajevo . 
 Um eventual ataque contra os sérvios-bósnios, tradicionais aliados dos russos, poderia criar dificuldades para o presidente dentro da Rússia . 
 Analistas políticos russos disseram à «Reuter» que um eventual ataque poderia erodir o prestígio político de Ieltsin dentro e fora da Rússia sua opinião não teria sido pedida, nem sequer levada a sério quando divulgada . 
 Outro conceito importante para o trabalho dela é o de «psicossomático», algo que está relacionado tanto ao orgânico como ao psíquico, que costuma ser usado para explicar determinadas lesões provocadas por emoções, desejos ou angústias . 
 Denise acredita que o conceito revela um caráter «cartesiano e biomédico», mas usou-o «na falta de um conceito melhor» . 
 Para ela, o modelo analítico «possibilita melhor compreensão do fenômeno psique-corpo e das doenças orgânicas» . 
 Denise analisou casos de pacientes com câncer, enfarte do miocárdio e artrite reumatóide . 
 «Os resultados indicam que os pacientes tratados segundo o modelo analítico e suas técnicas psicoterápicas tiveram melhoras surpreendentes, ficando curados de suas doenças» . 
 Ela afirma que pacientes de câncer que fizeram psicoterapia tiveram uma sobrevida maior, em média de dois anos . 
  OS CONVOCADOS DA RÚSSIA  
 Goleiros: 
  Dmitry Kharin (Chelsea)  
  Stanislav Cherchesov (Dynamo Dresden)  
 Defesa: 
  Incêndio destruiu 10 mil m² .  
  Da Reportagem Local  
 Um incêndio destruiu na quarta-feira 10 mil m2 da reserva florestal de 5,73 milhões de m2 que inclui o Jardim Botânico de São Paulo . 
 A área atingida, de mata atlântica, fica no Instituto Astronômico e Geofísico da Universidade de São Paulo, perto do km 11 da rodovia dos Imigrantes . 
  Reggae night  
 Não, o descolado casal Kate Moss e Johnny Depp (foto) não está cansado da vida noturna nova-iorquina . 
 Seu desaparecimento durante o mês de setembro é explicável: os dois passaram três semanas na Jamaica . 
  Em família  
 Apesar de não ter tirado férias, Bridget Hall conseguiu alguns dias de folga e foi até Dallas, no Texas, visitar amigos e familiares . 
 «Fiz compras com amigos e vi vários filmes», disse a top, já se resguardando para os desfiles da próxima temporada . 
 Quem também foi ver a família, mas nas montanhas da Carolina do Norte, foi Christy Turlington que levou seu namorado, o ator Jason Patric, à tiracolo . 
 «Foi muito pouco . 
 Os bicheiros foram mais generosos com os políticos . 
 Deveria ter sido mais», disse . 
 Betinho tornou a dizer que, se voltasse no tempo, não repetiria o erro político de aceitar o dinheiro . 
 Mas ressaltou que está resolvido . 
 «Perdi uma noite só de insônia», afirmou . 
  (Murilo Gabrielli)  
 ADVENTURE ALASKA, 2904 W. 31st Av., Anchorage, Alasca 99517, EUA, tel. 001-907-248-0400; FREEWAY (011-884-9966); 
 GREAT CANADIAN ECOADVENTURES, P.O. Box 25181, Winnipeg, MB, R2V-4C8, Canadá; INTERPOINT (011-280-5509); ROW, P.O. Box 579, Coeur d'Alene, Idaho 83816, tel. 001-765-0841 . 
 Conversões pelo dólar-turismo a CR$ 1.840,00 . 
  Previdência aperta sonegador  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério da Previdência Social espera conseguir US$ 443 milhões dos sonegadores para garantir o pagamento de um benefício de US$ 70 a aposentados e pensionistas a partir de setembro . 
 O ministro Sérgio Cutolo disse que ainda não tem o dinheiro em caixa, mas projeções indicam que é possível arrecadar mais apertando a fiscalização . 
 Cutolo anunciou que vai intensificar a fiscalização para garantir o pagamento . 
  O estranho eleitor  
 A disparada de Fernando Henrique e a proximidade das eleições, distantes menos de 40 dias, repõem uma indagação: difíceis de entender são os eleitores ou as pesquisas (refiro-me às sérias)? 
 Quando convidados a declarar sua intenção de voto, para a pesquisa do Datafolha publicada ontem, os eleitores que não receberam a relação de candidatos concederam 25% dos votos para Fernando Henrique e 14% para Lula . 
 Mas, quando tiveram à vista a relação dos candidatos, 43% optaram por Fernando Henrique e 23% por Lula . 
 A variação de apoios ao mesmo candidato é parecida, mas é muito grande . 
 Ainda mais, tão perto da eleição . 
 Isso para não falar dos índices econômicos, do dólar às bolsas . 
 Ou à indústria automobilística, que voltou a bater seu recorde, segundo a rádio CBN . 
 Isso para não citar frases . 
 Como a de Abram Szajman, da federação do comércio, na CBN . 
 Para ele, os preços vão cair ainda mais «brutalmente» . 
 O Estado federado que não fornece segurança está violando a norma constitucional e pode ser objeto de intervenção federal . 
 No país há duas instituições policiais representadas pela Polícia Civil, incumbida da polícia investigatória, e a Polícia Militar, responsável pelo policiamento ostensivo . 
 Na verdade, os campos não estão absolutamente separados e as ações da PM e da PC se interpenetram, quando não se confundem e se chocam . 
 Segunda-feira última, por exemplo, Lula não gostou do resultado de seu comício em Guarulhos, um dos maiores colégios eleitorais do Estado de São Paulo . 
 Achou que não houve divulgação do evento e que o local não era o mais apropriado . 
 Segundo o ex-ministro da Fazenda -- que não aprovou a operação-, as pressões lhe eram passadas por Sarney . 
  Operação estranha  
 «Embora nossas objeções fossem de ordem técnica, a operação era estranha, sob todos os aspectos», disse Mailson . 
 «Temos interesse em criar os animais da maneira mais responsável possível, porque defendemos os interesses ambientais e os nossos objetivos comerciais», afirmou Neves . 
 Segundo o biólogo Breyer, a coleta dos ovos de jacarés obedece as exigências do Ibama . 
 As condecorações são várias . 
 Ganhou a medalha Marechal Hermes de prata dourada com duas coroas por ter ficado duas vezes em primeiro lugar em cursos de formação . 
 O general recebeu ainda a Medalha do Pacificador, a Medalha Militar Ouro e a Medalha de 20 anos de bons serviços . 
 Na época da Eco 92, Câmara Senna não exerceu cargo de chefia . 
 Trabalhou subordinado diretamente ao general Ângelo Barata Filho, comandante militar do leste na época e coordenador do esquema de segurança da conferência . 
 Folha -- Houve uma banda que não apareceu em Waynestock? 
 Myers -- Sim . 
 Os filmes tem um organização quase militar . 
 Tínhamos dois dias para gravar as cenas com uma banda e todo mundo estava em turnê . 
 Não podíamos pedir para cancelarem um show e decepcionarem 50.000 pessoas por causa do filme . 
 Chegando em San Carlos de Bariloche, vê-se o lago Nahuel Huapi . 
  (Tarcílio de Souza Barros)  
 Em princípio, a TEC só entra oficialmente em vigor em 1 de janeiro de 1995 . 
 Mas, em função do Plano Real, o governo decidiou antecipar o ajuste . 
 As reduções anunciadas ontem já consistem na primeira fase do ajuste, pois trazem quase todas as tarifas brasileiras ao nível de até 20%, alíquota máxima da TEC . 
 Naquele tempo, não se chamava para a seleção jogadores que atuavam no exterior . 
 Logo, Julinho cedeu seu lugar a Joel, que, por sua vez, abriu espaço para Garrincha, que se consagrou . 
 Mas, ao regressar, em 59, tomou o lugar de Garrincha e ganhou a maior ovação, depois da maior vaia, do Maracanã, no jogo contra a Inglaterra . 
 Fez um gol e deu outro para Henrique . 
 Nem mesmo Garrincha recebeu do inimigo tamanho reconhecimento (há que se lembrar da força do regionalismo naqueles tempos) . 
 Pois bem, para não esticar o papo: se Euler for 30% de Julinho será um sucesso no São Paulo . 
 Ele e Érica foram sequestrados na noite de domingo, no Haras Alambari, de propriedade do pai de Marcelo . 
 Marcelo foi ferido no rosto e no braço direito por estilhaços de balas, quando os sequestradores atiraram na casa do Haras . 
 Desta vez, o Brasil está entre os favoritos para conquistar medalhas em duas provas: os 100 m, nado livre com Gustavo Borges e Fernando Scherer e o revezamento 4 x 100 m, nado livre . 
 Além disso, a equipe tem uma grande revelação, Luiz Eduardo Souza Lima, o Luizinho . 
  Evento discute globalização e liberalismo  
  Da Sucursal do Rio  
 A globalização da economia, o liberalismo e a queda do muro de Berlim serão os principais temas em discussão durante a 1ª Jornada Ecumênica que começa hoje em Mendes (a 98 Km do Rio) . 
 Para participar do encontro, que só termina no domingo, chega hoje ao Brasil o secretário-geral do CMI (Conselho Mundial de Igreja), o alemão Konrad Raiser, considerado o «papa» do protestantismo internacional . 
 Aristides -- Vou deixar correr . 
 Quem sabe nos próximos casos a gente aprende e faz . 
 Há ainda muitos inquéritos a serem encaminhados ao Supremo Tribunal Federal . 
 Folha -- Qual será o próximo? 
 «Minha vida vai virar novela», diz Helena . 
 O cineasta americano Douglas Cooper vai gravar um documentário com sua história . 
 «Vou mostrar para eles onde eu nasci e onde eu aprendi a tocar.» 
 Cooper interessou-se pelo seu trabalho através da premiação recebida por ela da mesma «Guitar Player» que, em novembro passado elegeu a artista que tem quase 60 anos de carreira como «revelação» do ano . 
  Domina vários idiomas  
  Salário  
 . 
  De US$ 100 mil a US$ 500 mil anuais (incluindo bônus)  
  Diretor jurídico  
 . 
  Advocacia não exige prática nem experiência  
  WALTER CENEVIVA  
  Da equipe de articulistas  
 No Brasil um jovem advogado pode receber, de manhã, sua carteira da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil), tomar um avião e fazer uma sustentação oral no Supremo Tribunal Federal, exibindo procuração outorgada por seu cliente . 
 Isso que parece normal, em nosso país, não se encontra em muitas nações civilizadas, nas quais há uma espécie de carreira, em que o profissional é submetido a estágios sucessivos, até atingir a plena possibilidade de trabalho, em todos os casos . 
 Na Inglaterra e no País de Gales, por exemplo, uma tradição de duzentos anos está sendo quebrada, mas ainda subsiste . 
 Lá os profissionais legais eram rigorosamente divididos em duas categorias: os «solicitors» (que, grosso modo, exerciam advocacia apenas em tribunais inferiores) e os «barristers» (que sustentavam questões perante os tribunais superiores) . 
 A presença do senador paraibano na diplomação constrangeu os presentes, especialmente quando ele cumprimetou FHC . 
  Colaborou GUTEMBERG DE SOUSA, da Sucursal de Brasília  
  Despoluição do rio Sorocaba vai custar R$ 200 milhões em 20 anos  
  VALMIR DENARDIN  
  Da Agência Folha, em Sorocaba  
 Falta um mês para que o projeto de recuperação do rio Sorocaba comece a sair do papel . 
 Em janeiro de 95, será iniciado o reflorestamento nas margens dos afluentes de um dos principais rios do interior paulista . 
 Devolver vida e pureza ao rio Sorocaba, localizado na cidade com o mesmo nome, vai custar, segundo projeção feita pelo Ceriso (Consórcio de Estudos, Recuperação e Desenvolvimento da Bacia do Rio Sorocaba) R$ 200 milhões, em diversas áreas, durante 20 anos . 
 O cantor explicou por que se interessa em desbravar novas tecnologias, como a rede Internet, que transmitiu um show da banda há duas semanas: 
 «Foi uma experiência importante porque já é possível prever que num futuro próximo os shows de rock serão transmitidos assim» . 
 Pediu desculpas à maioria do público, que não pôde ver o show pela Internet, mas argumentou que esse é o preço da tecnologia . 
 «Mais tarde as pessoas vão ter acesso e gostar do sistema.» 
  Menem afirma que não é namorador  
  Das agências internacionais  
 Assim como o presidente Itamar Franco no Carnaval, o amor foi o principal assunto da visita do presidente da Argentina, Carlos Menem, ao Equador . 
 Apesar de não ter se encontrado com nenhuma modelo, ele falou sobre mulheres e disse ainda que as privatizações salvaram a economia argentina . 
 Questionado sobre como iam as «coisas do coração», disse, rindo: 
 «Ninguém pode viver sem amor . 
 Quem pretender viver sem amor é um fracassado . 
 Como todo homem e mulher, eu aprendi a amar e a querer» . 
 Menem está separado de sua mulher, Zulema, desde 1990 . 
 De acordo com Ângela Cardoso, a contaminação revela que o produto é mal manuseado . 
 O grau de contaminação nos supermercados surpreendeu os pesquisadores . 
 A pesquisa mostrou um alto índice de contaminação por salmonela (microorganismo que causa doenças infecciosas) . 
 Nos supermercados, 23% das amostras continham o microorganismo . 
 Ele estava presente em 13% do coletado nas feiras e em 7% dos açougues . 
 «O brangus conserva as características da melhor carne do mundo, que é a do aberdeeen-angus, além de reduzir em um ano o tempo médio para o abate», diz . 
 5º LEILÃO BRANGUS DA FAZENDA SANT'ANNA: Dia 11 de junho, sábado, às 14h, em Rancharia (SP) . 
 Informações pelo tel/fax . 
 (0182) 22-2110 . 
 O exemplo acima demonstrou que o «Carta Certa 7» acentuou algumas palavras e não colocou acento agudo em «aliás», «vício» e «porém» . 
 Quem desconhece as regras fica sem saber se esses vocábulos estão corretamente grafados . 
 Mesmo apelando para o corretor ortográfico e gramatical, o programa não detectou as incorreções . 
  (Marijô Zilveti)  
 A mesma tática adotada no jogo de domingo passado deve ser usada hoje, com a dupla Amoroso e Luizão no ataque . 
 Já o Paysandu poderá jogar completo, com a volta de três titulares, ausentes no empate de 0 a 0 contra o Fluminense . 
 Eles indicam que novas regiões do planeta alcançam a transição demográfica: população mais velha e menos nascimentos por ano . 
 O Banco Mundial adverte, porém, que os sistemas de atendimento aos idosos, principalmente nos países em desenvolvimento, não estão preparados para fazer frente a mudanças muito rápidas . 
 É difícil calcular o investimento inicial para uma loja de roupas . 
 Mas, vamos supor que sua loja tenha 60 m2 e um estoque de cem peças . 
 Nesse caso, você vai precisar de dinheiro para instalações (vitrines, balcões de atendimentos, araras, manequins, caixa e móveis), para o capital de giro inicial e para despesas de registro e regularização da empresa . 
 Isso deve ficar entre R$ 20 mil e R$ 50 mil . 
 As cartas ao Balcão Folha-Sebrae devem ser enviadas para Caderno Tudo -- al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo, SP, com nome, profissão, endereço, telefone e ramo de atividade; elas serão respondidas pela equipe técnica do sistema Sebrae . 
  México anuncia reforma agrária  
  Governo diz que vai repartir latifúndios de Chiapas entre os sem-terra; proprietários reagem  
  ANDRÉ LAHÓZ  
  Enviado especial ao México  
 O governo mexicano disse na noite de quarta-feira que fará uma reforma agrária no Estado de Chiapas, no sul do país . 
 Chiapas é a sede do Exército Zapatista de Libertação Nacional (EZLN), movimento guerrilheiro atuante desde 1º de janeiro de 1994 . 
 Segundo anunciou Miguel Limón Rojas, secretário de Reforma Agrária, serão divididas todas as propriedades que excedam o limite máximo estabelecido por lei e que usem «maneiras fraudulentas para esconder latifúndios» . 
 A maioria dos planos de saúde já está com os preços em URV, segundo Dallari . 
 Ele não acredita que haja problemas no setor a partir da introdução do real . 
 Dallari deixou claro que o governo não permitirá reajustes mensais de preços dos planos após a implantação do real . 
 Poucos dias antes da morte da mulher de Muller, Luciana, mulher de Ricardo Bocão, havia tido um garotão que foi batizado de Bruce . 
 * . 
 Dennis é uma cadeia de fast food que existe nos EUA . 
 Vem de Dennis, the Menace, aquele garoto sapeca do gibi que no Brasil é conhecido como Pimentinha . 
 Dennis, the Menace, é como chamam o Dennis Bergkamp, da Holanda . 
 Mas, embora tenha marcado o seu e dado o passe para o segundo gol, ele ameaça pouco . 
 Estes são problemas perenes, até hoje enfrentados por nós . 
 Como exemplo, temos a tortura . 
 Sempre que existe asneira política, religiosa, acadêmica, há fanatismo e intolerância nas massas . 
 Estas, por uma palha contra os preceitos estabelecidos, exigem que os desviantes sejam tratados «exemplarmente» . 
 (Cf . 
 Dicionário Filosófico, «Tortura») . 
 No Brasil, república dos linchadores, entendemos as teses de Voltaire . 
 Tudo, nos tempos modernos, depende da seriedade . 
 Parece que o mundo foi vencido pelo virus hegeliano . 
 Perdeu-se, com isto, a ponta crítica que lanceta as bobagens do Estado e dos civis, laicos ou religiosos . 
 O homem, desde o século 18, cresceu em ciência e técnica, abafando o riso dos deuses e dos satíricos . 
 O resultado encontra-se na tolice que aumenta em escala planetária, com seitas malucas e cultos aberrantes arrebanhando multidões . 
 No PMDB, faltaram 26 deputados, incluindo na votação da manhã o presidente do partido, Luiz Henrique (SC) . 
 No PSDB houve, segundo Jereissati, dez «faltas graves» . 
 Foram notadas presenças ilustres, como a do deputado considerado na Câmara o maior amigo de Itamar, Raul Belém (PTB-MG), e do presidenciável Antônio Britto (PMDB-RS) . 
 Outro presidenciável, José Sarney (PMDB-AP), deixou seu grupo atuar na obstrução . 
  EUA DIVULGAM HOJE AVALIAÇÃO SOBRE O PAÍS (De Washington)  
 O governo dos EUA divulga hoje avaliação das suas investigações sobre o direito de propriedade intelectual no Brasil . 
 Daqui a um mês se encerra o prazo para os EUA definirem se impõem sanções comerciais contra o Brasil . 
 Xavier -- Mas ele foi absolvido disso . 
 Quércia -- É, um ódio, ele foi denunciado pelo Ministério Público por ter praticado o crime do colarinho branco e ficou com ódio porque houve essa divulgação com relação a esse ato criminoso que ele praticou; e desde então ele usa o jornal com o objetivo de me atingir... 
 A proposta de Dirceu é mais detalhada do que a de Genoino . 
 Dois projetos de lei já foram apresentados por Dirceu, um em 1991 e o outro em 1993 . 
 A estrutura defendida por Genoino tem mais apoio na área militar . 
 Há pelo menos dois anos que ele negocia sua proposta com o atual secretário de Assuntos Estratégicos, Mário César Flores . 
 Folha -- Por que você acha que o médico do Benfica deu aquela declaração? 
 Mozer -- Talvez porque eu estivesse tomando uma vitamina que, segundo ele, dá uma certa alteração no fígado . 
 Ele sugeriu ao doutor Pompeu que esperasse três dias, porque o fígado iria melhorar, e eu não tive esta oportunidade de fazer uma nova avaliação . 
  Grupo ataca carro-forte na Dutra  
  Depois de tiroteio, dois dos sete ladrões foram presos na tentativa de assalto  
  Da Folha Vale  
 Sete homens armados com pistolas automáticas e uma espingarda tentaram assaltar, às 8h30 de ontem, um carro-forte que transportava R$ 650 mil para São José dos Campos (98 km a nordeste de São Paulo) . 
 A tentativa de assalto provocou congestionamento de 30 minutos na via Dutra . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Autoproteção  
 O mundo econômico não é feito apenas de produção e consumo . 
 Completa-se e talvez até esteja cada vez mais calcado no sentimento de cada agente . 
 Consomem-se estilos e marcas, o mundo material só faz sentido embalado em formas e imagens que apelam ao inconsciente tanto ou mais que ao consciente . 
 Entretanto, nos últimos anos, desenvolveu-se no mundo todo uma nova relação entre produtos e agentes econômicos . 
 É também uma revolução comportamental que coloca em primeiro plano, no desenho, na divulgação e no uso de cada produto o respeito ao ambiente, à segurança e à saúde . 
 Os bens já não são mais avaliados apenas como caros, baratos, atraentes ou defasados . 
 Mas também como seguros, limpos ou saudáveis . 
 Vantagens: o risco de criar indisposições ou ser repreendido é menor . 
  Desvantagens: por não fazer perguntas não tira as dúvidas sobre o trabalho e pode acabar enfrentando dificuldades  
  O SABETUDO  
 Características: acha que o serviço é fácil e que não tem nada para aprender . 
 Quer mudar tudo e acha que sabe fazer o trabalho melhor que os outros . 
 Isso asseguraria uma inflação mensal abaixo de 5% no momento de decisão final do eleitor, rendendo votos para o candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso . 
 Beni, senador licenciado do PSDB, avisa que vai subir em palanques durante a campanha de FHC . 
 A seguir os principais trechos da entrevista à Folha: 
  Luiz Melodia no «Ensaio»  
 A Cultura reapresenta o «Ensaio» com o cantor e compositor carioca Luiz Melodia . 
 Ele interpreta, entre outras músicas, os sucessos «Pérola Negra», «Estácio, Eu e Você», «Juventude Transviada» e «Codinome Beija-Flor» . 
 ENSAIO Cultura, 23h30 . 
 O segundo show da noite é da banda de rockabilly (rock dos anos 50) Bermudas Coagulantes . 
 Quem for ao Centro Cultural no sábado e no domingo vai poder conferir de perto bandas pouco conhecidas até mesmo no underground . 
 Na mesma trilha, a Transport contratou Heitor Werneck, 27, da Escola de Divinos, para fazer sua coleção de verão . 
 Werneck já prepara os lançamentos de inverno . 
 Outra marca que quer investir no talento dos novos é a Carmin . 
 Ainda sem data definida, pretende transformar sua loja Recicled Blue em oficina para estilistas . 
 «O dinheiro da sonegação pagaria as reformas de todas as estradas, a construção de universidades e hospitais e poderia quitar o débito do país no exterior», disse o senador Ronan Tito (PMDB-MG), presidente da comissão . 
 Uma cópia do relatório vai ser entregue à Receita Federal, que deve assumir as investigações, e ao presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, responsável pela instalação da comissão . 
 O crescimento desregulado do setor público no país produziu ao longo dos anos um enorme monstrengo, espalhado em incontáveis ramificações e tentáculos . 
 A esse agigantamento correspondeu uma progressiva perda da capacidade de gestão, devida a circunstâncias típicas da administração pública como a ausência de um sistema de mérito, o empreguismo destinado a acomodar apaniguados, o descaso com o longo prazo, a elevada rotatividade dos quadros de direção, a possibilidade de sempre recorrer ao bolso do cidadão para novos recursos . 
 O resultado, inevitável, foi o de transformar o Estado basicamente numa enorme e voraz máquina de absorver recursos, vazada de ralos, desperdícios e falcatruas de todo tipo . 
 Numa máquina descontrolada que não sabe quantos funcionários tem como comprovam os fantasmas ou mesmo de quanto dinheiro dispõe . 
 É exatamente a reforma desse Estado que se faz portanto indispensável . 
 Redimensionar seu tamanho e priorizar a busca da eficiência é essencial para que o contribuinte receba uma contraprestação em serviços compatível com os impostos que paga . 
 Muito mais ainda, dado o enorme peso do setor público em todas as áreas da vida nacional, readequar o Estado no Brasil passa a ser fundamental para a modernização e o desenvolvimento do próprio país . 
 Ederson se queimou brincando com álcool em sua casa . 
 Ficou 17 dias em uma UTI comum, em outro hospital, até conseguir vaga no Hospital do Tatuapé (zona leste) . 
 O hospital tem 42 leitos especializados e oito em UTIs, e é o único da região metropolitana com uma divisão de queimados funcionando . 
 A Organização Mundial de Saúde sugere que a rede hospitalar reserve um leito para queimados para cada 30 mil habitantes . 
 Só na Grande São Paulo seriam necessários 450 leitos . 
 Seus hospitais têm menos de 80 . 
 Ao todo, o programa peessedebista calcula a obtenção de R$ 100 bilhões para o financiamento da infra-estrutura em quatro anos . 
 A proposta sofreu restrições de empresários e economistas . 
 «Já autorizamos o mercado futuro a operar em URV, assim como o desconto de duplicatas», afirmou . 
 «A próxima permissão será para as operações de crédito pessoal e só numa quarta etapa criaremos a colocação de papéis.» 
 Moura deixou claro que não pretende implantar tudo de uma vez, como espera o sistema financeiro . 
 «O BC analisa a reação do mercado e depois ajusta», afirmou . 
 «Não quer fazer nada sem verificar primeiro a demanda . 
 Tudo será feito gradualmente.» 
 «Se a arrecadação não chegar a 30% do PIB, esqueçam qualquer esperança de melhoria da coisa pública.» 
 Ciro Gomes, ministro da Fazenda, ontem na Folha . 
 Queremos nada mais do que a implementação das resoluções da ONU . 
 A Croácia está pronta para discutir com os sérvios sobre autonomia local e forte proteção aos direitos das minorias étnicas e com garantias internacionais . 
 Folha Se os esforços diplomáticos fracassarem, a Croácia está disposta a ir à guerra para recuperar território controlado pelos rebeldes sérvios? 
 Além da habilidade no volante, o jogador precisa também superar obstáculos, eliminar barreiras e adversários . 
 O game, para até dois jogadores, funciona em micros 386 ou maiores, com monitor EGA ou VGA . 
 Entre os novos projetos de Grant, estão «Restoration», com Meg Ryan, e «Sirens», com Sam Neil e Elle MacPherson . 
  (RC)  
 Os caixas só davam os trocos em reais se houvesse diferença entre o valor da compra e o do cheque . 
 A dona de casa Edilene Salati chegou ao supermercado, em São Mateus, às 8h30 para comprar pão e leite . 
 Esperou mais de uma hora na fila e, irritada, voltou para casa e ligou para o Procon . 
  Cidade é para marinheiros de várias viagens  
  Do enviado especial  
 O café da manhã que começa antes das 6h no hotel Pago-Pago Rainmaker tem a atmosfera do pecado . 
 Só os oficiais se hospedam no hotel e o restante dos marinheiros permanece nos barcos pesqueiros . 
 O pico de vendas é registrado em datas comemorativas, como Dia das Mães, dos Namorados, dos Pais, Finados, Páscoa e Natal . 
 É indispensável dispor de veículo (de preferência, caminhonetes ou Kombi) para fazer entregas e carregar as plantas, e telefone para atender as encomendas . 
  TV 'enche linguiça' entre jogos  
  Da Reportagem Local  
 Um dos maiores problemas da coberura de uma Copa do Mundo é como preencher o tempo entre os jogos a serem transmitidos . 
 Em geral a bomba estoura na mão dos apresentadores, obrigados a «encher linguiça»por infindáveis minutos . 
 Destoando dos «hipongos» (gíria para adeptos antigos da moda hippie), o secretário de Relações Internacionais Marco Aurélio Garcia usa figurino «light»: terno, óculos armação tartaruga e caneta Montblanc no bolso, como os figurões da era Collor . 
 Com as exceções de Garcia, José Dirceu (SP) e Jaques Wagner (BA), o grupo dos barbudos é um tanto desleixado na maneira de se vestir . 
 NET SP: Opera por cabo em vários bairros da cidade . 
 Distribui 24 canais, que incluem os canais VHF (Globo, SBT, etc), os quatro canais programados pela Globosat -- Multishow (variedades), GNT (notícias), Telecine (filmes) e SporTV (esportes) -- , CNN, Cartoon Network, TNT, Deutsche Welle (canal alemão de variedades), Fox (filmes), NBC (rede norte-americana), Teleuno (canal de séries e desenhos), TV 5 (canal cultural franco-canadense), TV Espanha (canal espanhol de variedades), TV Jóquei, TV Turfe (canais brasileiros de turfe) e Worldnet (canal norte-americano de variedades) . 
 Informações pelo tel. (011) 816-6633 . 
 MULTICANAL: Opera por cabo em bairros da cidade . 
 Distribui o mesmo pacote que a Net SP . 
 Informações pelo tel. (011) 884-8182 . 
 NETSAT: Opera por antena parabólica . 
 Distribui os canais da Globosat, além da CNN . 
 Informações pelo tel. 0800-12866 . 
 Folha -- Toda corrupção traz junto o dólar para o noticiário . 
 Como o senhor vê isso? 
 Nathan Blanche -- Desde a década de 40, dólar e ouro são coisas de bandido no Brasil . 
 Conseguimos vencer parte desse preconceito nos últimos cinco anos com o fim da obstrução total que havia . 
 Hoje, quem viaja ao exteriror tem direito a gastar US$ 4 mil, mais US$ 8 mil no cartão de crédito . 
 O vídeo modifica a noção das imagens avulsas . 
 Existe uma prioridade em estabelecer sentido entre elas . 
 As imagens são do mundo, estão em toda parte e são captáveis por golpes de vista . 
 A perda de limites no uso de imagens avulsas e alheias explicita outro aspecto da relação infecciosa: a fabricação dá lugar ao uso nos copiamos à medida em que nos contagiamos um do outro . 
 Até o aspecto paradoxalmente matérico da imagem-vídeo, dotada de uma espessura ótica, sugere contato físico . 
 No vídeo, onde a perda de profundidade revela a superfície, as imagens são adentráveis, tateáveis: promíscuas? 
 A imagem de um casal copulando, em «Numéro Deux», de Godard, funde-se organicamente com o rosto da menima que o vê, evidenciando o caráter físico da integração das imagens . 
 Não poderia haver maior emblema da contaminação das imagens atuais do que esta cena de coito anal . 
 O rosto é composto pelos corpos modulados por computador, de modo que a segunda imagem parece literalmente uma emanação da primeira . 
 Wortsman conta que esses componentes têm grande peso no custo do produto . 
 A fábrica de injeção de plástico da CCE fica em Itu (SP) . 
 A de caixas acústicas, em Campinas (SP) . 
 No mercado de áudio pesado, diz ele, a CCE comemora o fato de ter crescido 7% no período de 282 mil para 303 mil peças . 
 Por isso, pode ser possível, sim, que você tenha se infectado lá . 
 Agora, é correr atrás do prejuízo: procurar um médico rapidinho para o diagnóstico e tratamento . 
 Mas não fica muito encanada: o tratamento certamente vai resolver seu problema . 
 Mas também não vá entrar numa neura de nunca mais ir em motel . 
 Não é mesmo uma gostosura? 
 Basta que vocês tomem alguns cuidados . 
 Primeiro: não use a toalha deles para secar a região genital . 
 Prefira lenços de papel ou mesmo papel higiênico . 
 Segundo: caso vá tomar banho de hidromassagem, faça ela funcionar uma vez e solte a água, usando só na segunda água . 
 Terceiro: se a suíte tiver piscina, tome um bom banho depois com sabonete . 
 Último: se duvidar da higiene deles, procure um outro local . 
  9) Término da Operação  
 Uma característica desse tipo de Operação é a inclusão de previsão de término da ação no planejamento . 
 Esse procedimento visa evitar o engajamento do Exército em atividades ligadas a ação de governo, já que a população carente troca a liderança do terror pela tutela da FT, o que pode vir a comprometer a imagem da Força . 
 Embora em Operações de maior vulto seja frequente a necessidade da realização de ações complementares, estas devem ser antes iniciadas pela FT e, em seguida, assumidas pelos órgãos competentes do Governo . 
 É importante, também, que o desengajamento das Forças seja seguido de uma ocupação policial . 
  (Emílio Marques de Antonio -- Ribeirão Preto, SP)  
 Osmar Couto, gerente do consórcio GM, esclarece que o valor da carta de crédito entregue ao cliente corresponde ao preço do veículo objeto do plano, naquela data . 
 Informou que esse valor é atualizado na mesma proporção dos aumentos verificados no produto, pelo prazo de 30 dias, conforme determina a legislação sobre consórcios . 
 Disse que, como é sabido, o sistema de consórcio tem como base de crédito e cobrança de prestações o valor do veículo objeto do plano, de modo a assegurar aos seus participantes a aquisição do bem escolhido . 
 Conclui que a base do preço praticado pela administradora reflete sempre o preço do produto . 
 «Sou fabricante de ar-condicionado para veículos e gostaria de parabenizar o caderno pela publicação 'Corsa muda conceito de carro popular' . 
 Por força da circunstância brasileira, o ar-condicionado no veículo teve impulso nas vendas, pelo fator segurança . 
 Hoje, principalmente o público feminino dá grande importância ao fato de se poder dirigir nos grandes centros com vidros fechados e porta travada, situação que é tolerável só com ar-condicionado.» 
  Vivendo com o real  
  ITAMAR FRANCO  
 Completamos duas semanas de real . 
 Como cidadão, posso dizer sem nenhum exagero que estou orgulhoso de saber que o Brasil é capaz de dar um passo como esse trocar todo o dinheiro do país sem qualquer incidente, com uma intensa mobilização popular e uma enorme confiança no novo dinheiro . 
 Também como cidadão, senti algo especial ao trocar meus cruzeiros reais, desgastados pela inflação, pelas novas cédulas e moedas do real . 
 Tive, como qualquer brasileiro, uma sensação diferente, a de ter na mão um dinheiro forte, uma imagem da nossa própria soberania como a bandeira um dinheiro que nós criamos não por força de um decreto, simplesmente, mas preparando cuidadosamente o caminho, as condições para que esse dinheiro valesse o que vale . 
 Essa confiança do cidadão no novo dinheiro é o fato mais importante que o Plano Real gerou . 
 Ela mostra que o real nasceu não apenas com as condições econômicas, monetária e cambiais indispensáveis para garantir a sua força, mas sobretudo com credibilidade junto ao agente por excelência da economia, o povo, os consumidores . 
 Essa credibilidade e essa confiança traduziram-se no aumento da poupança logo no começo de julho, contrariando as expectativas negativas que falavam de uma corrida ao consumo . 
 Elas estão também na base da reação popular contra os aumentos abusivos de preços com quem alguns tentaram levar vantagem na passagem para a nova moeda . 
 São elas também que estão ajudando a neutralizar a tendência a passar para o real, como resíduo, a inflação do final de junho, que vai aparecer nos índices que começam a ser divulgados a partir de agora por um efeito estatístico . 
 Na maior livraria da cidade, a Border Books, o casal ficou irritado . 
 Ao perceber o disparo do flash da fotógrafa Nellie Solitrenik, da revista «Caras», Itamar e June se agacharam atrás de uma estante de livros . 
 Irritados, não aceitaram as explicações da repórter . 
 «Que desculpar o quê», repetia June . 
 Ontem à noite, o casal e seus acompanhantes assistiriam ao balé Quebra Nozes na Opera House -- Kennedy Center, a convite da Casa Branca . 
  LA produz megashow para os três tenores  
  Em Los Angeles  
 Só há três coisas para se fazer em Los Angeles, a Cidade das Lantejoulas, neste maravilhoso fim-de-semana de calor e muita esperança: assistir o Brasil voltar a ter orgulho próprio, ir à praia e fazer de conta que se está no Rio e assistir ao concerto «Três Tenores», hoje à noite . 
 Quando Los Angeles resolve apresentar um show, não o faz pela metade . 
 Os três tenores que vão se apresentar juntos hoje à noite são apenas os três melhores tenores do mundo: José Carreras, Plácido Domingo e Luciano Pavarotti . 
 No caso do Boston, só 2% da carteira está comprometida com empresas nota seis ou mais altas . 
 No Noroeste, as provisões atingem 0,4% da carteira total . 
  (JCO)  
 Daqui a 27 dias, as pessoas ainda irão carregar a moeda antiga, o cruzeiro real, no bolso . 
 Na outra ponta, as contas a pagar já terão que ser necessariamente expressas na nova moeda, o real . 
 Ele considera que o interessante, em uma criação gráfica, é «a coisa ter vários níveis diferentes, com sombras, cores, texturas» . 
 «Este logotipo é feito em várias camadas», diz . 
 Marcelo Aflalo é paulistano e se formou em arquitetura pela Faculdade de Arquitetura e Urbanismo (FAU-USP), em 1978 . 
 Entre 1983 e 85, fez mestrado em artes gráficas em Chicago (EUA) . 
 Para o deputado Carvalho, o negócio entre o TSE e a Trigger pode levar o diretor-geral do tribunal a um processo disciplinar com base na lei 8.112/90, sobre o regime jurídico do funcionalismo . 
 A lei sujeita à demissão o funcionário que se valer do cargo «para lograr proveito pessoal ou de outrem, em detrimento da dignidade da função pública» . 
 A licitação do TSE foi feita por convite, modalidade mais simples do que a concorrência . 
 Das quatro empresas que disputaram, duas recorreram da decisão . 
 «O papa sublinhou sempre a necessidade de receber garantias suficientes sobre a segurança da população que quisesse se reunir com ele . 
 Infelizmente essas garantias não foram alcançadas, apesar dos inúmeros contatos mantidos com todas as partes», disse o Vaticano em comunicado oficial . 
 A cidade já estava sendo preparada . 
 Até o «papamóvel», veículo em que o papa trafega em suas aparições públicas, já havia sido levado para Sarajevo . 
 Os sérvios são majoritariamente seguidores da Igreja Ortodoxa russa . 
 Os únicos católicos da ex-república iugoslava são os croatas, aliados dos muçulmanos na guerra . 
 A Transbrasil começa a operar a nova rota com cautela apenas um vôo semanal (saindo aos sábados e retornando aos domingos), utilizando o Boeing 767-200 ER (190 passageiros) . 
 Um acordo com a Austrian Airlines permite conexões para 73 cidades em 42 países (veja quadro nesta página) . 
 O novo vôo da Transbrasil mantém a tarifa de US$ 876 para embarque em qualquer uma das cidades brasileiras com vôos regulares da companhia aérea . 
 Nesta primeira frequência, sai de São Paulo e faz escalas no Rio e Fortaleza . 
 Não bastassem os números sempre oscilantes de nossa economia, também os algarismos combinados desta palavra de quatro letras conspiram contra a estabilização . 
 «O mantra associado à palavra real vai produzir impaciência e insegurança nas pessoas», sustenta o carioca Gilson Chveid Oen, um engenheiro com mestrado em economia, de 46 anos, e que há 17 ganha a vida «lendo» o significado dos números . 
  : sim  
  Nome de guerra: Cabíria  
  Nome artístico: Giulietta Masina  
 Vídeo: 
  «Noites de Cabíria», de Federico Fellini  
  Onde trabalha: Roma (Itália)  
  Quanto cobra: depende  
  Especialidade: dançar mambo  
 Beija na boca? 
  Brasileiros recuperam público perdido  
  Graças a «Lamarca», o cinema nacional vendeu neste semestre mais ingressos que em todo o ano de 93  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 O guerrilheiro Carlos Lamarca está ajudando o cinema brasileiro a recuperar o mercado perdido nos últimos três anos . 
 Os cinco filmes nacionais lançados este ano nos cinemas já foram vistos por 150 mil espectadores . 
 «Lamarca» atraiu sozinho a metade desse público . 
  Amazonas 1  
 Cerca de 265 famílias da Cooperativa Habitacional Duque de Caxias (zona leste de Manaus) começaram a ser desalojadas em cumprimento a um mandado de reintegração de posse assinado pelo juiz Manoel Gaucimar Melo Damasceno . 
  Amazonas 2  
 A Secretaria Estadual da Saúde registrou no primeiro semestre deste ano 26 casos de meningite meningocócica, com nove mortes . 
 O número elevado da doença levou a secretaria a desenvolver ações de educação sanitária na periferia de Manaus . 
 Para o procurador-geral da Venezuela, Ramon Escovar Salom, o sistema penitenciário do país «é uma vergonha» . 
 Pelo menos um preso morre a cada semana em uma de suas 33 unidades, segundo o Ministério da Justiça . 
 Há farto consumo de drogas e as disputas entre indígenas e não-indígenas pelo controle do tráfico de bebidas alcoólicas acabam sempre em violentas brigas . 
 A Anistia Internacional também denuncia as precárias condições das prisões do país . 
 O informe de novembro do órgão relata a «superpopulação presidiária, alimentação inadequada, condições sanitárias 'deploráveis' e falta de assistência médica e de programas de reabilitação» . 
 No ano passado, houve 93 assassinatos no presídio de Maracaibo, o mesmo onde 135 morreram ontem . 
 A última grande rebelião na Venezuela aconteceu em novembro de 92, no presídio Reten de Catia, em Caracas, capital do país . 
 O motim aconteceu durante uma tentativa de golpe militar e durou três dias . 
 Na ocasião, 46 presos morreram . 
 É que serão realizadas, em dias diferentes, cinco reuniões regionais do PMDB, uma em cada região do país . 
 O anúncio foi feito ontem a Fleury pelo presidente nacional peemedebista, deputado federal reeleito Luiz Henrique da Silveira (SC), em reunião em São Paulo . 
 De todo modo, com a vitória do Partido Socialista Húngaro, já é a quarta vez, desde o terremoto que varreu o marxismo-leninismo do Velho Continente, que os ex-comunistas voltam ao poder por eleições democráticas . 
 Primeiro foi a Lituânia, depois veio a Polônia e a seguir a recém-criada Eslováquia . 
 A lição que se deve tirar desses resultados aparentemente surpreendentes é que a transição para o capitalismo não ocorre sem dor . 
 É óbvio que não é fácil transformar da noite para o dia uma economia estatizada, planificada, sob um governo totalitário e assistencialista, em livre mercado . 
 Veio, é claro, a liberdade . 
 E isso é ótimo, tão bom que ninguém ousa insinuar a volta do velho regime . 
 Mas vieram também inflação aberta e desemprego, piorou o desabastecimento e houve quebra da ordem institucional, com notável piora dos serviços públicos . 
 Os partidos que derrubaram o comunismo e haviam assumido o poder foram então naturalmente responsabilizados pelo eleitorado . 
 Gatti comentou o fato de que algumas instituições estão limitando os depósitos em caderneta . 
 «É um teto para que o gerente seja consultado . 
 Nenhuma instituição vai negar o depósito de um cliente tradicional . 
 Agora, o depósito de um mero especulador pode ser negado.» 
 Para o presidente da Abecip, a captação líquida deve fechar o mês de junho «entre 3% e 5%» . 
 Nos últimos dez anos, a média histórica tem sido de um crescimento mensal da ordem de 1% . 
 Christie falou à Folha anteontem, por telefone, de sua casa, pouco antes de viajar a Amsterdã, onde Les Arts Florissants se apresenta hoje . 
 O programa na Holanda é o mesmo a ser mostrado em São Paulo, exclusivamente com peças sacras e profanas de Marc-Antoine Charpentier, um dos compositores favoritos de Christie . 
  Marcelinho está acima dos canhoneiros  
  Craque do Corinthians sabe usar a potência, mas também é capaz de colocar veneno em seus chutes certeiros  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 Esse Marcelinho é mesmo o cão . 
 Com exceção de Grané, beque corintiano dos anos 20, cuja lenda reza ter matado com um chute fatal o goleiro Lara, e do folclórico Perácio, que a história registra ter sido o único ser humano a vislumbrar a linha do Equador, a bordo do navio que levava a seleção brasileira à Copa da França, em 38, creio ter visto todos os maiores canhões do nosso futebol em ação . 
 Desde Jair Rosa Pinto a Neto, passando por Pepe, Nelinho, Éder e até mesmo os mais esquecidos, tipo Beiço, zagueirão luso especialista em marcar gols de falta do meio-campo, ou Lula, de breve e fulgurante passagem pelo Parque Antarctica, nos 40 . 
  Problemas da bigamia  
 O desentendimento entre o comando pefelista e Fernando Henrique Cardoso não é bem o que está sendo divulgado por PSDB e PFL . 
 A disputa pela presidência da Câmara é o centro da questão, sim, mas com mais implicações do que a disputa em si . 
 Ainda antes da eleição, mas já indiscutível a vitória de Fernando Henrique, a cúpula do PFL colhia a informação e as primeiras evidências de que o comando do PSDB desenvolvia a idéia de estimular um candidato, mesmo que de outro partido, capaz de atrair votos da «esquerda» e assim somar apoios suficientes para conquistar a presidência da Câmara, pretendida pelo PFL . 
 Além do problema legal, há também um empecilho político . 
 Após tantas denúncias sobre manipulação irregular de emendas dos últimos orçamentos, Barbieri recusa-se a assumir sozinho a responsabilidade de respaldar relatórios que ele não fez e que acolhem centenas de emendas . 
 «Sem a devida aprovação pelas subcomissões setoriais, eu não posso assumir a responsabilidade por tais relatórios», escreveu o relator-geral em ofício ao presidente da Comissão Mista de Orçamento, senador Raimundo Lira (PFL-PB) . 
 Os jovens, inclusive os com formação universitária, são maioria nos trabalhos temporários (com salário inferior a US$ 5 mil ao ano) . 
 Entre os que têm emprego fixo, 47,1% ganham menos de US$ 13 mil por ano, valor 8% abaixo da linha de pobreza (considerando uma família de quatro pessoas) . 
  BACIA  
 Pesquisadores britânicos desenvolveram um método capaz de gerar próteses para cirurgias a partir de imagens geradas em computadores . 
 Eles construíram, a partir das imagens, o modelo de uma bacia em tamanho real, com o método inventado por uma fábrica de carros para fazer peças sobessalentes . 
 Em larga escala, a técnica pode se tornar barata o bastante para ser usada em cirurgias plásticas . 
 O local é um «centro de concentração» e dá sorte aos descendentes de italianos que torcem para o Brasil . 
 No domingo, antes do jogo, eles vão fazer um churrasco . 
 «Também vamos beber bastante cerveja para poder relaxar», disse Vito Laruccia, 32, o «Pixote» . 
 O próximo «saco cheio» na Poli acontece entre os dias 31 de outubro e 4 de novembro . 
 Nas outras unidades da USP, os alunos e professores decidiram em assembléia não parar na semana de 12 de outubro para acelerar a reposição de aulas, provocada pela greve no 1º semestre . 
 Segundo o diretório acadêmico central da Unicamp, também não haverá «saco cheio» este semestre na universidade . 
  VAIVÉM DAS COMMODITIES  
  ARROZ 1  
 Apesar da escassez no mercado físico gaúcho, há indústrias que participarão dos leilões do governo . 
 O produto a ser leiloado, segundo essas indústrias, é de qualidade inferior . 
 Preferem trazer arroz da Argentina e do Uruguai . 
  ARROZ 2  
 Algumas beneficiadoras do Rio Grande do Sul ampliaram seus prazos de pagamento aos agricultores para até 25 dias . 
 É um reflexo das negociações entre indústria e varejo, que pede prazos mais longos escorado na estabilidade econômica . 
  Pressão da França possibilitou o ultimato  
  FERNANDA SCALZO  
  De Paris  
 Com o maior contingente de soldados nas tropas da ONU na Bósnia (cerca de 4.000 homens), a França tomou a dianteira na determinação de intervir, militarmente se necessário, na guerra . 
 Depois de convencer os Estados Unidos, a França conseguiu produzir e aprovar o primeiro texto franco-americano na Otan: o do ultimato de dez dias imposto aos sérvios na Bósnia . 
 A resolução do governo francês de levar adiante um plano de intervenção, projeto denominado «Sarajevo D'abord» (Sarajevo antes de tudo), tem o apoio de todos os partidos políticos, exceto do Partido Comunista Francês e do Front National (Frente Nacional), de extrema direita . 
 O Partido Socialista, principal oposição ao governo, considerou a decisão «sábia» . 
 Uma pesquisa do Ipsos para a revista «Le Point» informa que nada menos que 70% da população francesa apóia um eventual bombardeio de soldados da Otan contra as posições sérvias . 
  Por dentro  
 A Philips leva vantagem estratégica ao omitir os dados . 
 Os concorrentes não conhecem sua posição, mas, por ser a única fornecedora de tubos de imagem, o inverso não é verdadeiro . 
 A empresa não comenta o assunto . 
  Plano terá execução rigorosa, diz Ricupero  
  Novo ministro toma posse a afirma que juros vão continuar altos e não há data definida para criar o real  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, comprometeu-se ontem a «dar execução rigorosa» ao plano de estabilização da economia . 
 No discurso de transmissão do cargo, ele avisou que manterá a política monetária severa, a austeridade fiscal e combaterá os aumentos abusivos de preços . 
 Durante entrevista, negou que a equipe econômica já trabalhe com uma data marcada para a criação da futura moeda, o real . 
 «A imprensa tem falado em datas como 1º de junho, mas nada disso está definido», afirmou . 
 Assim, contratos com repasse em 60 dias ainda terão, em agosto, segundo mês do real, reajuste pela variação da URV em junho . 
 Algo em torno de 45%, por hipótese . 
 Há também contratos com um único reajuste anual . 
 São os de equivalência parcial . 
 Embora raros hoje no SFH, esses contratos terão reajustes relativamente altos durante todo o segundo semestre de 94 e mesmo no início de 95 . 
 O timbre de voz de Gabrielle é único, pré-requisito das divas . 
 Anasalado, como se alguém botasse um pregador de roupa no nariz de Aretha Franklin, a quem ela costuma ser comparada por seus puxa-sacos na imprensa inglesa . 
 Então o disco é só «Dreams» e é melhor gravar do amigo? 
 Não, tem ainda boas faixas como «Going Nowhere», que também pegou parada, e a meiga «Because of You» . 
 Mas definitivamente não é a trilha sonora de sua próxima festa . 
 De uma reuniãozinha, no máximo . 
 E ninguém sabe por que diabos ela usa esse tapa-olho . 
  Disco: Find your Way  
  Artista: Gabrielle  
  Lançamento: PolyGram  
  Preço: CR$ 10.000 (em média)  
  SECRETÁRIO PETISTA É AFASTADO EM SÃO JOSÉ (Da Folha Vale)  
 O secretário de Administração de São José, Ricardo Pontieri Augusto, foi afastado do cargo até o término da sindicância que apura suspeita de superfaturamento na compra de equipamentos de informática . 
 O afastamento foi decidido pela prefeita Angela Guadagnin (PT) em reunião com a direção do partido, na noite de quinta-feira e anunciado em entrevista coletiva na manhã de ontem . 
 Pontieri foi também envolvido na denúncia de direcionamento de concorrência pública para favorecer empresa ligada ao PT . 
 A denúncia foi feita pelo ex-chefe da divisão de Compras, Arthur Alves Marques em entrevista à Folha . 
 O TCU informou que, por sorteio, foi designado o ministro Marcos Villaça para relator do processo . 
 Os auditores Cláudia Maria Borja Reis, Juciara de Azevedo e Walter Goulart pediram a verificação do total de recursos liberado para a fundação pelo FNDE (Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação) em dois convênios assinados em 1991 . 
 Os técnicos, que reclamaram da falta de tempo para um parecer conclusivo, querem também que seja verificado o total liberado em outro convênio, envolvendo a Seplan (Secretaria de Planejamento) e a Subin (Secretaria de Cooperação Econômica e Técnica Internacional), assinado em 1986 e renovado em 1989, com recursos do BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento) . 
  Marshall usa sons de torcidas em espetáculo  
  ANA FRANSCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha, de Lyon  
 As torcidas brasileiras de futebol não estimulam somente jogadores em campo . 
 Em uma de suas recentes criações, a coreógrafa norte-americana Susan Marshall usou a zoeira ouvida nos estádios brasileiros como parte da trilha sonora . 
 «Trata-se de uma coreografia que fala de competições em todos os aspectos, seja nos esportes ou nas relações ou nas relações cotidianas . 
 Para compor a música, eu e meu grupo procuramos sons de torcedores de todo o mundo», ela diz sobre «Contenders», peça que possui longos trechos dançados ao som de exclamações como «Mengo» e «É Campeão» . 
 Segundo ele, a confusão se deve ao fato de a imprensa não distinguir os níveis de envolvimento das pessoas citadas na lista . 
 Para ele, o grande risco é de que no final «perca-se a oportunidade de enfrentar o crime organizado e a corrupção policial» . 
  (JBA)  
 Gilmar sugeriu os nomes dos atacantes Viola, do Corinthians, e do novato Ronaldo, do Cruzeiro, para deixar a equipe mais agressiva a partir das oitavas-de-final . 
 «Muller também é uma opção», lembrou Gilmar . 
 4-Faça a visita: leve um souvenir de sua empresa ao anfitrião e conquiste sua confiança . 
 Pergunte tudo o que considerar relevante . 
 Agradeça e valorize o que ele vai lhe mostrar . 
 5-Discuta o que você viu com o seu pessoal: organize as idéias e sugestões que você coletou . 
 Apresente-as ao seu pessoal e peça contribuições . 
 Anote as sugestões colhidas . 
  Equipamentos são sensação  
  Free-lance para a Folha  
 Os scanners de cilindro são a nova sensação dos birôs de fotolito e de editoração eletrônica . 
 Segundo Jairo Zeitel, dono do birô Intek, está havendo um downsizing de tecnologia na indústria gráfica . 
 Os sistemas de fotolito de grande porte que eram usados junto com as fotocompositoras para gerar fotolito -- e mesmo suas versões mais modernas, perdem espaço para os scanners de mesa . 
  No comando do moderno caça  
 A Tec Toy lança seu F-117 Night Storm (Mega Drive) . 
 Trata-se de um simulador de vôo que vai muito além do que se convencionou chamar de «sofisticado» . 
 Com 16 Mega, os gráficos do novo game proporcionam diferentes imagens diurnas e noturnas, com boa definição, e perseguições em alta velocidade . 
 Di Matteo, 40, havia sido preso em outubro do ano passado . 
 Concordou em «mudar de lado» e foi colocado sob proteção policial . 
 Seus depoimentos ajudaram a identificar os 18 autores do atentado a bomba que matou o juiz Giovanni Falcone em maio de 1992 . 
 4) Na falta de Xuxa, Carlos Menem convidará Gugu Liberato para almoçar na Casa Rosada . 
 5) Grupos fundamentalistas cometerão atentados em Israel . 
 A iniciativa francesa está sendo interpretada como uma forma de o país manter sua influência histórica na África . 
 Desde 1962 a França realizou 11 intervenções militares importantes em países africanos como Senegal, Gabão, Chade, Zaire, República Centro-Africana, Togo, Ilhas Comores, Uganda e Ruanda . 
 Para ele, corridas são coisa perigosa e morrer na pista está no programa de qualquer corredor . 
 Fim . 
 Piquet acredita, por exemplo, que em hipótese alguma a direção da corrida admitiria que um piloto morreu em plena pista, o que determinaria a interrupção da prova (e prejuízos milionários) . 
 Na Copa do Mundo de 1982, na Espanha, a Fifa se associou a uma empresa de marketing suíça e introduziu o conceito de «patrocinador oficial» . 
 Para a Copa de 94, 11 grandes empresas se associaram à Fifa para bancar a organização da competição . 
 A equipe do Texas começou na frente e o New York reagiu nos últimos quartos, mas não o suficiente para superar o Houston, liderado por Hakeen Olajuwon . 
 Este segundo jogo também é em Houston . 
 A equipe que vencer primeiro quatro jogos será a campeão da temporada . 
 Quem quiser entender as regras do futebol pode escolher Laws, ícone figura que indica uma função representado por um juiz . 
 No ícone People o usuário fica sabendo tudo sobre os jogadores, podendo escolhê-los por uma lista em ordem alfabética . 
 «Eu sabia que ela ficava com ele e ele sabia que ela estava comigo . 
 Eu nem ligava, era tudo em família», diz Irapuan . 
 Os amigos chegavam a conversar sobre Gui quando estavam juntos . 
 «Para saber se ela falava a mesma coisa para nós dois», diz Rodrigo . 
 Um outro problema do Corinthians é a cobertura dos laterais Paulo Roberto e Branco . 
 Saí o Marcelinho Souza para cobrir a direita ou então o Zé Elias para a esquerda . 
 E o que ocorre? 
 Abre-se um espaço no meio para o Zinho, para a chegada do César Sampaio (lembre-se do seu papel importante nos gols decisivos no campeonato anterior) ou para o chute do Flávio Conceição . 
  Aumenta êxodo para o Zaire  
 Funcionários de agências humanitárias afirmaram que cerca de 2.000 pessoas chegaram anteontem a Bukavu, no Zaire, vindos da zona sob proteção francesa em Ruanda . 
 Na semana passada, o número oscilava entre 50 e 100 por dia . 
 Os refugiados, em sua maioria hutus, temem serem mortos pelo grupo étnico rival tutsi após a saída das tropas francesas, em 22 de agosto . 
 Enquanto espera pelas regulamentações, o mercado encurta os prazos . 
 Hoje, um desconto de duplicata tem prazo médio de 15 dias . 
 Segundo Walter Kuroda, diretor do Banco Nacional, é melhor travar as operações do que provocar ou tomar prejuízos por conta de apostas em torno da data da mudança do padrão monetário . 
 «Não temos certeza se haverá tablita e como ela vai incidir», diz . 
 Dias Menezes diz que se houver a transição para URV já, não haverá necessidade de tablitas sobre os contratos em curso . 
 Os grandes aplicadores de recursos, por sua vez, estão fugindo dos CDBs . 
 «Está todo mundo sentado no curto prazo», afirma Alberto Tammer Filho, diretor financeiro da Staroup . 
 «Ninguém vai querer comprar um CDB nesse momento ou tomar capital de giro.» 
  FESTIVAL  
 -- O restaurante Samambaia localizado no interior do hotel da Bahia (Rede Tropical de Hotéis), em Salvador promove até o dia 20 deste mês um festival de comida mineira . 
 No menu constam doces em calda, tutus, refogados de carne de porco e torresminho . 
 Para animar o evento, o restaurante programou shows com serestas e cantigas mineiras . 
 Informações: (011) 829-3111 . 
  Indústria de SP começa 94 com demissões  
  Queda de 0,22% no nível de emprego na 1.ª semana de janeiro anula resultado positivo de 93, indica pesquisa da Fiesp  
  Da Reportagem Local  
 A indústria paulista fez 5.118 demissões na primeira semana de 94 . 
 A queda corresponde a menos 0,22% no nível de emprego industrial, segundo a Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), e praticamente anula o resultado positivo de 93 . 
 A indústria paulista encerrou 93 com 4.908 contratações, ou mais 0,21% no nível de emprego . 
 Segundo Horácio Lafer Piva, diretor do departamento de pesquisa da Fiesp, o nível de emprego está estável, mas em um patamar ruim . 
 «É grande o mercado informal e o número de desempregados», afirmou . 
 Ele disse, no entanto, que este mês poderá se diferenciar dos demais . 
 «De janeiro a março é um período fraco para a indústria . 
 Mas, este ano, o comércio está sem estoque.» 
 O ministro não quis revelar nomes dentre os 24 conselheiros que estariam envolvidos em atividades irregulares . 
 Hingel disse que o MEC pode rever as autorizações e reconhecimentos de cursos superiores . 
 «Podemos abrir inquéritos administrativos para investigar esses casos» . 
 Há crescentes pressões para que a ONU declare Maglaj também uma «área protegida» outras seis cidades cercadas por sérvios têm este status desde o ano passado . 
 Com esta medida, tropas da ONU poderiam ser deslocadas para a área, com a proteção de aviões da Otan . 
 Apesar das tréguas acertadas neste mês em Sarajevo e na região central da Bósnia, os bombardeios sérvios contra Maglaj continuaram . 
 O comandante das forças da ONU na Bósnia, o general britânico Michael Rose, estava entre os mais de 8.000 espectadores do primeiro jogo de futebol na cidade em dois anos de guerra . 
 O ciclo de vida da empresa familiar à venda encontra-se na fase da maturidade do negócio, onde agem as forças centrífugas das discordantes percepções dos sócios sobre a forma de gerir o legado da geração anterior . 
 Comprar uma empresa é como casar: só se sabe o que se arranjou depois que se mergulha de cabeça . 
 Não é só uma questão do que eu acho que estou comprando, mas do que os outros acham que estão vendendo: nome, tradição, legado familiar, sinergia, fundo comercial . 
 Os vendedores muito raramente estão dispostos a vender . 
 Entre uma emoção e outra, os vendedores estão ambivalentes devido às diferentes percepções dos sócios e ao sentimento de culpa grupal de estar jogando fora um legado familiar . 
 ESPECIAL GNT, 21h . 
  SÁBADO  
  Filme une Garcia e Hoffman  
 O elenco de «Herói por Acidente» é formado por um belo trio: Dustin Hoffman, Geena Davis e Andy Garcia . 
 É uma comédia onde uma repórter de TV promove um concurso para localizar o anônimo andarilho que salvou os sobreviventes de um acidente de avião . 
 A direção do filme que fez muito sucesso no cinema, em 92 é de Stephen Frears . 
 Legendado . 
  Resposta  
 Segundo o Detran (Departamento Estadual de Trânsito), além da placa, os veículos de carga devem reproduzir as letras e os números na carroceria, para evitar «dissabores como o relatado» . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 O comandante de uma base área (Sterling Hayden) mete na cabeça que os russos estão envenenando a água da América e resolve contra-atacar, mandando seus B-52 bombardearem vários alvos soviéticos, o que desencadeará inevitavelmente uma retaliação nuclear . 
 O oficial britânico Lionel Mandrake (Peter Sellers) tenta arrancar do enlouquecido comandante o código que trará de volta os bombardeiros e evitar a catástrofe . 
 Ao mesmo tempo, numa reunião de emergência, o presidente dos EUA, Merkin Muffley (Sellers, de novo), negocia com os russos . 
 O deputado peemedebista propôs na revisão que uma lei específica regule o setor . 
 «Significa que a União deve manter controle, gerenciamento e fiscalização . 
 E entregar, após licitação, áreas para exploração pelo sistema de concessões», diz . 
 S.A. 
  Blink -- Num Piscar de Olhos  
 (Blink) . 
 EUA, 1994 . 
 Direção de Michael Apted . 
 Estréia programada para sexta, 17, em cinemas e horários a confirmar . 
 Campello disse que o centro pretende treinar no primeiro ano 1.200 pessoas e a partir do ano seguinte iniciar os trabalhos de consultoria às empresas . 
 Ele afirmou que o Estado não vai injetar recursos para manter a entidade . 
 «Todos os cursos e treinamentos serão cobrados . 
 Assim, o centro poderá se manter sem a interferência do governo.» 
 Hill não foi superado nenhuma vez . 
 O inglês já havia elogiado o carro, modificado para cumprir as alterações do regulamento em testes realizados na semana anterior . 
 A Ferrari, por sua vez, teve problemas . 
 Nos treinos livres da manhã, Gerhard Berger viu seu motor estourar e pegar fogo . 
 A escuderia decidiu, então, trocar de motor . 
 Segundo ele, de julho a outubro, a venda destes produtos cresceu 15% sobre igual período de 1993 . 
 Na linha sofisticada, o aumento foi de 10%, no período . 
 A Nestlé informa que mantém os preços estabelecidos na época da conversão para URV e que assumiu compromisso na câmara setorial de derivados de leite de não fazer reajustes até dezembro . 
 Régis Ramos, assessor econômico da Abras (Associação Brasileira dos Supermercados), diz que as pressões para aumentos de preços são fortes nas linhas de produtos lácteos e derivados de carne . 
  1984  
 Nasce em Curitiba, no dia 7 de outubro, a menina Ana Paula, o primeiro bebê de proveta da América do Sul . 
  1985  
 O primeiro transplante de fígado bem-sucedido é realizado no Instituto do Coração, em São Paulo, pela equipe do médico Silvano Raia, atual secretário municipal de Saúde . 
 Os fabricantes constataram que perderam dinheiro na guerra de preços travada em 92 e 93 e que não querem mais prejuízo . 
 A guerra começou no segundo semestre de 92, na concorrência para São Paulo, entre a Ericsson (associação da Ericsson sueca com o grupo Monteiro Aranha) e a NEC do Brasil (NEC japonesa com a Globopar) . 
  Lei pode desalojar morador de ponte  
  Da Reportagem Local  
 Uma lei aprovada pela Câmara e sancionada pelo prefeito Paulo Maluf regulamenta o uso das áreas sob os viadutos e pontes de São Paulo e pode desalojar pessoas que moram nesses locais . 
 A lei 11.623/94, aprovada a partir de um projeto do vereador Hanna Gharib (PPR), foi promulgada em 14 de julho e permite que entidades sem fins lucrativos explorem estacionamentos ou desenvolvam obras beneficentes . 
  Com chances remotas, Juventus pega Napoli  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Da Equipe de Articulistas  
 A Juventus de Turim tem hoje a última chance matemática para permanecer na briga pelo título italiano de 1993/94 . 
 Na cota dos 41 pontos ganhos, até ontem seis atrás do líder Milan, a Juve precisa obrigatoriamente sobrepujar o Napoli, em pleno estádio de San Paolo, na terra da pizza, independentemente do resultado do time de Fabio Capello, que visitou o Torino em cotejo antecipado para o sábado . 
  ACM diz não haver divergência  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 O ex-governador Antônio Carlos Magalhães (PFL) disse ontem que «qualquer divergência que houver com FHC será depois da eleição» . 
 «Acho mais importante a eleição para o Brasil do que eu exercer o meu direito normal de ser vaidoso», declarou . 
 ACM afirmou também que seu estilo político «é muito diferente do senador Fernando Henrique Cardoso» (candidato à Presidência da aliança PSDB-PFL-PTB) . 
  Ônibus pára na estrada e seleção fica a pé nos EUA  
  Dos enviados especiais  
 A quinta-feira da seleção não poderia ter sido melhor . 
 O treino tinha sido ótimo . 
 O titulares venceram por 5 a 1 . 
 Branco não foi cortado . 
 E os jogadores estavam de ótimo humor . 
 Até que o ônibus da delegação quase pegou fogo . 
 Eram 15h44 (19h44 em Brasília) quando uma das rodas traseiras começou a soltar fumaça . 
 Os jogadores estavam voltando para o hotel Villa Felice para almoçar . 
  Israel sugere manter tropas durante eleição  
  Das agências internacionais  
 O premiê de Israel, Yitzhak Rabin, sugeriu que as eleições nos territórios palestinos se realizem sem a retirada de tropas israelenses . 
 O líder da OLP, Iasser Arafat, se disse «espantado» com a idéia . 
 O acordo de paz de 1993 prevê a saída das tropas antes de eleições na Cisjordânia ocupada e nos territórios autônomos de Gaza e Jericó . 
  Produção cultural vai para o computador  
  Da Reportagem Local  
 O mês de junho também marca a entrada de 50 poetas brasileiros no acervo informatizado do Instituto Cultural Itaú, de São Paulo . 
 Entre os novos autores que deverão entrar nos computadores do Itaú estão Ismael Nery, Portinari, Di Cavalcanti, Caetano Veloso, Jô Soares e Haroldo de Campos todos com poesias . 
  Na mira  
 O STJ acolheu uma denúncia de peculato contra o ex-governador de Minas Newton Cardoso . 
 O processo, que começa agora a tramitar, poderá ser paralisado se Cardoso for eleito deputado e a Câmara recusar a quebra da imunidade . 
  Descarregando  
 Sarney reuniu-se com seus cabos eleitorais no Maranhão e fez um pedido: que eles trabalhem pela eleição para o Senado do ex-ministro Alexandre Costa, que está em terceiro nas pesquisas . 
  Gastos chegam a US$ 50 mi  
  Da Sucursal do Rio  
 O tesoureiro da campanha de Brizola, o advogado gaúcho Raphael Peres Borges, 70, calcula em até US$ 50 milhões a quantia que o PDT deverá gastar nas eleições . 
 Ele disse esperar conseguir este dinheiro com a venda dos bônus de campanha que serão emitidos pelo Ministério da Fazenda . 
  Árvore da vida ganha ramo exótico  
  JOSÉ REIS  
  Especial para a Folha  
 James Lake e Maria Rivera, da Universidade da Califórnia em Los Angeles, criaram mais um ramo na árvore filogenética da vida para abrigar os estranhos seres unicelulares que têm estudado, os chamados eócitos . 
 Estes, antes colocados entre as arquebactérias, vivem em temperaturas de 100 graus ou mais e metabolizam o enxofre («Science», 257, 74) . 
 Os eócitos ficaram assim num ramo acima das arquebactérias, que por sua vez se situam acima das eubactérias os conhecidos micróbios como cocos, coli, salmonelas etc . 
  Mozzarella  
 As tradiciconais férias de Fausto Silva e sua musa Magda Collares um mês na Itália terão este ano reforço no quesito honeymoon, além de William Bonner e Fátima Bernardes . 
 Os quatro percorrem o circuito al-di-là com direito ao hotel San Pietro de Positano, um dos mais bonitos do mundo . 
 Ele não teria dificuldades em usar o argumento de que teria sido uma conversa pessoal e em tom de ironia . 
 Henrique Hargreaves também encontrou-se com Ricupero no final da manhã de ontem . 
 Folha O senhor acha que existe hoje uma defasagem cambial? 
 Dallari Lógico que existe . 
 Mas ela é suportável para o setor exportador . 
  RETÓRICA (1)  
 «O povo brasileiro se apossou do Plano Real e por isso ele está mais forte do que nunca.» 
 Ciro Gomes, ministro da Fazenda, ontem em «O Globo» . 
 Entretanto, o melhor encontro pode acontecer sem valer título . 
 O panamenho Roberto Duran vai lutar com o ítalo-americano Vinny Pazienza . 
 O vencedor terá chance de disputar o cinturão . 
  (WBJr)  
  Morumbi abre 'Times Square' .  
  Da Redação  
 A nova praça de alimentação do shopping Morumbi, a «Times Square», foi inaugurada anteontem . 
 Além de doze fast foods, o local tem dois videowalls com 16 monitores cada que transmitem videoclips das 10h às 22h . 
 A arquitetura «futurista» do espaço inclui luzes de neon, móveis prateados e um piso diferente do resto do shopping . 
 O secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Silva, disse ontem que «está estudando a possibilidade» de abatimento, mas não quis falar em percentuais . 
 Como os partidos fizeram acordo, o projeto deve ser aprovado . 
 Os candidatos esperam incentivar as contribuições de empresários às campanhas, até agora minguadas . 
 Jéssica contraiu Aids aos 13 anos, mesma idade em que começou a se prostituir . 
 A mãe e o marido morreram contaminados com o vírus HIV, contraído por meio de drogas injetáveis . 
 Em 93, ela ficou grávida de uma menina que nasceu com o vírus e morreu com dois meses . 
 Em julho, ela morava em um cortiço no centro de Santos, na zona de prostituição da cidade . 
 Mercadante citou como dados negativos para o plano econômico o IPC-r de agosto, o estouro da base monetária e a remuneração da poupança, que foi inferior à inflação no mês que está terminando . 
 Ontem, no Rio, Lula acusou o governo de tentar «esconder» a inflação para beneficiar FHC . 
  O romance carnavalesco de um narrador-computador  
  HAQUIRA OSAKABE  
  Especial para a Folha  
 «Mas tenho minha marca . 
 E acredito que o estilo é a máquina . 
 O meu é brasileiro deste fim de século desbocado mas capenga e aleijado.» 
 Assim, o computador-narrador de «Samba-Enredo», novo romance de João Almino, define sua fisionomia, digamos, particular, e o significado não menos particular de seu destino . 
 Depositário de memórias superpostas e interpostas que remetem ao desaparecimento de um suposto primeiro presidente negro do Brasil, ocorrido em pleno carnaval anterior, o computador irá acionar seus dispositivos com a ajuda do fantasma da filha do próprio presidente . 
 Com isso, vai tentar rever o drama e seu cenário . 
 A operadora estará investindo cerca de US$ 100 milhões no serviço de distribuição de TV a cabo nos próximos . 
 Até 98, espera, estar transmitindo para 100 mil assinantes . 
 A Multicanal está emitindo, em São Paulo, para os bairros dos Jardins, Aclimação, Vila Nova Conceição e Portal do Morumbi, entre outros . 
  Lula busca imagem cordata nos EUA  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 Luiz Inácio Lula da Silva embarca sábado para os Estados Unidos com um objetivo: 
 «Vou discutir com eles as nossas propostas e tentar evitar que façam o mesmo terrorismo de 89», disse Lula . 
 Nos Estados Unidos, o candidato do PT à Presidência tem agendados encontros com banqueiros, investidores e políticos, entre outras atividades . 
  Rita Lee é internada em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 A cantora Rita Lee foi internada na noite de anteontem no Hospital Santa Catarina, em São Paulo . 
 Segundo a Folha apurou, o motivo teria sido a ingestão excessiva de Lexotan (calmante indicado por psiquiatras para casos agudos de ansiedade) . 
 Rita Lee deixou o hospital às 14h de ontem . 
 A Suíça tem como representante na seleção o meia Sutter, uma das melhores médias da equipe (7,2) . 
 O jogador que mais se sobressaiu foi o meia Diego Maradona, com a melhor média da primeira fase (7,6) . 
 «Aí não vai ficar mais ninguém, porque o salário inicial do governo federal será R$ 450», afirmou Bordalo . 
  (ST)  
 Até o dia do leilão os integrantes do consórcio esperam fazer um acerto com um grupo de instituições financeiras para que elas comprem os 13,5% necessários ao fechamento do leilão . 
 A Poliolefinas, controlada pelo grupo Odebrecht, também poderá ficar com uma parcela pequena da PQU, caso seja necessário para o fechamento do leilão . 
 O presidente da Comissão Diretora do programa de privatização, André Franco Montoro Filho, disse à Folha que embora o consórcio de consumidores da PQU queira comprar apenas parte das ações da empresa, ele tem esperança que outros investidores compareçam ao leilão e permitam que a PQU seja vendida por um preço acima do mínimo . 
  Comissão leva dossiê do caso PC a Aristides  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Da Reportagem Local  
 Três pessoas mortas, uma desaparecida, outra sequestrada e dois incêndios criminosos . 
 Esta lista de crimes, atribuídos ao caso PC Farias, foi entregue ao procurador-geral da República, Aristides Junqueira, pela Comissão Teotônio Vilela de Direitos Humanos (CTV) . 
 A comissão recebeu um dossiê de 19 páginas do historiador e jornalista norte-americano Jeffrey Hoff, 35, no qual ele sustenta que os crimes foram uma «queima de arquivo», para atrapalhar as investigações contra o ex-tesoureiro de Fernando Collor . 
 O ex-comissário britânico de Comércio junto à UE tentava surgir como candidato «de consenso» com a Holanda mantendo a candidatura de seu próprio premiê, Ruud Lubbers, 55 . 
 Assessores de Kohl já deixaram clara sua insatisfação com a insistência holandesa . 
 Eles lembraram que o país é o mais antigermânico da UE e foi o que mais se opôs à reunificação alemã em 1990 . 
 Jamais estamos satisfeitos com o que somos . 
 Original: o filósofo romano Terêncio . 
  Debates serão tema de livro  
  Da Sucursal do Rio  
 O Fórum Nacional, agora em sua sexta edição, é promovido anualmente pelo ex-ministro do Planejamento João Paulo dos Reis Velloso . 
 Os debates são posteriormente reunidos em um livro . 
 O evento tradicionalmente reúne alguns dos melhores acadêmicos e consultores do país, colocando-os em debate com membros do governo e parlamentares . 
  Empresas podem doar até 2% de seu faturamento anual (ou 300 mil Ufirs, o que for maior)  
 Cria o sistema de bônus eleitorais . 
  Todas as contribuições têm que passar pelo sistema de bônus  
  Entidades de classe ou sinidcais continuam impedidas de fazer doações  
  A lista de doadores está sujeita à fiscalização da Justiça, mas o candidato não é obrigado a torná-la pública  
  Os candidatos têm que incluir na prestação de contas documentos como extratos de contas bancárias usadas na campanha e relação de todos os cheques recebidos  
  A documentação fica à disposição do TSE (Tribunal Superior Eleitoral) por cinco anos  
  Grife de jeans Guess abre 1ª loja no país  
  FILOMENA SAYÃO  
  Da Reportagem Local  
 A Guess, etiqueta de jeans que vende US$ 2 bilhões por ano, acaba de abrir sua primeira loja no Brasil através de associação com a Intermode Participações, com sede no Rio de Janeiro . 
 Maurício Saad, 32, sócio da Intermode, diz que o investimento soma US$ 25 milhões nos primeiros três anos . 
 A expectativa é vender US$ 9 milhões em 94 . 
 A imagem do carnavalesco, passeando entre as alas da Viradouro e puxando a alegria de cada destaque dos 11 carros alegóricos, vai ficar como uma das marcas registradas do Carnaval carioca deste ano . 
 Por gostar de «mergulhar fundo» no que faz, disse que deve permancer na escola em 95 . 
  DESFILE EMPOLGA MAIS QUE TRIO ELÉTRICO, DIZ GIL  
  Dois pneus do carro em que o cantor iria sair furaram; alegorias que levaram Caetano e Gal bateram em torre, LUIZ CARLOS DUARTE (Enviado especial ao Rio) , JOÃO BATISTA DE ABREU, AZIZ FILHO (Da Sucursal do Rio)  
 O cantor e compositor Gilberto Gil disse que a experiência de desfilar na Passarela do Samba é muito mais forte que sair num trio elétrico . 
 «Aqui o público tem caráter devocional . 
 Tudo é mais bem focado e ritualístico . 
 Há uma coisa acumulada de luta das comunidades . 
 Este poder na avenida é arrebatador», afirmou Gil . 
  Estrangeiros perdem e culpam o calor do Rio SÉRGIO TORRES Da Sucursal do Rio  
 O termômetro oficial da competição enterrado na areia de Copacabana registrou às 12h45 de ontem a temperatura de 71 graus Celsius . 
 O calor intenso ajudou a eliminar as duplas de Nova Zelândia, Itália, Letônia e Argentina no primeiro dia de classificação para as semifinais da etapa brasileira do Mundial de Vôlei de Praia . 
 Um segundo termômetro fixado em divisória ao lado da quadra de areia constatou que, no mesmo horário, a temperatura ambiente era de 38 graus Celsius . 
 Os brasileiros voltaram a atuar bem . 
 A excessão foi a dupla André/Alemão, derrotada de forma vergonhosa por Briceno e Willians (EUA) . 
 Os pré-classificados, favoritos e cearenses Franco e Roberto Lopes estrearam bem, derrotando os italianos Lequaglie e Ghiurghi (15 a 13) e os brasileiros Dennys e Everaldo (15 a 2) . 
 Ele então fornece, para débito, o número de seu cartão de crédito internacional . 
 Convênio entre empresas de catálogo e administradoras garante que o produto será entregue na casa do cliente . 
 O prazo costuma variar de 15 a 30 dias . 
 Na importação por via postal, é preciso apresentar nos Correios uma cópia do catálogo do produto escolhido, fax ou carta da empresa vendedora com as especificações da compra . 
 Esta cópia justifica a remessa de dinheiro ao exterior . 
 A tempestade não foi obstáculo para cerca de 30 exilados bósnios que protestavam, enterrados na neve até quase os joelhos, contra o secretário-geral e pediam o fim do embargo de armas que, segundo eles, tem privado a Bósnia de meios para se defender dos ataques sérvios e croatas . 
 «Deixem que nos defendamos» e «Que vergonha, Boutros-Ghali!», gritavam . 
 O porta-voz de Boutros-Ghali, Ahmad Fawzi, confirmou a criação de uma comissão especial de investigação sobre a origem do morteiro que matou 68 pessoas em Sarajevo há uma semana . 
 A comissão é integrada por especialistas da França, Canadá, Espanha, Paquistão e Rússia . 
 Não há um prazo para que ela apresente o resultado de suas investigações, o que significado que eles poderão ainda ser desconhecidos quando vencer o ultimato lançado pela Otan . 
 Usuários mais felizes com empresas privadas do que com serviços públicos não é nenhuma novidade, a não ser, talvez, para os ideólogos do PT . 
 A surpresa do estudo da Reason Foundation foi a descoberta de que na economia mais liberal do planeta, que é a norte-americana «quanto mais se privatiza, mais existe para privatizar» . 
 E entre centenas de negócios ou de oportunidades que a fundação recomenda que sejam transferidos para o setor privado estão desde a operação e manutenção de estádios, presídios, rodovias, parques municipais e jardins zoológicos, até a impressão e distribuição de publicações governamentais, tipo «Diário Oficial» . 
  Mídia de apoio  
 Não satisfeita com a sua fatia no bolo das verbas de propaganda destinada pelos anunciantes norte-americanos aos vários meios de comunicação (participação de 2% do total dos investimentos publicitários, algo em torno de US$ 700 milhões em 92), a OOAAA (Outdoor Advertising Association of America) resolveu desenvolver uma campanha para valorizar a publicidade ao ar livro nos EUA . 
 Entre outros argumentos, a entidade (que corresponde aqui à nossa Central de Outdoor), enfatizou a «importância tática» do outdoor e os novos recursos de impressão, procurando assim atrair segmentos como o da moda, produtos de beleza e outros que tradicionalmente vinham preferindo anunciar em revistas ou TV . 
 A OOAAA, porém, não apostou todas as fichas no seu próprio meio: a campanha incluiu rádio, mala-direta e jornais e revistas de negócios . 
 Helcio Emerich é jornalista, publicitário e vice-presidente da agência Almap/BBDO . 
 Mendonça nega que o projeto tenha se baseado em estudos da prefeitura . 
 «A iniciativa é de 1989, bem anterior ao decreto municipal», afirma . 
 Ele sustenta ainda que a medida permitiria uma ação permanente de fiscalização dos veículos com problemas na emissão de poluentes . 
 Mendonça espera agora que a Câmara derrube o veto do prefeito . 
 São necessários 28 votos . 
 Desde que tomou o lado oriental da cidade, habitado por palestinos, Israel construiu um cordão de bairros judeus em volta da região . 
 Em 1967 não havia moradores judeus em Jerusalém Oriental . 
 Hoje eles são 160 mil, contra os 150 mil árabes . 
 A originalidade consiste na atualização das interpretações, reunindo, na medida do possível, materiais colhidos do «estado atual da questão», como os historiadores costumam dizer . 
 Aqui reside também no equilíbrio de perspectivas diversas um segundo mérito do livro: nele procuram ser contemplados os diversos focos possíveis de exame das doutrinas filosóficas . 
 Para São José do Barreiro (principal cidade atingida pelo incêndio na Bocaina), o Exército mandou uma guarnição de 50 soldados . 
 São Paulo tem o maior número de desligamentos de linhas de energia elétrica por queimadas desde 1985 . 
 A estimativa é de que a transmissão tenha sido interrompida cem vezes no ano . 
 Em 93, foram 11 interrupções desse tipo, segundo a Cesp, que diz haver risco de cidades grandes ficarem sem energia . 
 10% de inflação em real provocará um encarecimento de 10% nos preços em dólares das exportações, por conta do congelamento do câmbio . 
 Para que os preços permanecessem os mesmos, em dólares, haveria a necessidade no exemplo em também desvalorizar o câmbio em 10% . 
 Mas se houver ganhos de custos, ou de produtividade de 10%, pode-se manter o câmbio congelado, sem que ocorra a defasagem cambial . 
 De acordo com Aquino, os melhores momentos passados nos albergues são aqueles em que os viajantes se encontram nas salas de convivência . 
 «É a hora em que fazemos novas amizades, brincamos com os marinheiros de primeira viagem e trocamos informações sobre as viagens que cada um fez.» 
  Inquéritos apuram atuação do MR-8  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Da Reportagem Local  
 Um inquérito civil e outro policial foram abertos ontem, em São Paulo, para apurar envolvimento de membros do MR-8 na construção de 1,6 mil casas populares superfaturadas . 
 O MR-8 foi uma organização de extrema-esquerda na década de 60, que hoje apóia o ex-governador Orestes Quércia (PMDB) . 
  Brasil mandará tropa ao Haiti, dizem EUA  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O Brasil está entre os 12 países que concordaram em integrar forças militares lideradas pelos EUA para manter a ordem no Haiti depois que o governo militar daquele país for substituído . 
 A informação foi dada ontem em Washington pela embaixadora dos EUA junto à Organização das Nações Unidas, Madeleine Albright, em discurso ao Clube Nacional de Imprensa . 
  Fiat inicia projeto de reciclagem  
 A Fiat Automóveis inicia no próximo ano um projeto de reciclagem que deve processar 200 toneladas de pára-choques, que serão recolhidos em 400 revendas da marca, processados e transformados em frisos, tampas, dutos de ar e peças de acabamento . 
 A montadora consome anualmente 1.200 toneladas de material em pára-choques . 
  Caraigá faz promoção em troca de peças  
 A concessionária VW Caraigá está dando desconto de até 20% em alguns serviços, como troca de peças da embreagem ou das pastilhas e discos de freio . 
 A substituição de filtros está saindo por R$ 10 . 
 As ofertas são válidas até o final do ano ou término do estoque . 
 Utilizando um software denominado «Life Forms», Cunningham explora infinitas possibilidades de movimento, geradas por uma figura que faz da tela do vídeo um palco com várias referências espaciais . 
 Em seguida, Cunningham mostra a coreografia criada por computador aos bailarinos, que usam todas as suas habilidades para decifrar as mais complexas combinações de passos . 
  Passarela é o melhor lugar do Sambódromo  
  Turista pode desfilar fantasiado nas alas da Mangueira, Portela, Salgueiro e outras tradicionais escolas de samba  
  CARLOS KAUFFMANN  
  Da Reportagem Local  
 O melhor lugar no Sambódromo para quem não se contenta em assistir sentado ao desfile de Carnaval no Rio é a passarela . 
 Mangueira, Salgueiro, Portela e outras escolas de samba ainda dispõem de fantasias que são um passaporte privilegiado para a Marquês de Sapucaí . 
 Agências de viagens têm excursões que já incluem a fantasia para o desfile . 
 Na Around, o pacote de 12 a 16/2, com fantasia da Unidos da Tijuca e ingresso para o setor 9, custa a partir de US$ 776 (CR$ 318 mil), com hospedagem, transporte e refeições . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 A União Campo-Grandense de Associação de Moradores em Favelas promove hoje, a partir das 9h, na praça do Rádio Clube, em Campo Grande, uma gincana com o objetivo de arrecadar agasalhos e calçados . 
 Os produtos serão distribuídos às famílias carentes . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 Será realizada nos dias 30 e 31 a terceira etapa do Campeonato Estadual de Motocross, em Corumbá . 
 As provas serão nas categorias especial e master . 
 Vão participar convidados de São Paulo, Paraná, Paraguai e Bolívia . 
 Os treinos começam hoje . 
 Traz fichas com nome científico, período de gestação e local de origem do animal, entre outros dados . 
 Vai custar R$ 49,95 . 
 «Orquídeas Brasileiras», em CD-ROM, é resultado do trabalho de pesquisa do especialista Marcos Antonio Campacci, da Sociedade Paulista dos Orquidófilos . 
 Pesquisas de opinião pública indicam que a maioria absoluta dos norte-americanos discorda da ocupação do Haiti pelos EUA . 
  (Carlos Eduardo Lins da Silva)  
 O documento é da Força de Choque Trovão, comandada, na época, pelo general Roberto Jugurtha Câmara Senna . 
 Hoje, Câmara Senna comanda a operação no Rio . 
 Além de ter feito exercícios diretos em áreas de favela com o objetivo de desenvolver habilidade no combate ao tráfico, os militares também realizaram simulações internas, de planejamento de ações . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Babado na Seleção! 
 Romário pintou o caneco . 
 Entregaram o Rei Mário! 
 Diz que o nanicostar levou a namorada pra Copa . 
 E a peruca de touro da mulher passou pela alfândega? 
 Rarará . 
 E como a namorada penetrava na concentração? 
 Diz que em concentração ninguém penetra . 
 E agora a namorada entregou tudo . 
 A domicílio: na revista «Caras» . 
 Levou um chute do craque . 
 Aliás, é um privilégio levar um chute do Romário . 
 Pensa que ele chuta só bola? 
 Não se diz mais levar um chute . 
 Como disse uma amiga minha: 
 «Entramos num acordo: ele entrou com o pé e eu entrei com a bunda» . 
 Rarará . 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 Quando se agrupa as respostas com base na preferência partidária do entrevistado, Fleury é avaliado de maneira positiva por uma maioria de peemedebistas (49%), o que não chega a ser uma surpresa . 
 Mas é interessante o fato de os simpatizantes do PPR de Paulo Maluf virem imediatamente atrás (36% de ótimo ou bom), bem mais que os 28% dos simpatizantes do PSDB ou os 25% de simpatizantes PT, que têm o mesmo ponto de vista . 
 A pesquisa procurou desta vez identificar os pontos em que a população vê o melhor desempenho do governador . 
 São eles a educação (8%), a conservação e construção de estradas (7%), e em seguida transporte e habitação (3% cada) . 
 Essas porcentagens são bem menores que as encontradas pela pesquisa, quando se trata de localizar os grandes problemas de São Paulo, para os quais o eleitor quer evidentemente ter um governo mais atuante . 
 A saúde pública vem em primeiro lugar, com 17%, a educação em segundo, com 15%, o desemprego em terceiro, com 14%, e os efeitos da iflação em quarto, com 8% . 
 A segurança e a criminalidade, que já estiveram entre as prioriades absolutas do cidadão, é hoje vista como problema maior por somente 5% dos entrevistados . 
 Questões como moralização e combate à corrupção ou enchentes e canalização dos córregos são apontadas por 1% dos paulistas entrevistados . 
  (JBN)  
 A Broadway nem pisca . 
 Sempre há dinheiro quando os investidores pensam que podem montar um musical que será apresentado durante anos e atrairá turistas que visitam o país . 
 É facil de entender porque as pessoas investem na Broadway quando se examina a renda bruta da temporada 1993-94 publicada pela «Variety» (o jornal do show-business) . 
 O faturamento bruto foi de US$ 185 milhões contra US$ 181 milhões na temporada anterior . 
 Esse é um novo recorde e a temporada ainda não terminou . 
 Assim a Broadway está tão feliz quanto um porco na lama . 
 Ela é uma máquina de fazer dinheiro e não de produzir arte . 
 Faz dinheiro, então a Broadway tem o direito de estar feliz mesmo se está caminhando em direção ao cemitério teatral . 
 As peças foram descobertas em Sergipe e Alagoas, no local onde será formado em maio o lago da hidrelétrica do Xingó . 
 Equipes de arqueólogos tentam salvar o que ainda for possível nas cidades de Canindé do São Francisco (SE), Piranhas e Delmiro Gouveia (AL) . 
 O museu será instalado em um prédio da universidade, no centro de Aracaju, onde funcionava um instituto . 
 No governo de Quércia, foram assinados sem licitação contratos de US$ 310 milhões para a compra de equipamentos de Israel . 
 Em junho de 1991, a Folha revelou que a compra foi feita contrariando parecer do consultor jurídico da Secretaria de Ciência e Tecnologia . 
 Laudos periciais da Polícia Federal, em 1992 e 1993, apontaram sobrepreço de 343% na operação . 
 As perícias também mostraram que havia similar nacional dos equipamentos ou seja, não se justificava a dispensa de licitação . 
 Em sua última entrevista ao jornal, este ano, o compositor se dizia assombrado por ver que «não há sintetizador sem uma tecla bossa nova» . 
 O correspondente Dominique Dhombres relata «a tristeza dos cariocas» . 
 Pierre Cardin gostou tanto da exposição de seus modelos no Museu de Arte Brasileira que quer replay . 
 O direitor Ricardo Nauemberg mais as produtoras Rosaura Pessetti e Claudia Modesto foram convidados para armar a mostra em Paris tal qual a daqui . 
 «Só da cidade de Cuzco, eu sei que todas as semanas são fretados no mínimo dois ônibus, com 80 ou cem peruanos que querem trabalhar no Brasil.» 
 Os ônibus vão até o Paraguai e de lá atravessam a fronteira aproveitando as falhas da fiscalização carregados de mercadorias . 
 O sindicato dos servidores vai reivindicar ao futuro ministro da Administração, Luiz Carlos Bresser Pereira, um aumento maior e a concessão de um piso salarial de R$ 420 para a categoria . 
 Lula -- A Executiva do partido nunca teve interesse em ter influência em nenhum administrador do partido . 
 O que a Executiva tem é o papel de tentar evitar que o eleito descumpra os compromissos com a sociedade . 
 Folha -- O senhor pode, se eleito, virar refém do PT? 
  Ocaso  
 Mario Amato assume a presidência da CNI em 2 de janeiro, mas não por muito tempo . 
 Deve passá-la ao novo presidente eleito em outubro . 
 De todo modo, os sindicatos empresariais tendem a perder prestígio no novo governo . 
  Brasil em foco  
 Esta semana, a Universidade Central da Venezuela promove, em Caracas, um seminário sobre o Brasil . 
 Entre os conferencistas, estão o reitor da USP, Flávio Fava de Moraes, e Antônio Kandir que falará sobre o Plano Real . 
 «Aquela foi uma noite terrível, que dificilmente se repetirá», disse o goleiro . 
 O time tem a pior defesa do Campeonato Paulista até agora, com 36 gols sofridos em 20 partidas (média de 1,8 por jogo) . 
 O adversário da Portuguesa, o Palmeiras, é a equipe com o melhor ataque da competição, com 43 gols em 20 jogos (média de 2,15 por partida) . 
 Levin -- Não é verdade . 
 No atentado contra a embaixada, há dois anos, ventilou-se isso, mas eram apenas armas leves para segurança . 
 Neste prédio não tínhamos isso, eram sete andares, cada um prestando serviços sociais . 
 Por exemplo: no quarto andar havia uma bolsa de empregos, que funcionava para todos, não só para judeus . 
 Como montar empresa para pesquisar preços de materiais de construção via telefone? 
  Carlos Libman, Indaiatuba, SP  
 Montar uma central de preços de materiais de construção por telefone parece bem simples, mas não é . 
 Primeiro, é necessário saber se existe demanda para esse tipo de serviço e se essa demanda é suficiente para justificar o empreendimento . 
 Depois, deve-se verificar junto à empresa telefônica de sua cidade a viabilidade do negócio no que se refere à disponibilidade de linhas e o seu custo, caso a cobrança seja feita por ligação telefônica efetuada . 
 Finalmente, verificar se as lojas de materiais de construção da cidade têm interesse no negócio, principalmente para fornecer as listagens . 
 Essa presença lhe valeu elogios nos EUA e comentários dando conta de que talvez Clinton não fosse tão ruim em política externa . 
 Os problemas atuais parecem ser complexos para que se encontre uma solução rápida para eles, principalmente na questão da queda do dólar face ao iene . 
 O deputado foi convocado pela CPI porque seu nome aparece nos documentos encontrados na casa do diretor da construtora Norberto Odebrecht, Ailton Reis, ao lado de um percentual (4%) . 
 «Esses papéis são de caráter unilateral . 
 Se esse percentual significa um cálculo matemático de ajuda a campanhas eleitorais futuras, como disse o diretor da empresa, a mim não chegou qualquer oferta . 
 Se ousasse chegar, seria repelida de maneira viril», disse Geddel . 
 Apenas os senadores Gilberto Miranda (PMDB-AM) e o senador Eduardo Suplicy (PT-SP), além do relator, deputado Roberto Magalhães (PFL-PE), inquiriram Geddel . 
 «Não havia o que perguntar a ele», disse Magalhães . 
 Nada foi encontrado contra o deputado baiano, durante as investigações das subcomissões . 
 O relator prevê que essa «perda de tempo» ocorra outras vezes: 
 «Vamos ouvir sempre pessoas contra as quais não há nada.» 
 O relator acusou o senador Paulo Bisol (PSB-RS) e o deputado Aloísio Mercadante (PT -- SP), de serem os responsáveis por essa falta de critério nas convocações . 
 O Decon (Departamento Estadual de Polícia do Consumidor) abriu inquérito para apurar a responsabilidade da carvoaria no processo de desmatamento da região . 
 O inquérito também vai investigar a eventual participação de imobiliárias e dos proprietários das terras nos processos de invasão . 
  (Daniel Castro)  
 No primeiro leilão, às 10h03, o BC comprou a R$ 0,826 . 
 No segundo leilão, às 10h31, o BC comprou a R$ 0,826 . 
 A surpresa ocorreu na terceira intervenção, às 15h23 . 
 O BC comprou a R$ 0,838, apesar do dólar estar sendo negociado a R$ 0,831 . 
  PM impede roubo de moto e baleia assaltante  
  Da FT  
 Um assalto a moto frustrado pela polícia ontem, por volta das 15h, na avenida Amaral Gurgel, congestionou todo o trânsito em toda a extensão da ligação leste-oeste e Radial Leste até o viaduto Bresser . 
 O motoqueiro Aracílio Machado Vieira, 24, descia a rua Consolação quando foi abordado por dois homens em uma moto XL vermelha, sem placas . 
 Ao parar, Aracílio foi ameaçado com um revólver pelos assaltantes e teve sua moto roubada pelo homem que estava na garupa da moto . 
 Na comemoração dos gols, FHC abraçou outros candidatos . 
 O jogador que FHC mais gostou foi o meia Raí . 
 O candidato do PMDB à Presidência, Orestes Quércia, achou a seleção brasileira «muito bem» . 
 Segundo ele, «o time está articulado e se continuar assim conquista a Copa» . 
 Ontem de manhã, após o coletivo, o meia falou sobre sua expectativa para hoje . 
  (MMo)  
 Pergunta -- Você está sem jogar há quase dois meses . 
 Está preparado para estrear? 
 Estas duas composições a alegoria e o gabinete pertencem à forma renascentista de representação: um saber que coleciona imagens, estabelecendo entre elas uma relação de semelhança e contiguidade da mesma maneira que, de acordo com Foucault, a ciência da época compreendia os elementos da natureza segundo critérios como a «simpatia» (ou atração) e «convenientia» (proximidade) . 
 No espaço de quase um século, porém, uma outra ordem do real passa a imperar, numa brusca ruptura com o período precedente . 
  Leitor ganha mais figurinhas domingo  
  MÔNICA RODRIGUES COSTA  
  Editora da «Folhinha»  
 Os leitores da Folha recebem amanhã a segunda e última cartela de figurinhas do Zé Carioca . 
 O álbum-pôster sobre os países participantes da Copa, para o qual as figurinhas se destinam, foi distribuído no domingo passado, junto com a reprodução em plástico da bandeira do Brasil . 
 O jornal ainda veiculará, encartados nos próximos dois domingos, mais dois conjuntos de figurinhas com o personagem . 
 O candidato do PT acha que o limite de juros não precisaria estar na Constituição . 
 «O importante é que os juros sejam baixos.» 
 Lula disse que, se for necessário, um grupo do governo ficará «trancado» durante dois ou três meses com representantes dos banqueiros para negociar os juros . 
 Para encontrar adereços inusitados para seu novo apartamento, Marcia Barata Ribeiro faz rasante em Nova York . 
 * . 
 Segundo analistas, a redução de taxas para empresas estrangeiras poderá ajudar a aumentar os investimentos produtivos . 
 Mas, segundo esses especialistas, as companhias podem continuar relutantes a investir enquanto as leis do país continuarem pouco definidas e a inflação se mantiver em 10% ao mês . 
 A palestra faz parte da série «A Busca da Qualidade Total», que ocorre sempre às segundas-feiras no auditório do jornal . 
 A série traz profissionais que atuam em diversas áreas da economia . 
 «Sua carreira fala por si . 
 É óbvio que não se trata de um piloto como os outros», disse Brundle . 
 Hakkinen disse que Senna era uma pessoa muito forte . 
 «Tivemos algumas disputas quando estivemos juntos, pois cada um queria ser mais rápido que o outro . 
 É muito difícil imaginá-lo morto.» 
 Hakkinen considera que a evolução da McLaren está muito boa . 
 «É uma questão de tempo para chegarmos à velocidade que queremos . 
 Não sei se será nesse fim de semana ou no próximo, mas posso afirmar que o carro está muito melhor agora do que no Brasil.» 
 (João Antonio Navarini -- Cianorte P.R.) 
 Resposta: O trabalho de ampliação e colorização de fotos pode ser realizado, utilizando programas de editoração eletrônica, que fazem o processamento de imagens coloridas ou em preto-e-branco, capturadas a partir de scanners, placas e outros dispositivos de conversão de formatos de arquivos . 
 O menino também afirmou que a «tia» lhe deu um cigarro de papel para fumar . 
 O delegado Arlindo José Negrão Vaz, 29, pediu ao IML (Instituto Médico Legal) um exame para achar vestígios de drogas no sangue e urina do menino . 
 O laudo do instituto deve ficar pronto na próxima semana . 
 Para o secretário Domingos Poubel de Castro, a CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) que investigou as fraudes no Orçamento acabou provando que não existia controle dos programas de governo e dos gastos públicos no Brasil . 
 Enquanto o Siafi (Sistema Integrado de Administração Financeira) deu uma grande contribuição para agilizar a fiscalização da entrada e saída de recursos da conta única do governo, a função de auditoria e comprovação de investimentos é meramente declaratória . 
 A crise no PSB ficou mais clara depois que o deputado Fernando Lyra (PSB-PE), um dos políticos mais próximos a Arraes, consideroui insustentável a posição de Brraes . 
 «Não sei se o Lyra é tão ligado ao Arraes como foi a Brizola», respondeu Roberto Amaral, um dos dirigentes do PSB . 
  PT pernambucano  
 Hoje, a Executiva do PT pernambucano reúne-se para discutir nomes que poderiam substituir Roberto Freire na candidatura ao Senado, caso o deputado substitua Bisol como vice de Lula . 
  A -- É necessário produzir em larga escala para entrar no negócio  
  (5) (4) (3) (2) (1)  
  B -- Empresas concorrentes têm marcas conhecidas e clientes fiéis  
  (5) (4) (3) (2) (1)  
  C -- Alto investimento em infra-estrutura, crédito a clientes e produtos  
  (5) (4) (3) (2) (1)  
  D -- Os clientes terão altos custos para trocarem seus atuais fornecedores  
  (5) (4) (3) (2) (1)  
  E -- Dificuldade em conseguir canais de distribuição para os produtos  
  (5) (4) (3) (2) (1)  
 F -- Tecnologia dos concorrentes é patenteada . 
  Exige custos para pesquisa  
  (5) (4) (3) (2) (1)  
  G -- Empresas estabelecidas controlam fontes de matérias-primas  
  (5) (4) (3) (2) (1)  
  H -- O ponto, compatível coma concorrência, exigirá grande investimento  
  (5) (4) (3) (2) (1)  
  I -- As empresas estabelecidas gozam de incentivos governamentais  
  (5) (4) (3) (2) (1)  
  J -- Empresas estabelecidas têm experiência no negócio e custos baixos  
  (5) (4) (3) (2) (1)  
  K -- Exigências feitas pelo governo limitam a entrada de novas empresas  
  (5) (4) (3) (2) (1)  
  L -- É previsível uma guerra com os novos concorrentes  
  (5) (4) (3) (2) (1)  
  Franqueada inaugura sorveteria sem freezer  
  Agora, lojista enfrenta falta de ingredientes e essências  
  Da Reportagem Local  
 Alessandra Grohmann, franqueada da La Basque, inaugurou, desesperada, sua sorveteria . 
 O freezer não chegou . 
 «Fiz o pedido e paguei no início de agosto . 
 »A entrega foi prometida em 30 dias, mas só recebi a encomenda quase 60 dias depois." 
  Ataque de Israel mata três civis no Líbano  
  Das agências internacionais  
 Israel bombardeou Sidon, no sul do Líbano ontem, matando três civis . 
 O ataque foi represália a um ataque de guerrilheiros a milicianos pró-Israel do sul do Líbano . 
 Pelo menos 35 morteiros atingiram Sidon e o vizinho acampamento de refugiados palestinos de Ain el-Hilweh . 
 Duas pessoas morreram em Sidon e uma em Ain el-Hilweh . 
 Outras 12 pessoas ficaram feridas . 
 Nesse sentido, é revelador o estudo da consultora Ernst & Young, que lista o Brasil como quinta prioridade para investimentos de multinacionais nos próximos dois anos em mercados emergentes, atrás de China, Índia, Indonésia e México . 
 Sintomaticamente, as empresas pesquisadas indicaram potencialidade de mercado e estabilidade monetária entre os principais atrativos de uma nação . 
 E se o potencial brasileiro dispensa comentários, ainda está em curso a luta pelo outro fator indispensável para que o país volte a ser um grande pólo de atração de capitais produtivos . 
 E não há como se iludir . 
 O Brasil precisa desse dinheiro . 
 De qualquer ângulo que se olhe, não há prioridade maior que a estabilização . 
 «Esta emenda completa outra de minha autoria que visa a retirar da emenda do PLC nº 85 qualquer referência ao parágrafo 1º do artigo 3º do Decreto-lei n 288/67», anotavam as emendas encampadas por FHC e Covas . 
 As emendas atendiam aos interesses das indústrias automobilística e de informática do paÍs . 
 Em 1976, ao fim de uma ofensiva cuja intensidadee nem o Sul nem os norte-americanos esperavam, os guerrilheiros tomam Saigon, a capital do Sul e o país é unificado sob controle comunista . 
 Em fevereiro deste ano, o presidente dos EUA, Bill Clinton, suspendeu o embargo comercial contra o Vietnã, em vigor desde 75 . 
 Decepcionadas com a presença dos policiais, as estudantes Marina Reis Corrêa, 18, e Karla Ferreira de Lima, 20, disseram que foram se divertir na esquina, «mas eles (os PMs) vieram com violência» . 
 «Está certo que o pessoal andou extrapolando um pouco balançando os carros e fazendo 'zueira' . 
 Ninguém podia passar por aqui que a turma atacava», disse Karla . 
 Para sua amiga, polícia na esquina é sinal de confusão . 
 «Eles não entendem o clima daqui», disse . 
  (MG)  
  José Arthur Giannotti  
 Membro do Cebrap (Centro Brasileiro de Análise e Planejamento), o qual presidiu por seis anos, professor do departamento de Filosofia da Universidade de São Paulo, aposentado compulsoriamente em 1969, é uma das mais expressivas figuras no pensamento filosófico brasileiro . 
 Mestre e pensador rigoroso, Giannotti é autor, entre outros, de «Trabalho e Reflexão», «Origens da Dialética do Trabalho» (sua tese de doutorado, defendida em 66, traduzida para o francês), «Universidade em Tempo de Barbárie», «Exercícios Filosóficos» e «Filosofia Miúda» . 
 Juntos, nós e os europeus poderemos influenciar o futebol do futuro de um modo positivo . 
 Folha -- A Europa sempre tentou diminuir a força dos sul-americanos . 
 Isso mudou? 
 Passeando à tarde com o cocker Sami, Nazária Ferreira Coelho viu a faixa e decidiu aderir . 
 Passou na loja, recebeu os brindes e foi uma aluna aplicada do cursinho . 
 «O mínimo que você pode fazer é tirar o cocô do caminho das pessoas.» 
 Para Nelly, o método precisa de ajustes . 
 «As pessoas podem levar a pá e o saco de lixo na bolsa, mas ficam sem saber onde jogar o cocô recolhido», diz Nelly . 
 Ela vai propor à Administração Regional que coloque latas de lixo específicas no bairro . 
  (SSL)  
 Os brasileiros são flexíveis e trabalham bem em equipe . 
 Além disso, devido à taxa de desemprego, os funcionários procuram manter-se em suas atuais empresas . 
 Isso por si só já é um estímulo indiscutível para encorajar funcionários a trabalharem com qualidade: eles têm empregos! 
 Então é importante que os programas de qualidade busquem também desenvolver a gerência, para que essa possa dar uma melhor contribuição . 
 Desenvolver a gerência implica fazer com que cada gerente se conheça melhor, sabendo seus pontos fortes e a melhorar . 
 Os dados baseiam-se em uma amostra de dez linhas pesquisadas pelo Datafolha . 
 Todas subiram . 
 A maior alta foi na Penha, com 10,92%, seguida por Santana, 10,11%, Guarani, 8,47%, e Alphaville, 7,11% . 
 As menores altas foram registradas no Jaguaré, com 0,16%, e Ipiranga, com 3,56% . 
 A linha mais cara, de Tiradentes, fora da amostra, encareceu 1,5% . 
 Vale R$ 9.414 . 
  Dois supostos traficantes são mortos no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 A invasão do morro Dona Marta, em Botafogo (zona sul), pela Polícia Civil, ontem de manhã, resultou na morte de dois supostos traficantes, um deles de 16 anos . 
 A polícia aponta os traficantes do Dona Marta como responsáveis pela tentativa de ocupação de pontos de venda de drogas da favela da ladeira Tabajaras, em Copacabana, no último fim-de-semana . 
 A polícia está procurando o guarda que fazia ronda na rua do empresário morto, pois os assassinos teriam perguntado para ele onde ficava a casa e qual era o carro usado por Sonda . 
 O delegado Américo dos Santos Neto disse que o depoimento pode apontar para uma cena de assalto, mas, mesmo assim, ele não descarta a hipótese de vingança . 
 Santos disse que está procurando outras testemunhas que possam descrever o outro homem que participou do crime . 
 Sonda era proprietário da rede de supermercados Sonda . 
 Segundo ele, o Orçamento encaminhado à Assembléia Legilativa pelo atual governador não prevê o repasse desse recurso para isso . 
 Covas também pretende procurar os deputados estaduais do PSDB para analisar detalhadamente o próximo a lei orçamentária . 
 Lydia Chamis já estreou o verão da Paraphernalia . 
 Sandra Foz troca sua ilha em Parati pelas festas da cidade onde aterrissa com sua empresa de decoração de mesas . 
 Para Franco, se a importação aumenta num ambiente de crescimento econômico, não há redução no número global de empregos . 
 Pode-se perder empregos numa fábrica fechada, mas eles são recuperados em outras áreas . 
 A equipe econômica já iniciou um programa de desregulamentação de importações . 
 Há restrições espalhadas por toda a burocracia brasileira . 
 No Ministério da Saúde, por exemplo, há normas proibindo importação de remédios . 
 Segundo Franco, o governo vai limpar todo esse «lixo regulatório» . 
 Na parte financeira, o governo prepara também a desregulamentação do envio de dólares para o exterior . 
 «Descarga» é o nome da operação contábil através da qual banqueiros menores repassam apostas altas para banqueiros maiores . 
 A ofensiva contra os bicheiros do interior faz parte das investigações da Corregedoria da Polícia Civil de São Paulo sobre uma provável conexão do jogo do bicho com tráfico de drogas e corrupção . 
 Além de Manço em Fernandópolis, a polícia da região prendeu este mês em Catanduva o banqueiro Antonio Carlos Mazini e em Santa Fé do Sul o bicheiro Ambrósio Gonçalves Neto . 
 Todos foram liberados após pagarem fiança . 
 Eduardo Alfredo Levy Jr., ex-presidente da Bovespa e diretor da corretora de câmbio Lira, diz que o interesse de Bolsas internacionais em atrair empresas brasileiras para seus pregões é «um sinal espetacular» . 
 Significa que «temos companhias de retorno elevado e nível de qualidade internacional» . 
 Ele acredita que o mercado de capitais brasileiro não pode continuar sendo de mão única e é favorável a uma abertura do leque de aplicações também aos investidores locais . 
 Na errata, o governo informa que, «em virtude de decisão proferida pelo Supremo Tribunal Federal, em 22 de junho de 94, deixam de ter validade as respostas às perguntas formuladas no verbete mensalidades escolares» . 
 Entre outras coisas, a cartilha informa que «não haverá congelamento de preços» . 
 Ainda nesse verbete, ela recomenda cuidado com o arredondamento de preços . 
 Ela esclarece que, agora, «os centavos valem dinheiro» . 
  Corinthians perde a chance de vingança  
  Equipe domina maior parte do jogo no início, mas perde gols no primeiro tempo e dois jogadores no segundo  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Em São Paulo  
 O Corinthians perdeu a chance de se vingar do Palmeiras no Brasileiro . 
 Numa partida em que dominou a maior parte, não chegou à vitória porque perdeu chances de gols no primeiro tempo e teve dois jogadores expulsos, Branco e Luisinho, no segundo . 
 No último jogo do Brasileiro, o Corinthians mostrou um futebol sem os velhos erros . 
 Os zagueiros, principal ponto fraco da equipe, mostraram bom futebol . 
  Por zonas  
 De acordo com Gosling, há no Rio 1,1 milhão de telefones . 
 Cada assinante receberá duas listas . 
 Uma trará apenas telefones do centro e os residenciais da zona da cidade onde está o assinante (centro-sul, centro-norte ou centro-oeste) . 
 A outra lista trará os telefones de negócios e serviços de toda a cidade . 
 A descida às betas é feita em escadas improvisadas que se assemelham a trapézios, colocando em perigo a vida dos garimpeiros . 
 As escadas são amarradas com cordas em troncos de madeiras fincados em vários andares nas extremidades do poço . 
 Além da escada não existe nenhum apoio . 
 Se a escada quebrar, o tombo pode ser de até 120 metros . 
 Os garimpeiros não usam capacetes, botas e não tomam nenhuma medida de segurança . 
  Injeção letal é o método menos doloroso  
  Da «The Philadelphia Inquirer»  
 O método de execução mais perfeito em utilização hoje é a injeção letal . 
 Ela foi adotada primeiramente pelo Oklahoma, em 1977, e é hoje o método preferido em 12 Estados . 
 Na maioria dos Estados, uma combinação de substâncias potássio para provocar parada cardíaca, outra substância para paralisar os músculos respiratórios e um sedativo é injetada, por via intravenosa, nos braços do condenado, que fica amarrado a uma maca . 
  Petista faz palestra em universidade  
  Do enviado especial a Boston  
 Mais de mil pessoas lotaram ontem as cadeiras e os corredores de um auditório na Universidade de Harvard, em Cambridge, para assistir a uma palestra do candidato à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 A organização esperava menos de 250 pessoas . 
 O local da palestra teve de ser mudado para comportar o público, onde a maioria era brasileira . 
 Boston tem 1,5 mil eleitores cadastrados para as eleições deste ano . 
 agilidade no lançamento de novos produtos; 
 redução dos preços em até 40%; 
 Art . 
 17 . 
 Os valores das prestações de financiamentos habitacionais firmados com entidades integrantes do Sistema Financeiro da Habitação (SFH) e entidades de previdência privada, quando em condições análogas às utilizadas no Sistema Financeiro de Habitação, expressos em cruzeiros reais, no mês de junho de 1994, serão convertidos em real, no dia 1º de julho de 1994, observada a paridade entre o cruzeiro real e o real fixada para aquela data . 
 Parágrafo único . 
 São mantidos o índice de reajuste a periodicidade contratualmente estabelecidos para atualização das prestações de que trata este artigo . 
  Itamar manda congratulações  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco enviou fax ao presidente da CBF, Ricardo Teixeira agradecendo e cumprimentando jogadores, equipe técnica e dirigentes pelo título . 
 «A conquista tem o significado de recompensa para todos os brasileiros que merecem o direito do sonho realizado», disse . 
  Ex-comunistas obtêm maioria absoluta em eleição húngara  
  Das agências internacionais  
 O Partido Socialista Húngaro (PSH), liderado por ex-comunistas reformistas, obteve a maioria absoluta das 386 cadeiras do Parlamento nas eleições de ontem . 
 De acordo com o Escritório Eleitoral Nacional, que já apurou 99,92% dos votos, o PSH conseguiu 204 cadeiras, o equivalente a 52,8% dos votos . 
  Mudança de planos  
 A perspectiva de proibição de fotos e filmes no programa eleitoral preocupou a cúpula quercista . 
 Para reverter o atual quadro desfavorável, a idéia era apostar firme na divulgação de imagens de obras do governo Quércia em São Paulo . 
  Ser ou não ser  
 Os economistas do PT continuam se reunindo quase todo dia para definir pontos comuns sobre a política econômica de Lula . 
 Há alguns consensos e muita discussão . 
 Sobre o real, os petistas ainda não chegaram a um veredito . 
 Disse que o Mercosul não se fortalecerá enquanto for um assunto de políticos e diplomatas e que os trabalhadores só dirão que a integração também lhes pertence quando tiverem, em razão dela, mais dinheiro no bolso . 
 Itamar Franco foi mais técnico em seu pronunciamento . 
 Ele fez um balanço do processo de integração econômica . 
 Este ano, o Palmeiras deixou escapar essa chance ao ser eliminado pelo São Paulo, na segunda fase da Libertadores . 
 «Se não for possível conciliar as duas competições, deixaremos o Paulista de lado», afirmou o diretor Seraphim del Grande . 
 Na tarde de ontem François conseguiu colocar sua família em território dominicano a partir da cidade de Jimaní fronteira do Haiti com a República Dominicana, onde já estão cerca de 400 soldados norte-americanos . 
 Para chegar a Jimaní, vindo de Porto Príncipe, é necessário pagar US$ 200 dólares por pessoa (70% da renda per capita haitiana) . 
 Hoje, os gastos anuais com a importação de petróleo chegam a US$ 4,3 bilhões, os mais baixos de todos os tempos . 
 No momento do Plano Verão, em 1980, por exemplo, o país torrava por ano US$ 9,5 bilhões com o petróleo . 
 As tarifas de importação hoje estão na média de 13,6% . 
 Isso torna mais fácil recorrer a importações para quebrar altas de preços internos . 
 O nível de importação que já existe é um fator a reduzir a alta de preços . 
  Dicas para quem está sozinho  
 Às vezes, as pessoas precisam ficar sozinhas por um tempo, para pensar . 
 Se você está em um desses momentos, vai gostar de ler «Quando Estou Sozinho...», de Tova Navarra, ilustrado por Tom Kerr . 
 O livro (foto) dá dicas para quem bate a cabeça, tem que se separar de uma pessoa querida, ou sobre o que fazer quando os pais estão brigando . 
 Da Callis Editora . 
  Racionamento acaba hoje em São Paulo  
  Técnicos da Sabesp analisam média das chuvas dos últimos 50 anos e concluem que risco de colapso é pequeno  
  Da Reportagem Local  
 O racionamento de água em São Paulo, que desde 3 de novembro atinge 5 milhões de moradores das zonas sul, oeste, leste e região central da cidade, acaba hoje . 
 Técnicos da Sabesp analisaram a média de chuvas dos últimos 50 anos e concluíram que o risco do abastecimento entrar em colapso se o rodízio fosse suspenso era «muito pequeno» . 
  Líder admite mudança da MP no Congresso  
  WILLIAM FRANÇA e RAQUEL ULHÔA  
  Da Sucursal de Brasília  
 A medida provisória regulamentando o real pode sofrer modificações no Congresso Nacional . 
 Há pontos polêmicos e os líderes do governo admitem mudanças . 
 «Não há portas fechadas . 
 O governo estabelece uma parceria com o Congresso . 
 Podem ser feitas modificações para aperfeiçoar a MP», afirmou o líder do governo na Câmara, deputado Luiz Carlos Santos (PMDB-SP) . 
 1956 -- Participa, em Veneza (Itália), de colóquio entre escritores do Leste e do Oeste, organizado pela Sociedade Européia de Cultura . 
 1960 -- Publicação de «Signos» . 
  Teste aponta diferenças  
  Da Reportagem Local  
 Os copos descartáveis usados para servir bebidas podem não ter a capacidade indicada pelos fabricantes . 
 A Folha fez ontem dois testes e constatou diferenças significativas . 
 Cesaria -- Concordo . 
 Eu vivi muito e sempre cantei porque tinha necessidade . 
 Fui cantar por gosto, por todos os cantos tem que viver para cantar . 
 Folha -- Como você começou? 
  'Brasil trabalha certo para ser campeão' .  
  Tommy Svensson, técnico da seleção da Suécia, espera conseguir ao menos um empate com o time brasileiro  
  UBIRATAN BRASIL  
  Enviado especial a Pontiac  
 O técnico Tommy Svensson, 49, da seleção da Suécia, enfrenta na terça-feira a equipe em que se inspirou para montar seu esquema tático . 
 «O Brasil é um time poderoso . 
 Sua quantidade de jogadores habilidosos é fonte de inspiração para qualquer treinador», disse . 
 No comando do time sueco desde 1º de dezembro de 90, Svensson procurou criar uma identidade latina no futebol de seu país . 
 Inspirados na tradição inglesa, os jogadores suecos baseavam seu estilo em lances viris e ataque apenas aéreo . 
  Porcelana  
 «Estou com uma dúvida cruel . 
 Depois de 30 anos de vida, só agora vim a descobrir que a maneira certa de se usar o bidê não é aquela a que estou acostumada . 
 Um amigo que chegou da França, país de origem desse aparelho sanitário, me disse que o jeito correto de usar o bidê é sentar-se de frente para as torneiras . 
 O que faço para me acostumar à maneira francesa?» 
 «Moreninha Indecisa», S.P. 
 A reportagem da Folha percorreu a 5.ª avenida desde o Rockefeller Center até o Village e encontrou apenas um vendedor ambulante . 
  Rebocando sua carrocinha de  
 venda de «donuts» e café . 
 No momento em que o tema qualidade passou a ser objeto de um fascículo especial da Folha de São Paulo, atingimos uma etapa de grande relevância neste processo de mudança: trata-se da popularização do tema, coisa com que nem sequer sonhavam os maiores especialistas no assunto, vinte anos atrás, quando comecei minhas primeiras leituras de Deming e Juran . 
 A qualidade deixou de ser uma atividade exclusiva de alguns dirigentes preocupados com a sobrevivência de suas empresas e passou a ser um objetivo social . 
 Passou a ser uma corrida necessária e imperiosa para a melhoria da vida do brasileiro . 
 Passou a ser um exercício de cidadania . 
 Germaine Me inspirei num livro escrito por meu pai, Togaun Servais Acogny, que fala do confronto dos jovens com o passado, o presente e o futuro da África . 
 A partir da juventude africana, que vive conflitos universais, procurei falar da juventude do mundo . 
 Folha Como é sua relação com a música? 
  INTERAÇÃO  
 A Geffen Records firmou um acordo com a empresa de multimídia Jasmine para produzir o jogo interativo Vid Grid . 
 O jogo consiste em reconstituir vídeos de grupos de rock a partir de sequências fixadas na tela . 
 Sairá nos EUA em setembro, ao preço de US$ 35 . 
  Reunião  
 O anúncio dos nomes foi feito no início da noite de ontem . 
 O presidente reuniu-se com os ex-ministros Fernando Henrique Cardoso, que sairá candidato à Presidência da República, e Walter Barelli, que pretende ser vice na chapa de Mário Covas ao governo de São Paulo . 
 Em uma reunião separada o presidente recebeu o ex-ministro Maurício Corrêa, que disputará o governo do Distrito Federal, que estava acompanhado de seu sucessor, Alexandre Dupeyrat, que atuava como assessor especial de Itamar . 
 O camarão que se adaptou ao clima do Estado é o «gigante da Malásia», que se desenvolve bem em água doce, mas cuja reprodução só acontece em água salgada . 
 Os filhotes -- chamados pós-larva (de 20 a 30 dias) -- são comprados no Rio de Janeiro (RJ), Florianópolis (SC) ou Colatina (ES) . 
 Os telões são uma opção para quem sai do trabalho no centro da cidade e mora na periferia . 
 «Saí do emprego às 7h . 
 Se fosse esperar e pegar os dois ônibus até em casa, perderia o primeiro tempo todo do jogo», disse o graçon Jorge Antônio, 35 . 
 De acordo com ele, o atacante aceitou receber a mesma quantia do contrato anterior . 
 «Apesar da sua valorização profissional este ano, ele entendeu a situação financeira do Corinthians e reconheceu o esforço do clube para mantê-lo», disse Tuma Jr. 
  Filipinas decretam prisão de Imelda  
 Uma corte das Filipinas pediu a prisão da ex-primeira dama Imelda Marcos, acusada de ter se apropriado de US$ 3,5 milhões do Estado enquanto seu marido estava no poder . 
 Este é apenas um entre dezenas de outros processos contra Imelda . 
  Museu descobre telas de Vincent Van Gogh  
 O Museu Van Gogh em Amsterdã descobriu 19 telas «escondidas» do pintor holandês, pintadas sob quadros . 
 O museu usou raio-X para revelar as obras . 
 Convidada made in USA da noite, Shirley MacLaine começou o jantar pelos doces, deixando para cair mais tarde no jantar propriamente dito . 
 No Brasil, esse número fica em 12%, em média . 
 Aqui, as pequenas lojas chegam a operar com margens de até 20% . 
  (Sonia Romério)  
  Colaborou Marijô Zilveti  
 Com oito semanas de gestação, todos os testes deveriam revelar resultado positivo . 
 O Predictor, o Clearblue-easy e o Unitest acertaram no diagnóstico . 
 O Babysure apontou ausência de gestação, apesar de Samara seguir as instruções . 
 Outro LadoSegundo Tadeu Macrini, ex-jogador de futebol e representante do laboratório Ortoquímica (que distribui o Babysure), o teste é confiável apenas a partir de duas semanas de atraso menstrual . 
 Macrini concorda que existem testes mais rápidos, mas que custam muito caro . 
 «O Babysure é comprado pelas mulheres de baixo poder aquisitivo . 
 Muitas vezes, elas confundem as instruções . 
 Nosso teste é bom, vende mais 15 mil unidades por mês em São Paulo.» 
 A reportagem não conseguiu contactar o laboratório Novaquímica (que produz o Unitest) através de seu telefone . 
 De imediato, a dívida cairá em US$ 4 bilhões, devido ao abatimento representado pelos bônus de desconto . 
 Esses papéis representam 34,7% do total renegociado com os bancos credores externos . 
 Os bônus ao par, «flirbs» e bônus de capitalização papéis que representam cerca de 60% da dívida têm juros tabelados abaixo das previsões para as taxas internacionais futuras, o que abateria em US$ 5 bilhões a dívida . 
 Eles reivindicaram a abertura de dois inquéritos para investigar atos do governo Fleury . 
 Um deles iria apurar o suposto superfaturamento na construção de estradas no interior do Estado . 
 O outro iria investigar uma licitação para obras de iluminação pública em Lins (453 Km a noroeste de São Paulo) . 
 Por fim, os conselheiros de oposição pediram que os sete promotores designados sem concurso pelo ex-procurador-geral para a Promotoria de Defesa da Cidadania não fossem efetivados em seus cargos . 
 Cabe a esses promotores conduzirem os inquéritos que envolvem o governador e secretários de Estado . 
  CPI DESCOBRE FRAUDE DE US$ 1,5 BILHÃO  
  Investigações mostram esquema que agia sobre o parcelamento de dívidas das empresas privadas com o INSS, DENISE MADUEÑO (Da Sucursal de Brasília)  
 A principal descoberta da CPI da Previdência da Câmara dos Deputados foi o esquema de fraudes nos parcelamentos de dívidas de empresas privadas com o INSS . 
 Segundo as investigações da CPI, a rede de fraudes era comandada pelo argentino Cesar Arrieta e teria provocado um prejuízo aos cofres públicos de US$ 1,5 bilhão . 
 No primeiro jogo entre as duas equipes, há 15 dias, o lateral-direito Edinho, do União, causou problemas ao Palmeiras com suas subidas ao ataque . 
 Antes da expulsão do lateral, no final do primeiro tempo, o bicampeão paulista teve dificuldades e foi para o intervalo vencendo por 1 a 0 . 
 No segundo tempo, com um jogador a mais, o Palmeiras chegou à goleada de 5 a 1 . 
  Cronograma oficial  
 Pelo calendário oficial, o prazo de liquidação da Siderbrás terminou ontem . 
  Fundo da usina  
 A Usina Santa Elisa e a Comercial Agrícola Sertãozinho assinaram convênio com a Bradesco Previdência para implantar plano de benefícios previdenciários para os funcionários . 
 Movimento de carga tem queda de 1,28% . 
 A movimentação de carga no porto de Santos em outubro foi de 3,08 milhões de toneladas . 
 O resultado é 1,28% menor que o de setembro, quando foram movimentados 3,12 milhões de t . 
 Os armazéns da Codesp foram responsáveis por 2,08 milhões de t, 68% do movimento total do período . 
 «Você vai ter muito sangramento e muita cólica, mas não tome nenhum outro remédio porque pode cortar o efeito . 
 Se tiver algum problema mais grave, venha até aqui que a gente dá um jeito.» 
 De acordo com Marcelo, o remédio começaria a fazer efeito em duas horas e as reações durariam cerca de quatro horas . 
  (Alessandra Blanco)  
 Colaborou Jairo Bouer, especial para a Folha . 
  Tornados no sudeste dos EUA deixam 43 mortos  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Pelo menos 43 pessoas morreram no fim-de-semana na região sudeste dos EUA, vítimas de tornados, fortes ventos em forma de tromba de elefante que são provocados pela colisão de massas de ar quente e fria . 
 O maior número de mortes ocorreu na cidade de Piedmont, Alabama, onde uma igreja metodista foi destruída em segundos durante rito em comemoração ao início da Semana Santa . 
 Morreram 21 pessoas . 
 Dividam o veículo ao meio, disse, solene . 
 E a questão está encerrada . 
 E saíram dali muito contentes . 
 Foi só depois que um deles se lembrou: se dividissem o tal veículo ao meio, como o rei tinha dito, quem ficaria com a parte da frente? 
 O patrão ou a empregada? 
 Decidiram, porém, não mais incomodar o monarca com suas perguntas . 
 Uma questão daquelas seria demasiado complexa mesmo para um rei muito sábio . 
  O PAI DA CRIANÇA  
 Whitney Houston e seu marido Bobby Brown conseguiram uma ordem judicial contra Charles Gilbert, que vem dizendo ser o pai da filha da cantora . 
 Recentemente, Madonna também conseguiu uma ordem para manter afastado um sujeito que dizia ser seu marido . 
  Cruzados ganham espaço na Expointer  
  Feira em Esteio (RS) deve refletir este ano a opção dos criadores gaúchos pela produção de animais rústicos  
  SÉRGIO PRADO  
  Free-lance para a Folha  
 A 13ª Exposição Internacional de Esteio (Expointer), que começa no próximo dia 27 no Rio Grande do Sul, deve refletir a renovação da pecuária gaúcha, mais voltada à produção de animais rústicos de corte, através dos cruzamentos . 
 Entre os destaques estão as raças de gado hereford, aberdeen angus, brangus, braford, devon e normando . 
 Os cavalos crioulos devem continuar dominando entre os equinos, com destaque para a prova do Freio de Ouro . 
 Prolongando-se a operação por dois meses, sendo a previsão de taxa de juros interna no segundo mês de 4,5%, o novo teto da operação seria R$ 0,908 . 
 Na quinta-feira 7/7/94, a cotação oscilou entre R$ 0,905 e R$ 0,910! 
 Prosseguindo-se por prazos cada vez mais longos, ter-se-iam tetos cada vez mais baixos . 
 Conclui-se que a taxa de câmbio não caiu ainda mais, devido a incertezas quanto à duração do compromisso de venda do BC e quanto às futuras taxas de juros . 
  Restaurante rejeita URV e faz promoção  
  Proprietário adota cheque pré-datado  
  ALINE SORDILI  
  Da Redação  
 A URV (Unidade Real de Valor), principal instrumento do plano de estabilização do governo, nem sempre é bem aceita pelo comércio . 
 O consumidor que ainda tem dúvidas sobre como funciona o indexador chega a se assustar na hora da conversão dos preços para cruzeiros reais . 
 Segundo o ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, a Escelsa comprou várias empresas pequenas que têm concessões vencidas ou que vão vencer nos próximos meses . 
 A Constituição exige aprovação de lei para as renovações . 
 Pilotou em Bristol um desfile de embrulhos dedicados a pop stars com direito a batelada de brilhos e paetês . 
  Coleira  
 Carolina Ferraz precisa providenciar logo etiquetas de identificação para seu muso . 
 Este ano, os bancos privados não vão receber declarações . 
 Esta tarefa ficará restrita aos bancos oficiais credenciados (ver quadro) e delegacias da Receita Federal . 
 Há negociações para que o Banespa integre a lista . 
 Com essa decisão, a rede de agências e postos bancários que recebe as declarações cairá pela metade . 
 De um total de 30.520 locais, a rede pública responde por 14.976, incluído o Banespa . 
 Em Brasília, o secretário Osiris Lopes Filho disse que a Receita está entregando o material «a tempo e a hora» . 
 E completou: 
 «Este ano vamos ser iconoclastas, quebrando a regra do adiamento» . 
 Jereissati Nós já tivemos diferenças ideológicas mais profundas no passado . 
 Mas o mundo hoje muda muito . 
 Há uma evolução muito grande em termos de barreiras ideológicas . 
  (FR)  
  Ferramentas de desenho  
 Entre as novidades encontradas nas ferramentas de desenho destacam-se o efeito gradiente presente no «Claris Works» e a separação dos recursos em dois módulos (desenho e pintura) presente no «WordPerfect» e no «Claris» . 
 Todos os Works testados possuem a facilidade de bloquear um objeto, impedindo que ele sofra alguma alteração acidental . 
 Também merecem exame mais detido, a meu ver, os inúmeros anúncios e lemas a favor da ecologia . 
 Em geral se inclinam a fazer de você «responsável» pela defesa do verde . 
 «Destrua as ondas, não as praias», é o que diz, com notável inépcia verbal, um adesivo comum nos vidros de automóvel . 
 «Proteja nossas matas», «salve as baleias», é uma papagueação que ouvimos diariamente . 
 «Constituímos um grupo radicalmente familiar», diz Pedro Maeda, 35 . 
 «Jamais houve uma reunião conflituosa . 
 Tudo é costurado com antecedência» . 
 O tradicional estilo oriental de transplantar a hierarquia familiar para a gestão do negócio é vantajoso, opina ele, por evitar desgastantes guerras de poder . 
 Segundo ela, roupas íntimas de algodão são muito usadas nos Estados Unidos e Europa . 
 A loja, inaugurada em maio, pegou carona na experiência que os dois já tinham no ramo de confecção . 
 Rose era sócia da confecção Varal e Benedykt é sócio das griffes Transport e Einstein . 
 Na verdade, dependendo da conjuntura, nós mais reagimos que agimos . 
 Então nós tivemos nesta legislatura, junto com Roberto Campos, Delfim Netto, César Maia e outros, «o bloco da economia moderna», que funcionou durante algum tempo . 
 Que era o quê? 
 A cada iniciativa do Executivo, a cada situação da conjuntura, nós editávamos uma espécie de um boletim mostrando qual era a visão liberal sobre aquele assunto específico, e distribuíamos entre os colegas, fazíamos a catequese dos colegas deputados . 
 Eu pretendo ressuscitar esse bloco da economia moderna, espero ter o Roberto Campos ainda como companheiro no Congresso . 
 Foi uma grande idéia, que no início do governo Collor, com aquela vocação imperial de governo, não permitiu que funcionasse direito . 
 Agora é possível . 
 Em Santos, houve a confirmação do terceiro caso: um catador de papel, sem residência fixa . 
 No sábado, outro caso de cólera tinha sido confirmado na cidade . 
 A Vigilância Sanitária de São Vicente vai intensificar a coleta de amostras de frutos no mar . 
 Pergunta -- O desconhecido o assusta? 
 Resposta -- Assusta a qualquer um . 
 Com o recuo do tempo, torna-se evidente que, assim como para a ALALC combatida por Brizola tais questões não estavam em jogo, no caso do Protocolo 22 que mereceu feroz reação de Simon não houve invasão dos produtos argentinos: ao contrário a economia primária gaúcha demonstrou sua competitividade no mercado argentino . 
 O Rio Grande do Sul alçou-se ao segundo lugar das exportações brasileiras (crescimento de 12,10% em 1992 para 13,44% em 1993), menor apenas que a de São Paulo, inclusive com a exportação de produtos primários . 
 A Secretaria Estadual de Desenvolvimento Econômico e Social divulgou, em fevereiro de 1994, levantamento pelo qual conclui que as exportações gaúchas para os países membros do Mercosul cresceram 68,52% em 1993 . 
 Seis pessoas morreram na hora: Elisabeth Ferreira, 24, Tatiana Nascimento Aguiar, 18, Bárbara Luíza Castro Silva, 53, Áureo Maia de Souza, 23, Carmem Mariano Barbosa, 39, e seu filho Riche Albert Mariano, 5 . 
 Girmaine de Souza Ferreira, 17, morreu ontem de manhã no hospital Ferreira Machado, em Campos, onde as vítimas foram atendidas . 
 Nesse novo regime para expandir ou contrair a base monetária papel em poder do público mais reserva bancária ou ainda a obrigação líquida do órgão emissor cumpre-se um rito muito simples: cresce quando e se os agentes econômicos venderem uma posição de moeda estrangeira ao órgão emissor a preço fixo; e reduz quando e se os agentes comprarem reservas do órgão emissor a preço fixo . 
 Moeda deixa pois de ser instrumento de política econômica, enquanto durar o novo regime . 
 Mas o governo não ficará inerte: pode alocar recursos tributários para cumprir suas promessas de crédito seletivo e subsidiado; pode e deve manter seu poder regulador e fiscalizador sobre as atividades bancárias; e logo aprenderá quanto custa manter uma instituição financeira pública . 
 Folha -- Como foi esse gol? 
 Wágner -- O nosso ponta-esquerda, o Claudinho, fechou para o meio e eu fiz a ultrapassagem pela ponta . 
 Quando ele chutou para o gol, a bola bateu num zagueiro e sobrou para mim, no alto . 
 Atirei para o gol sem deixar a bola quicar . 
 Ele disse não se importar com as brincadeiras que vêm sendo feitas sobre os manequins . 
 «O que não achamos a menor graça é ficar recolhendo pessoas mortas nas marginais.» 
 Os manequins ainda estão em fase de testes . 
 Técnicos estão implantando maquinários que possibilitem a simulação de movimentos com a cabeça e braços . 
 Um dos bonecos que está sendo programado deverá «atuar» junto aos locais de obras, movimentando uma bandeira vermelha . 
 Segundo Lehfeld, o programa está sendo desenvolvido sem nenhum custo para a prefeitura, já que os manequins são doados . 
 O maquinário é feito de material reciclado . 
 «Por não representar um ganho efetivo de receita, este pacote é uma demagocia barata . 
 Mas como discurso político é bom e poderei votar a favor dele», afirmou o deputado Luís Roberto Ponte (PMDB-RS) . 
 «Não vamos transformar este pacote num cavalo de batalha . 
  Se o governo não conseguir arrecadar mais com ele, o problema não será nosso», disse Stephanes  
  RECEITA CRESCE 25,8% EM 93 E CHEGA A US$ 46,36 BI (Da Sucursal de Brasília)  
 A arrecadação de impostos federais em 1993 superou em US$ 9,505 bilhões o total alcançado em 1992 . 
 O secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, atribuiu ontem esse crescimento de 25,8% (US$ 36,852 bilhões para US$ 46,360 bilhões) às medidas de combate à sonegação adotadas no decorrer do ano passado . 
 A Receita Federal também reduziu os prazos de recolhimento de alguns tributos . 
 Escapam desses perfis uma minoria de ricos que, por opção, também são inquilinos mas compõem um número desprezível para raciocínio . 
 Assim, a demanda por locação está nas classes média e baixa, que vêm sendo penalizadas por uma instabilidade política no relacionamento entre locadores e locatários . 
  Tea for two  
 Através de seus anfitriões Lúcia e Paulo Tarso Flecha de Lima, a princesa Diana só fez um pedido a Alberico de Sousa Cruz responsável pelas únicas imagens da incursão americana da moça . 
 Que a entrevista concedida a Paulo Henrique Amorim e que a Globo colocou no ar fosse cedida às TVs inglesas . 
  Sergipe 1  
 O Centro de Controle de Zoonoses de Aracaju vai manter por mais 30 dias a campanha de desratização dos mercados centrais da cidade . 
 A campanha começou há três meses e é orientada pela Fundação Oswaldo Cruz . 
 Os técnicos localizaram 1.880 tocas de ratos . 
  Sergipe 2  
 O coordenador nacional da campanha de multivacinação, Ivanildo Franzozi, participou na última semana de uma reunião com as autoridades da saúde em Aracaju . 
 A reunião definiu o processo de mobilização neste ano para a erradicação da poliomielite no Estado . 
  (Ana Francisca Ponzio)  
 Folha -- O que representa trabalhar como coreógrafo de uma companhia européia? 
 Bill T. Jones -- É muito bom poder trabalhar em uma cidade próspera e sossegada como Lyon, num teatro prestigiado e maravilhoso como o Teatro da Ópera de Lyon e ainda estar em contato com bailarinos tão elegantes e inteligentes . 
 A média diária de exportações em junho foi de US$ 198,5 milhões . 
 Estimativas iniciais mostram que as exportações foram de apenas US$ 85,5 milhões no dia 4 . 
 As importações teriam aumentado para US$ 80,0 milhões, contra uma média de US$ 78,25 milhões em junho . 
 O investimento inicial da empresa está avaliado em US$ 3 milhões . 
 Ela deve empregar entre 150 a 200 pessoas em 95 . 
 «Nosso objetivo é em três ou quatro anos participar com 15% a 20% da venda de produtos de escritórios no país», diz Wortsman . 
 Para ele, o perigo é parte também do espetáculo . 
 «Por quê você acha que todo mundo quer ver as largadas?», pergunta . 
 «É para ver o circo pegar fogo mesmo», responde . 
 Mesmo reconhecendo que há dias em que a disposição para largar é muito pequena, Piquet descarta a possibilidade de um piloto profissional recusar-se a participar de um GP por questões psicológicas, como medo ou depressão . 
 Além da patroa, o acompanhava um copo de vinho tinto que às vezes cedia seu lugar à cachaça Havana . 
  Gaiola  
 As ONGs entraram na mira da Receita Federal e do Ministério do Meio Ambiente . 
 «Pode-se supor, a longo prazo, que a estabilização econômica do país reverta essa tendência e provoque redução de pessoal da área financeira das empresas.» 
 Mesmo com esses temores, a busca por executivos financeiros persiste em São Paulo . 
  Líder Banespa quer manter a posição contra o Chapecó  
  Da Reportagem Local  
 Além do confronto entre Telesp e Frangosul, que jogam hoje às 20h30, a Liga Nacional Masculina de Vôlei tem mais três jogos, todos válidos pela oitava rodada do returno . 
 Às 18h30, o Chapecó/Carpizza enfrenta, em seu ginásio, o líder Banespa . 
 O time do técnico Josenildo de Carvalho deve começar com a seguinte escalação: Janelson, Jonas, Allan, Max, Toaldo e Rodrigo . 
 O atacante Douglas, que nos últimos dias vem treinando com o pé enfaixado devido a uma torção sofrida no tornozelo direito, pode ser uma opção tática para Josenildo e entrar na partida . 
 «A contusão não foi séria», afirma o jogador, esperançoso de ter uma chance de jogar ao menos alguns minutos . 
 Marisa Tomei ganhou o Oscar de melhor atriz coadjuvante por seu papel em «Meu Primo Vinny» (1992) . 
 Demi Moore se destacou recentemente ao aceitar US$ 1 milhão para ir para a cama com Robert Redford em «Proposta Indecente» (1993) . 
 Madonna, em seu último trabalho no cinema, o filme «Olhos de Serpente», de Abel Ferrara, fez o papel de uma atriz que tenta ser levada a sério pela crítica . 
 O PT vem realizando uma série de reuniões para discutir os erros cometidos na campanha presidencial e definir uma estratégia para um eventual segundo turno das eleições . 
 Na avaliação de parte da coordenação da campanha petista, o partido cometeu pelo menos dois erros importantes . 
 Folha -- O senhor costumava relacionar o vício em drogas com uma «incontrolável necessidade por imagens»... 
 Burroughs -- Isso é uma coisa interessante, sem dúvida . 
 Billie Holliday dizia que só teve certeza de que havia largado o vício quando parou de assistir televisão . 
 Mas eu nunca tive uma necessidade indiscriminada por imagens . 
 Na verdade, TV não significa nada para mim . 
 O delegado Joel Carlos Moreira da Silveira, 24, disse que a morte do comerciante é um «mistério» para polícia . 
 Ele trabalha com as hipóteses de tentativa frustrada de assalto ou vingança . 
 David Yallop -- É o fim de Carlos, por enquanto . 
 Ainda temos, na Líbia, Abu Nidal, que deve ser o homem mais procurado do mundo hoje, e, na Síria, Ahmed Jibril (dois terroristas palestinos com ideologia de esquerda) . 
 Mas de certa forma pode-se falar sobre começo do fim de uma era de terrorismo de esquerda . 
 Segundo ele, o São José já responde a quatro inquéritos que apuram as mortes de uma parturiente, dois recém-nascidos e uma denúncia de estelionato . 
 O advogado Josenir Teixeira, que representa o hospital, disse que o uso do soro está sendo apurado pela direção do São José . 
 Ele preferiu não comentar os inquéritos a que o hospital responde . 
 Toda comunicação tornou-se impossível . 
 Seres vestidos como astronautas em meio a chamas gigantescas e fumaça negra fazem gestos incompreensíveis para a câmera . 
 Uma mãe, que viu seus dois filhos serem torturados e mortos, balbucia rúidos sem sentido . 
 Um menino, que teve a cabeça pisoteada por um soldado, desde então se recusa a falar . 
 Uma cidade aparece, em tomadas aéreas, com suas casas, ruas e carros . 
 Nas imagens seguintes vê-se uma «chuva de estrelas», na verdade bombas que em segundos transformam a cidade num deserto . 
 Depois, é o mar negro de petróleo, que parece cobrir a face da Terra . 
 O narração «off» do próprio Herzog, salpicada de citações bíblicas, quer, sim, alertar para a loucura autodestrutiva dos homens mas sua solenidade quase ingênua não aponta qualquer caminho para se escapar disso . 
  Tesouro suspende repasse a Estado que não presta conta  
  Decisão atinge 19.546 convênios assinados com Estados e municípios  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Tesouro Nacional vai suspender repasse de verbas para 19.546 convênios com Estados e municípios por falta de prestação de contas, disse ontem Domingos Pouvel de Castro, secretário federal de controle do Ministério da Fazenda . 
 A medida resultará na economia de R$ 122,3 milhões, total dos recursos ainda não liberados . 
 O repasse será suspenso pois os municípios estão inadimplentes com o Tesouro desde que deixaram de informar sobre o uso dos recursos . 
  Crescimento na Inglaterra supera previsões  
 O PIB (Produto Interno Bruto) do Reino Unido cresceu 2,9% entre março de 1993 e março de 1994, superando as expectativas do CSO (Escritório Central de Estatística) . 
 O CSO previa crescimento de 2,6% . 
 De janeiro a março de 94, o PIB aumentou 0,7% sobre o último trimestre de 93 . 
 A produção de manufaturas teve elevação de 2,1% no ano e de 1,4% no trimestre . 
 O setor hoteleiro creceu 3,7% no ano e 1,2% no trimestre . 
 Já o setor de energético teve crescimento anual de 3,1%, apesar de ter sofrido retração de 6,6% do último trimestre de 93 para o primeiro de 94 . 
  Roy Hodgson, técnico da Suíça  
 O que mais me agradaria é que recordassem de nós por termos jogado bem . 
  Francisco Maturana, técnico da Colômbia  
 O ataque é intreinável . 
 Não se pode treinar a fantasia . 
 É algo que se sente, é inspiração . 
  Identificação  
 A identificação, diz o perito, poderia ser feita caso fosse encontrado um dente do animal no ferimento, o que não ocorreu . 
 O pesquisador também não sabe dizer qual a causa dos ataques constantes que vêm ocorrendo no litoral pernambucano . 
 «Pode ser por fatores ambientais ou biológicos, não sabemos ainda», afirmou . 
 Hazin estuda o fenômeno desde setembro passado . 
  Álvaro Alvim, 33, tel. 021/221-0515, Cinelândia, centro do Rio)  
  Quando: hoje e amanhã e nos dias 16, 17, 18 e 19, sempre às 18h30  
  Quanto: quartas e quintas, CR$ 2,5 mil; sextas e sábados, CR4 3 mil  
 A cantora Verônica Sabino é a primeira convidada para as comemorações dos 60 anos do teatro Rival, um dos mais tradicionais do Rio, localizado na Cinelândia (centro), reduto da boemia e das manifestações políticas cariocas . 
 Até o dia 19, seu show «Verônica» pode ser visto sempre às 18h30, de quarta a sábado . 
 Verônica está inciando uma turnê pelo Brasil, onde apresentará o repertório do disco «Verônica», lançado este ano pela parceria de selos MPB/Warner . 
 No show, além de cantar as músicas do disco, ela homenageia Cartola, Isaurinha Garcia e Noel Rosa com sete canções . 
 «Verônica» é o quatro LP da carreira da cantora, que não gravava desde 91, quando lançou «MPB Romântica» . 
 De qualquer modo, é um grande negócio para as tribos . 
 Cada membro da tribo Shakopee Mdewakanton Sioux, de Minnesota, por exemplo, recebeu este ano um cheque de US$ 500 mil pelos resultados de US$ 96,8 milhões do cassino Mystic Lake, sediado em suas terras . 
  (FCz)  
 Aristides chegou, falou qualquer coisa com seu vozeirão e o estúdio parou . 
 Imediatamente, o produtor agarrou Aristides pelo braço e o intimou: 
 Ela se manifesta, por exemplo, no exagero com que esses crimes são tratados . 
 O tribunal do júri de Simpson é chamado de «o julgamento do milênio» . 
 Já houve tantos «da década» e «do século» que este, maior que os anteriores, precisa de superlativos maiores . 
 Depois, há os confrontos com a Justiça . 
 Muitos acham que Simpson está sendo pré-julgado pela mídia e que será impossível encontrar 12 pessoas não influenciadas por esse pré-julgamento para constituírem o júri . 
  Cap code: código relativo ao pin number usado pelo computador  
  PUBLICIDADE  
 . 
  Refação do trabalho: refazer o trabalho  
 . 
 Citou a Bíblia, chamou de «descontentes» os que não «sentem o pulsar do Brasil» e de «pessimistas de gabinete» os que não acreditavam em seu governo . 
 Na saída, driblou a segurança e foi andar no meio do povo . 
 Beijou crianças, abraçou idosos, distribuiu autógrafos e foi muito aplaudido . 
 «Estou bastante emocionado», comentou . 
  Um casamento a la Spielberg  
 As luzes da igreja se apagam . 
 Velas acesas e música anunciam a chegada da noiva, que surge sobre uma nuvem de gelo seco . 
 Começa um casamento produzido por Artine Yaroussalian, 46, espécie de Spielberg dos que casam na capela-gruta de Alphaville . 
 As músicas, do clássico ao pop, e a decoração são ao gosto dos noivos, mas sob orientação de Artine . 
 Luz e som são cinematográficos . 
 Os «spots», por exemplo, são acesos à medida que a noiva avança na nave . 
 A luz sempre conduz os olhares dos convidados . 
 A música acentua a emoção . 
 Tudo é ensaiado antes . 
 Em 82, de novo sob Bearzot, praticamente o mesmo elenco, mais velho e mais desgastado, levantou a taça por causa do oportunismo de Paolo Rossi, da firmeza de Gaetano Scirea e do voluntarismo de Marco Tardelli . 
 Em 90, armada por Azeglio Vicini, a Itália se despediu do seu estilo antológico de jogar, na marcação por homem, usando esquema misto que dependia em demasia, porém, do miolo de sua retaguarda (Riccardo Ferri e Beppe Baresi) . 
 «Era como napalm», disse Abdel Mohsen, habitante de Durunka . 
 Ele disse que perdeu três irmãos na enxurrada de chamas que atingiu a cidade . 
 Os três garotos, de 6, 8 e 11 anos, estavam se preparando para ir para a escola . 
 Uma mulher com o rosto e as mãos queimados disse ter perdido os dois filhos no incêndio que atingiu sua casa . 
 Há qualquer coisa de obsceno nesse livro, menos por ferir algum tipo de moralismo (a publicação foi de fato adiada por um ano em decorrência de ação da família do poeta) ou por «revelar» a intimidade da vida com a amante do que pelo oportunismo, pelo tom inevitável de picaretagem . 
 É curioso ver como as próprias respostas de Drummond a Geneton na primeira parte do livro tentam inultimente servir de antídoto ao mau gosto Kitsch que parece mover o jornalista . 
 Além das máximas de sua própria pena, o autor decidiu ornar sua entrevista intercalando trechos de poemas de Drummond entre as respostas, como ilustracão . 
 O cliente quer um piso que atenda às normas internacionais de resistência, com desenho moderno e com serviços . 
 Ele quer entrega no prazo, embalagem, informações de aplicação, preço competitivo e atendimento após a venda . 
  REDUZIR CUSTO  
 O programa de qualidade total tem como objetivo também a redução nos custos . 
 O processo de redução de custos não acaba nunca . 
 É igual a andar de bicicleta se parar de pedalar a pessoa cai . 
  Homem invejoso nunca se contenta  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 «Dai ao tolo mil inteligências, e ele não quererá senão a tua», diz o provérbio árabe . 
 Começamos a plantar o jardim da nossa vida e, quando olhamos para o lado, reparamos que o vizinho está ali, espiando . 
 Ele é incapaz de fazer qualquer coisa; gosta de dar palpites sobre como semeamos nossas ações, plantando os pensamentos, regando as conquistas . 
 Se dermos atenção ao que ele está dizendo, terminamos trabalhando para ele; o jardim de nossa vida será idéia do vizinho . 
 Terminamos esquecendo a terra cultivada com tanto suor . 
 Esqueceremos que cada jardim tem seus mistérios, que só as mãos pacientes do jardineiro decifram . 
 Esqueceremos o Sol, a chuva e as estações para prestar atenção apenas naquela cabeça em cima da cerca . 
  Dimensão do risco  
 O Cindacta, responsável pelo controle do tráfego aéreo, registra que, na região Sudeste, acontecem, em média anual, duas situações de risco de colisão de aviões no ar . 
 O organismo garante que o índice é padrão internacional . 
  Sigilo conveniente  
 A Receita desistiu de esperar por informações do governo uruguaio sobre a «Operação Uruguai», que faz parte da defesa de Collor . 
 Como a Suíça, o Uruguai preserva o sigilo de tadas as operações financeiras . 
 Inclusive destas . 
  EUA surpreendem no esqui alpino  
  Moe bate favorito da casa por 0s04  
  Das agências internacionais  
 A primeira final masculina dos Jogos resultou na primeira grande surpresa de Lillehammer . 
 O norte-americano Tommy Moe tomou a medalha de ouro do grande favorito, o norueguês Kjetil Andre Aamodt, na prova de descida do esqui alpino . 
 Moe, 23, superou Aamodt por apenas quatro centésimos de segundo . 
 Foi a primeira vitória do norte-americano em uma competição internacional . 
 O bronze ficou com o canadense Edward Podivinsky . 
 «É o dia mais feliz da minha vida . 
 Não posso acreditar que tenha sido o vencedor . 
 Antes da prova, minha meta era ficar entre os seis primeiros», disse o norte-americano . 
 «Não tinha nada a perder . 
 Procurei relaxar antes da prova e competi sem pressão alguma», acrescentou . 
 Na adolescência, Moe fora expulso duas vezes de equipes de esqui por fumar maconha . 
 BRAGANTINO 1 Marcelo; Valmir, Júnior, Souza e Josicler; João Santos, Donizeti, Alberto e Ludo; Edílson e Maurinho . 
  Técnico -- Cilinho  
 CORINTHIANS 0 Ronaldo; Paulo Roberto, Pinga, Henrique e Branco; Zé Elias, Luisinho e Boiadeiro (Tupãzinho); Marcelinho, Viola e Marques . 
  Técnico -- Jair Pereira  
  Local estádio do Pacaembu  
  Juiz Oscar Roberto de Godói (SP)  
  Renda R$ 169.356,00  
  Público 26.156 pagantes  
  Gol...Maurinho, aos 18min do primeiro tempo  
 A Abimaq (Associação Brasileira da Indústria de Máquinas e Equipamentos) divulgou o desempenho do setor no primeiro bimestre do ano, que teve produção 13,7% superior à do mesmo período de 93, elevando o faturamento a US$ 2,28 bilhões . 
  Nestlé suíça anuncia lucro de US$ 2,03 bi  
  A suíça Nestlé, maior companhia do setor de alimentos do mundo, anunciou um  
 aumento de 7% nos lucros em 1993, para US$ 2,03 bilhões . 
 A companhia informou que, embora as vendas tenham crescido 5,5% em valor no ano passado (para US$ 40,48 bilhões), o aumento em volume foi de apenas 1,7%, devido sobretudo à recessão na Europa . 
  Exemplo de uma conta de 280 MWh  
  Método de cálculo  
 Para comparar as contas em cruzeiros reais (maio) com a de URV (junho) e real (julho) tem que se urvizar as contas em CR$ e depois dividir o valor pago pelo número de MWh (megawhat-hora) para se chegar ao valor unitário de MWh . 
 1. Fazendo a conta pela data do vencimento da conta (23/05/94), com a URV de CR$ 1.696,69, chega-se a um valor da conta de 24,08 URVs . 
 Dividindo 24,08 pelo número de MWh do mês de maio (280), chegamos ao valor de 0,086 URVs por MWh . 
  Drags fazem tour pelo Village  
  Da Redação  
 Também no bar Paparazzi, outro filme que só os bons entendedores do inglês vão aproveitar, mas o pouco que se conseguir já vale . 
 «The Post Queer Tour» é uma deliciosa incursão pelo West Village, mais precisamente pela Christopher Street, principal reduto gay da cidade . 
 Trata-se de um episódio do programa semanal de TV a cabo apresentado pela drag queen Glenda Orgasm (Glenn Belverio) que tem como coadjuvante o comediante underground Bruce LaBruce, como Judy Garland cover . 
 Glenda seria algo como uma clone bagaceira da Vanusa e a Judy de Bruce LaBruce pontua suas frases com gestos de efeito, levantando o braço, como a própria Judy cantando . 
 No vídeo, os dois (as duas? ) se dedicam a definir uma estética que eles definem como «post queer» («ir atrás de suas raízes gays»? ) 
 «Queer» seria o equivalente a «bicha» ou «viado», pouco politicamente correto . 
 O requerimento de abertura de inquérito foi feito pelos representantes dos movimentos Pinheiros Vivo e Vila Olímpia Viva, que se opõem à extensão da Faria Lima . 
 Segundo os advogados dos movimentos, a lei de 1968 não pode ser usada para justificar as desapropriações, como foi feito pela prefeitura . 
 O pedido de inquérito ficou parado até a prefeitura começar as desapropriações . 
 «Antes disso, havia apenas o Projeto de Lei da obra em tramitação na Câmara, ou seja, ninguém tinha seus direitos ameaçados como agora, com o início das desapropriações», diz Capez . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: as taxas variaram entre 5,65% e 5,80% ao mês . 
 Para 32 dias (capital de giro): as taxas variaram entre 56% e 68% ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,75% . 
  BBS  
 Bem antes disso vai estar no ar o BBS do Minuto . 
 Atualmente em testes, o BBS deve sar inaugurado em julho . 
 A base do BBS serão os filmes . 
 Inicialmente, estarão disponíveis os mesmos vídeos incluídos no CD-ROM . 
  Cresce crise na Fifa  
  Do enviado a Nova York  
 Por aclamação, o congresso da Fifa reelegeu o brasileiro João Havelange para o seu sexto mandato na presidência da entidade . 
 Continuam fervilhantes, todavia, as intrigas nos bastidores da hoje multiempresa que cuida do futebol no universo . 
 De um lado, Havelange, realinhado com o suíço Joseph Blatter, que tentou, meses atrás, um golpe de estado contra o patrão . 
 Na oposição, o vice-presidente Antonio Matarrese, já em campanha plena para suceder Havelange no congresso a se realizar na França, em 1998 . 
 Por aqui, não faltavam grandes jogadores, como Arthur Friedenreich, Luís «Feitiço» Macedo, ou Fausto . 
 As crônicas brigas entre os dirigentes do Rio e de São Paulo só atrapalhavam as carreiras de tais atletas na seleção . 
 Depois das derrotas nas Copas de 30 e 34, os cartolas acabaram firmando um pacto precário para o Mundial de 38 . 
 Pena que, na França, a delegação ficasse sem comando, os dirigentes mais interessados em festinhas regadas a champanhe, na companhia de cantoras de cabaré . 
 O presidente do Banco do Brasil, Alcir Calliari, disse que o banco estuda a criação de um novo fundo para financiar as pequenas e microempresas, o fundo de aval . 
 O projeto, feito em parceria com o Sebrae, deve começar a funcionar no próximo mês . 
 Será um tipo de seguro para os empresários associados ao fundo de aval . 
 As empresas associadas vão contribuir mensalmente para o fundo (não se sabe ainda o percentual) . 
 Se a empresa tiver problemas para pagar dívida junto ao BB, o banco saca do fundo . 
 Já o acordo realizado no Brasil foi uma «soma de mercados» . 
 O sistema da Microbase, compatível com os mundos DOS e «Windows», ganha espaço no mercado Unix -- contrário vale para a SCO -- The Santa Cruz Operation . 
 O objetivo da cooperação é produzir uma família de programas que funcionem em diferentes tipos de computadores, com software de várias famílias DOS, «Windows» e Unix . 
 O primeiro resultado deve ser o «VirtuOS Open Server», que deve estar no mercado, em versão para testes finais, em outubro . 
 Segundo ele, a indústria de eletrodomésticos só está conseguindo vender à vista . 
 Ontem, informa ele, os bancos pararam de efetuar operações pelo sistema Vendor -- pelo qual a indústria vende para o comércio a prazo, mas recebe o dinheiro praticamente à vista do banco; assim, o comércio tem que pagar a dívida para o banco, tendo como avalista do contrato a indústria que fez a venda . 
 Segundo ele, 70% dos negócios da Consul são feitos por esse sistema . 
 A Gessy Lever é outra que está tentando vender e comprar em cruzeiros reais . 
 «São muitas as questões que precisam ser esclarecidas antes de se fechar contratos em URV . 
 A maior dúvida é a fiscal», diz Ronald Rodrigues, diretor de assuntos corporativos da Gessy e vice-presidente da Abia (Associação Brasileira da Indústria da Alimentação) . 
 Segundo ele, se o caso não for bem conduzido pela família, os sequestradores poderão se aproveitar do fato de terem feito dois reféns . 
 «O caso é complicado por ser duas pessoas de uma mesma família . 
 O sequestrador podem libertar um e manter o outro preso para exigir mais dinheiro», disse . 
 «Ele disse que ficaria famoso por ser fotografado ao meu lado.» 
 Da modelo Cláudia Silvia, 21, que foi beijada pelo presidente Itamar Franco no Salão do Automóvel, em São Paulo . 
 O governo está contando não só com a recolhimento atual, mas também com os valores recolhidos em juízo antes de o STF (Superior Tribunal Federal) ter-se pronunciado favoravelmente à contribuição . 
  Saúde  
  Metade das verbas adicionais (entre US$ 1,5 bilhão e US$ 1,6 bilhão) deverá ficar com o Ministério da Saúde  
 O secretário do Tesouro, Murilo Portugal, disse que o governo vai liberar CR$ 1,4 trilhão para pagar as despesas hospitalares de março e abril . 
 O cronograma de liberação foi acertado em reunião com o ministro da Saúde, Henrique Santillo, e representantes dos hospitais . 
 Hoje serão liberados CR$ 400 bilhões . 
 E falando em Sing Sing, Marcelo Prado não é mais o promoter das quartas-feiras de lá . 
 Saiu e levou junto o top DJ Mauricio Mau Mau . 
 Mas Marcela Prado a drag não morreu . 
 Avisa que vai fechar com a amiga Maria Ana (ou seria Ana Maria) em Boiçucanga, montadas, no Carnaval . 
  VIVOS  
 E quem também sai, só que da DPZ, é o produtor e top Renato De Cara . 
 Ele agora se dedica a projetos pessoais de que ele como é seu hábito não fala . 
 E Geanine Marques (sim, sim, eles ainda namoram) estréia como modelo de passarela no tapete vermelho da Armadilha . 
  MAIS VIVOS AINDA  
 E sobre a Armadilha, deu certo o desfile de Pazetto na estação ferroviária do Pari que a carioca Valéria ValDemente já queria pegar para sua rave . 
 Claudia Liz estava mais linda do que nunca, deixando a vodulândia que adora apodrecer com ela mordendo a língua . 
 Também parando tudo estavam o DJ Mauricio Mau Mau, com um tecno histérico (no bom sentido, desta vez) que parecia que ia fazer tudo aquilo explodir . 
 Cheios de atitude: os modelos Tito Oliver e a wanna be Eve Salvail Lara Gerin . 
 Olho nela . 
 Greta Louise Sekine, a filha de Shina, foi quem abriu o desfile, em modelão destroy . 
 O urânio enriquecido é como o queijo que concentrou as gorduras e aminoácidos do leite . 
 O urânio que sobra tem muito pouco do isótopo útil e é um refugo . 
 Para cada quilo de urânio enriquecido a 4% é necessário, no limite teórico, seis quilos de urânio natural, e na prática pelo menos 10 quilogramas . 
 Pois não é que o tal ministro se esqueceu deste pequeno detalhe e fez seus cálculos como se um quilo de urânio natural produzisse um quilo de urânio enriquecido . 
 É o mesmo que o leiteiro afirmar que com um quilo de leite ele faz um quilo de queijo . 
 De fato, para pagar a dívida externa brasileira precisaríamos de 1,5 bilhões de toneladas de urânio e não 150 mil como havia calculado o ministro . 
 Com o tempo também foram reavaliadas as reservas brasileiras que, de acordo com o Conselho Mundial de Energia (levantamento publicado em 1992), seriam resumidas nos seguintes termos: reservas comprovadas recuperáveis a menos US$ 80,00/kg de urânio contido são 73 mil toneladas, e a preços entre US$ 80,00 e 130,00, mais 27 mil toneladas . 
 Estas 100 mil toneladas são, em reatores convencionais, urânio natural ou enriquecido, mas sem regeneração (ou seja excluído o procriador, ou «breeder»), equivalentes a 5 bilhões de barris de petróleo, o que coloca o Brasil em oitavo lugar como detentor de reservas comprovadas de urânio e não com «as maiores reservas mundo» como por vezes noticia a imprensa . 
  Embaixada pede dinheiro  
  Das agências internacionais  
 A embaixada de Camarões nos EUA, em Washington, abriu um fundo de doações financeiras para ajudar a seleção camaronesa . 
 Um comitê de voluntários vai colaborar com a campanha, enviando cartas e telegramas a admiradores do futebol nos EUA, pedindo donativos para os «Leões Indomáveis» . 
 Verificou-se que textos induzem a erros e preconceitos . 
 A classificação dos seres vivos como «úteis» e «nocivos», a concepção de natureza a serviço do homem são bons exemplos . 
 No livro «Meio ambiente, Vida e Saúde» a autora Mattetucci Ferreira caracteriza os insetos como seres de seis patas . 
 Logo após a determinação do conceito, apresenta outros insetos (sic) com oito patas (aranhas e escorpiões) ou mais de oito patas (piolho, cobra e lacraia) . 
  (GD e DP)  
 No dia 13 de outubro, a Justiça alemã condenou Parche a dois anos de prisão, mas ele pode cumprir a pena em liberdade, por ser primário . 
 A sentença, considerada branda para a opinião pública (leia texto abaixo), deixou Seles deprimida . 
 A tenista passou a evitar ainda mais o assédio dos repórteres . 
 Apesar do afastamento, Seles tinha tantos pontos no ranking que demorou a cair na classificação . 
 Levou três meses para perder o número 1 para Seles, sete meses para cair à 4ª colocação e nove meses para sair do grupo das «top ten» . 
 A holandesa Farm Frites realizou contatos para importação de 500 toneladas de batatas pré-fritas congeladas, um negócio de US$ 700 mil . 
 A Krones, fabricante de linhas de engarrafamento, vendeu, em dois dias, duas rotuladoras por US$ 100 mil . 
 O poeta relembrava a influência do Brasil que ele conheceu, e deixou quando o governo de Getúlio Vargas decidiu unir-se aos Aliados (Grã-Bretanha, EUA, URSS) contra o Eixo (Alemanha, Japão, Itália) . 
 Ungaretti voltou a Roma e tronou-se professor da Universidade local . 
 No fim da guerra, foi até julgado por presumíveis simpatias em relação ao fascismo, e absolvido . 
 João Pedrosa rege hoje na Chopper da Oscar Freire estréia de sua mostra de mobiliário «Os Estilos Modernos» . 
 * . 
 Discando de 3 a 8 pode-se saber a programação de eventos especiais, dança, teatro, música, exposições, cursos e oficinas . 
 Há ainda a possibilidade de gravar sugestões, ao discar 9 . 
 As informações serão renovadas semanalmente . 
 O tronco principal do «Disque Cultura» é 011/253-6111 . 
 Em seguida ao prefixo 253, que é fixo, também pode-se discar 6006, 5984, 4277, 8235, 7903, 7904, 7905, 7906, 6888, 8244, 7366 . 
  Polícia cria grupo de minorias  
  De Londres  
 Na última segunda-feira, foi criada em Londres a Associação de Policiais Negros e Asiáticos, com o apoio do comando da polícia da cidade . 
 Por causa da ainda pequena participação de minorias étnicas entre os policiais londrinos, a principal função da entidade será proteger os oficiais negros e asiáticos do preconceito dentro da corporação . 
 A decisão do Planalto não era esperada no Congresso . 
 Pela manhã, conforme apurou a Folha, a presidência da Câmara já dava como certo que apenas os funcionários teriam o corte nos salários . 
 Para os deputados, a Câmara estava disposta a manter os valores que já havia calculado na vigência da MP 434, e que levaram em conta as datas do efetivo pagamento dos salários . 
 A discussão em torno dos 10,94% foi exatamente o pivô da crise entre o três Poderes . 
  Jovens protagonizam violência no futebol  
  Dados das torcidas organizadas mostram que 80% do público dos estádios têm entre 14 e 20 anos de idade  
  ESTANISLAU MARIA  
  Da Reportagem Local  
 Sérgio Francisquini, 19, corintiano; Sérgio Câmara de Oliveira, 16, flamenguista; Wagner Soares da Silva, 23, palmeirense; Neldo Ribeiro de Abreu, 17, são-paulino . 
 Filhos da classe média que, apesar de times diferentes, tinham em comum a paixão pelo futebol . 
 Agora estão mortos, vítimas da violência nas torcidas . 
 Para Perrone, a melhor opção é contar com o serviço de empresas especializadas . 
 O trabalho de «profissionais avulsos» pode comprometer a qualidade da obra . 
 E, geralmente, não há garantia de cumprimento de prazos e gastos . 
 Superadas essas etapas, é importante estabelecer um cronograma de obras . 
 Nesse «plano de ataque», segundo Perrone, define-se uma estratégia de construção, com os serviços que serão feitos e os materiais necessários em cada uma das etapas . 
 O novo texto determina que todos os funcionários públicos federais e membros do três Poderes terão seus salários convertidos em URV do último dia dos meses de novembro e dezembro de 1993 e janeiro e fevereiro de 1994 . 
 A MP anterior permitiu ao STF interpretar que a conversão dos funcionários do Judiciário e Legislativo teria como base a URV do dia 20, data do pagamento dos salários nestes Poderes . 
 Estes fatos tristes da história recente estão presentes nas mentes dos responsáveis pelas estratégias nacionais, que precisarão confrontar-se mais uma vez com o perigo da bomba nuclear que a Coréia do Norte talvez possua . 
 Este Estado totalitário violou suas obrigações sob o Tratado de Não-Proliferação Nuclear, e se recusa a permitir a inspeção que poderia verificar se houve ou não um desvio de plutônio de sua produção de energia elétrica para estoques de bombas atômicas escondidas . 
 Tendo trabalhado com radares militares durante a Segunda Guerra Mundial, só posso considerar séria a ameaça norte-coreana . 
 Espantou-me o fato de que por muito tempo a própria Coréia do Sul pareceu ignorar ou minimizar o perigo . 
 E me pareceu inquietante que a esquerda japonesa, sob o manto de um pacifismo humanitário, se opunha a duras sanções contra a Coréia do Norte . 
 Talvez o Brasil seja avesso a certezas . 
 Mas já teve mais esperança . 
 Já teve mais dignidade . 
 Já teve mais altivez . 
 Já teve mais orgulho . 
 Taí: como achar um capitão na terra dos homens sem qualidades? 
 A questão do capitão não se resume ao aspecto esportivo . 
 Ele é a totalidade de uma moral . 
 O capitão é formado pelo caráter de uma nação . 
 Se tanto faz o capitão, tanto faz os valores morais . 
  Itália quer reduzir 'espaços' da Espanha  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Enviado especial a Nova Jersey  
 Mais um tabu pela frente . 
 Depois de superar todas as pragas possíveis e imagináveis nas suas quase cinco semanas de América, a seleção italiana do paciente e afetuoso Arrigo Sacchi descobriu uma nova maldição à sua espreita . 
 Acreditavam os peninsulares que a vitória diante da Nigéria tivesse detonado os últimos resquícios de algum feitiço indecifrável . 
 Acreditavam . 
 A amígdala fica bem no interior do cérebro, atrás das camadas laterais de tecido conhecidas como lobos temporais . 
 A pesquisa parece confirmar que a amígdala desempenha um papel fundamental na comunicação e nas relações sociais, escreveu John Allman, do Instituto de Tecnologia da Califórnia, em comentário na mesma edição da revista «Nature» . 
 O médico então teria dito que seria necessários outros exames e para isso seria necessário colher secreção vaginal e a masturbou . 
 Segundo a delegada Angela de Andrade Ferreira, que cuidou do inquérito, o médico negou em seu depoimento que tenha assediado a paciente e se disse inocente . 
 O advogado de Rodrigues, Ivo Galli, 45, disse que deve recorrer da sentença do juiz . 
 Para Galli, esta havendo um complô contra o médico . 
 Cultura: Caixa Postal 11.544, CEP 05090-970; 
 SBT: r . 
  Novas moedas do real circulam em outubro  
 As moedas devem ser feitas com uma liga de cobre e níquel, o que pode encarecer a produção em até 70% . 
  Das sucursais  
 O ministro Rubens Ricupero (Fazenda) anunciou ontem o lançamento de uma nova família de moedas do real, que deve circular a partir de 1º de outubro, incluindo a moeda de R$ 0,25 . 
  Saci nasce como cooperativa  
  Da Reportagem Local  
 Outro selo voltado para a música popular brasileira chega às lojas em maio . 
 Idealizado e coordenado pelos músicos cariocas Maurício Tapajós e Maurício Carrilho, o Saci entra no mercado com um projeto assumidamente alternativo ao sistema das grandes gravadoras . 
 «Queremos um caminho independente da vontade dos todo-poderosos do disco . 
 Como nós mesmos somos os autores, intérpretes e produtores de nossos discos, podemos fazer o quisermos», diz Carrilho, 34, explicando que o selo Saci (sigla da Sociedade dos Artistas e Compositores Independentes) nasce como uma cooperativa . 
  Toyota vai vender carros da GM no Japão  
 A partir de 1996, a Toyota, maior fabricante de automóveis do Japão, vai passar a vender carros da General Motors norte-americana através de sua rede de 1.072 lojas no Japão . 
 A Toyota espera vender cerca de 20 mil unidades por ano . 
  Honda oferece serviço de troca de óleo grátis  
 Os proprietários de automóveis Honda ano 92 e 93 podem, até o dia 7 de outubro, fazer a troca de óleo do motor em qualquer concessionária da marca sem precisar pagar nada pelo serviço . 
 Só é preciso levar, além do carro, o manual do proprietário . 
  Empresas 'adotam' escolas públicas  
  Associação rende bons resultados em oito escolas e é opção para salvar o sistema de ensino no Estado  
  Da Reportagem Local  
 A união entre empresas privadas e escolas públicas vem se mostrado uma excelente opção para salvar o ensino público da falência . 
 De 1991 para cá, pelo menos oito escolas de São Paulo foram adotadas por empresas privadas . 
 A grande vantagem dos produtores da região em relação às outras áreas do cerrado tem sido a ausência de gastos com transporte . 
 Instaladas no local há vários anos, a Ceval e a Olvebasa absorveram até agora toda produção . 
 Enquanto isso, o milho é comercializado no mercado do Nordeste, sendo escoado por caminhões . 
 «Mas este ano deve sobrar cerca de 50 mil t de soja», diz Antônio Martins Matos, 49, gerente da Olvebasa . 
 Idone Luiz Grolli, 40, da Ceval, entende que a saída para os próximos anos passa pelos trilhos de uma ferrovia . 
 A atualização desta vez é mais abrangente que as anteriores, uma vez que muda a faixa de renda das famílias pesquisadas e inclui novos itens, como os bens duráveis . 
 A faixa de renda, que era de dois a seis salários mínimos, passa para de dois a 20 . 
 A quantidade de subitens pesquisados sobe para 345 e o número de tipos de locais incluídos nos roteiros dos pesquisadores da Fipe sobe para 92, incluindo correios e depósitos de material de construção . 
 Na Polo by Kim (grife de roupas), das 60 pessoas que participaram do «amigo secreto», 10 pediram «Antonio Brasileiro» . 
 «O meu amigo secreto pediu o Tom e eu, por coincidência, também pedi», conta Patrícia Carnicellli, organizadora da brincadeira na Polo by Kim . 
 Nos tempos atuais de populismo generalizado multiculturalismo, história dos oprimidos etc., as opiniões literárias de Brodsky deverão ser consideradas ainda mais reacionárias que sua posição política . 
 Esse poeta russo é um elitista irredutível que não tem medo de afirmar que a democracia não vale nem para a ciência nem para as artes . 
 Pois teve tempo de sobra para observar que as devastações culturais, políticas, sociais e econômicas não só convivem e coincidem como são afinal a mesma coisa . 
 Oriundo de um país onde à supressão absoluta de qualquer liberdade associou-se, no caso das artes, a obrigatoriedade de servir ao Estado, ele sabe que, despejado compulsoriamente da suposta torre de marfim, o artista costuma ser enviado em seguida para o Gulag . 
 E não vai sozinho . 
 A OBRA 
 O disco sai na época em que o jazz-rap ganha espaço com a chegada de bons representantes do gênero: Digable Planets, Us 3 e, principalmente, Guru . 
 O show do Unidade Bop no Bourbon Street vai trabalhar mais o lado suave do disco, deixando de lado por hora o potencial dançante do grupo . 
 Scapin grava dois programas por semana desde junho do ano passado . 
 A maratona deve acabar no final deste mês . 
 Ele já negocia mais um trabalho na emissora o programa «Boys Heróis», de Anna Muylaert, já em pré-produção . 
 Cássio não pára . 
 Tem sido assim desde que começou sua carreira . 
 «Então eu quero viver minha vida do jeito que quiser . 
 Brincando com meus carros e aviões no meu rancho texano . 
 E vendo o Fundo Shelby do Coração (entidade dedicada a crianças abandonadas com problemas cardíacos) progredir.» 
 «É muito gratificante ver algo que você planejou sobre uma cama de hospital se realizar», diz ele, saboreando uma Diet Coke . 
  Grécia goleia aArábia Saudita  
 A equipe, que está no Grupo D da Copa do Mundo, venceu por 5 a 1 . 
  Camacho vai lutarno dia 3 de maio  
 O porto-riquenho, três vezes campeão mundial, vai lutar contra o italiano Frank Diorio . 
 O lutador quer recuperar seu título dos meio-médios (até 66,638kg), perdido para Felix Trinidad . 
 LUCRO A empresa automobilística Ford anunciou nos EUA um lucro recorde de US$ 1,71 bilhão no segundo trimeste deste ano em relação ao mesmo período do ano anterior (US$ 775 milhões) . 
 Para o primeiro semestre de 94, a Ford espera lucrar US$ 2,62 bilhões, contra US$ 1,35 bilhão do mesmo período de 93 . 
 Na maioria das localidades do Estado a reserva hídrica do solo é satisfatória . 
 Apenas algumas áreas do extremo-oeste (Presidente Prudente, Rancharia, Quatá, Adamantina e Jales) têm reserva insuficiente . 
 Não são recomendadas práticas de irrigação nos próximos dias por causa de uma nova frente fria que estará atuando de quinta-feira para sexta-feira . 
 As antigas salas de orgias no primeiro andar ficaram vazias durante esta festa . 
 Não se via sequer um casalzinho se beijando . 
  Surfar está na moda  
 Como todo mundo sabe, pode-se surfar a Internet e pode-se surfar em ondas de verdade . 
 Este ano as ondas têm sido desastrosas na praia de Newport, em Los Angeles . 
 Mas alguns surfistas espertos parecem ser capazes de pressentir uma onda boa em toda a extensão da costa pacífica . 
 Bancos oficiais -- Sem o ganho inflacionário, os bancos estatais, federais e estaduais, logo estarão em dificuldades . 
 E quando isso acontecer, a alternativa será: ou os bancos se ajustam (cortando gastos, fechando agências, reduzindo pessoal) ou o Banco Central dá dinheiro e abre novo rombo nas contas públicas . 
 Desilusão monetária -- Quem tiver algo como CR$ 2,8 milhões na poupança, de repente se verá com escassos R$ 1.000 . 
 Qual será a reação das pessoas? 
 Hendges disse que o plantio da soja, principal cultura do Estado, também estava em ritmo lento até o final de outubro . 
 Foram plantados apenas 25% da área prevista . 
 No Estado, a safra de milho começa no final de agosto e a da soja em meados de outubro . 
 De acordo com a Empaer (Empresa de Pesquisa, Assistência Técnica e Extensão Rural), em Dourados (239 km de Campo Grande), 50% dos 10 mil hectares de milho já foram semeados . 
 Pela estimativa da Empaer, 30% da safra de soja em Dourados já foi plantada . 
  Skidmore organiza coletânea sobre TV  
  ESTHER HAMBURGER  
  Especial para a Folha  
 Ao organizar um seminário e editar um volume sobre a influência da televisão na democratização latino-americana, Thomas Skidmore se aventura em um assunto novo . 
 Novo para ele e novo para as ciências sociais do continente . 
 Afinal, como esse versátil brasilianista afirma em sua introdução, a televisão enquanto veículo de massa é recente entre nós e a pesquisa sobre sua influência, incipiente . 
 A coletânea é composta de nove pequenos artigos escritos por 12 especialistas em mídia (nota-se a ausência do argentino Oscar Landi) . 
 As contribuições versam principalmente sobre quem controla a televisão e quão decisiva é sua atuação política . 
 Os primeiros artigos tratam de questões gerais como a ameaça do satélite ao controle sobre a programação até hoje exercido pelos governos nacionais e a história das relações entre rádio, televisão e Estado na região . 
 As demais contribuições são estudos de caso . 
 Adotando metodologias e linhas teóricas diferentes, os analistas discutem o poder de influência da televisão nas eleições presidenciais de 1989 no Brasil e na Argentina, de 1988 no México, e no plebiscito que decidiu pela volta à democracia no Chile de 1988 . 
 Dos seis artigos incluídos nessa categoria, três tratam do Brasil . 
  QUARTA-FEIRA  
 Per Spook -- Norueguês, 45 anos . 
 Trabalhou na maison Dior com Féraud e Saint Laurent . 
 Põe cores vibrantes na passarela . 
 Saint Laurent -- Assinou sua primeira coleção para Dior, em 58 e foi um revolucionário . 
 Hoje, aos 58 anos, é um verdadeiro clássico . 
 Explora a sensualidade e a feminilidade . 
 Paco Rabanne -- Espanhol pioneiro na utilização de materiais alternativos na moda, usando papel amassado, alumínio, jérsei, plástico e metal . 
 Abriu sua maison em 1966; tem hoje 60 anos . 
 O produto pode ser retirado do organismo pelo processo inverso (microlipoaspiração) . 
  (JB)  
 Folha -- O impeachment de Fernando Collor de Mello e a CPI do Orçamento são apontados como exemplos de uma limpeza feita no Executivo e no Legilativo . 
 O Judiciário também precisa de uma limpeza? 
 Pádua Ribeiro -- Esse tema precisa ser examinado tendo em conta a peculiaridade dos Poderes . 
 O Executivo é estruturado de forma hierarquizada, o presidente da República tem poderes sobre todos os seus subordinados, desde os ministros aos funcionários de menor hierarquia . 
 Isso já não acontece no Judiciário, que é formado de estamentos, cada tribunal tem autonomia . 
 Esses estamentos são criados em prol da administração isenta da Justiça . 
 Portanto, é difícil conceber uma providência semelhante a essa que foi adotada no Executivo . 
 O mesmo se diga em relação ao Legislativo . 
 Suas peculiaridades são diversas . 
 A questão dos crimes de responsabilidade deve ser analisada de maneira diversa em cada um dos poderes . 
 Após os discursos, e da execução do hino de Stanford por uma banda de música, os 3.000 formandos saem do estádio e se dirigem às suas faculdades, onde recebem formalmente seus diplomas . 
 No total, serão realizadas 44 cerimônias hoje no campus . 
 As festas de formatura grandiosas são uma tradição norte-americana . 
  Jaryssa Errera, 15 Bauru, SP  
 Que tal vocês do Folhateen fazerem uma reportagem com os Raimundos, o grupo mais recente que anda agitando a galera paulista? 
 Quem são eles e de onde surgiram? 
 Só sei que o som é em dose certa e a linguagem... bárbara! 
 A gente já deu uma matéria com os Raimundos, Jaryssa, assim que eles entraram em estúdio para gravar seu primeiro disco . 
 Aguarde outras reportagens com os caras . 
 Só para adiantar: eles são de Brasília e acabaram de se mudar para São Paulo . 
  Sarney rejeita ir para micropartido  
  Ex-presidente aposta em reviravolta no PMDB; apoio a Fernando Henrique é a outra saída  
  GUSTAVO KRIEGER  
  Da Sucursal de Brasília  
 O senador José Sarney (PMDB-AP) disse ontem que não pretende disputar a Presidência por um pequeno partido, como o PSC . 
 «Esta idéia não me seduz», disse . 
 Ele aposta no desgaste de seu adversário Orestes Quércia, para ser candidato pelo PMDB . 
  Liminar de empresas pode ser cassada  
  Da Sucursal de Brasília  
 A procuradora Maria Eliane de Farias pediu ontem ao juiz Leite Soares, do TRF (Tribunal Regional Federal), que reconsidere o despacho em que concedeu liminar a 14 empresas acusadas de participar do esquema do empresário Paulo César Farias . 
 Essa liminar permitiu que as empresas voltassem a participar de licitações, receber benefícios fiscais e contratar os serviços do governo . 
 O juiz Novély Vilanova, da 7º Vara Federal, havia proibido temporariamente que 24 empresas acusadas de participar do esquema PC participassem de licitações públicas, recebessem benefícios fiscais e contratassem os serviços do governo . 
 14 das empresas acusadas recorreram da decisão e obtiveram liminar concedida por Leite Soares . 
 O «acusado: Valmir Brun, major-PM, RG 21.106 -- PM2 EM» . 
 O hoje tenente-coronel que as ONGs elevaram a injustiçado campeão de direitos humanos . 
  Economia  
 No faz e refaz o Orçamento da União, no corta daqui e corta dali, a Fazenda aproveitou para engordar a sua verba pela segunda vez . 
 Agora, em meio bilhão de dólares . 
 Deve ser sobra do que foi cortado nas verbas para saúde e educação . 
 O acordo terá de ser aprovado por um tribunal de falências, já que a Macy's pediu concordata em janeiro de 1992 . 
 Fracasso retumbante para as Américas? 
 Não necessariamente . 
 Para quem, como este articulista, faz sérias reservas ao paradigma oferecido por Watson e é algo cético quanto a iniciativas abrangentes de Washington para o continente, nada disso parece um desastre maior . 
 Poderá até ser, caso ocorra, um malogro excepcionalmente oportuno... 
 LUIZ A.P. SOUTO MAIOR, 66, é embaixador do Quadro Especial do Ministério das Relações Exteriores . 
 Foi embaixador do Brasil junto às Comunidades Européias (1977-84), no Peru (84-87) e na Suécia (87-90) . 
  CAIXA  
 Com a intenção de criar fontes de renda própria, seis museus holandeses entre eles o Rijksmuseum e o museu Van Gogh foram parcialmente privatizados e agora têm o status de fundação . 
 Outros dez devem seguir a mesma estrada até o final deste ano . 
  Prazo de declaração de empresa é adiado  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Receita Federal prorrogou de 30 de abril para 31 de maio o prazo de entrega da declaração de ajuste do Imposto de Renda de 1994, ano-base 1993, para as microempresas e empresas tributadas pelo lucro presumido . 
 As novas datas estão na instrução normativa número 105, publicada ontem no «Diário Oficial» . 
 Ficou mantido o prazo de 29 de abril para as empresas tributadas pelo lucro real e 30 de junho para os prestadores de serviços . 
 A estrutura dos formulários e anexos foi totalmente modificada . 
 Todas as informações terão de ser mensais e não mais anuais, como era feito anteriormente . 
 Essa mudança não trará dificuldades para as empresas, que a partir de 1º. de janeiro de 1993 passaram a apurar e recolher o IRPJ mensalmente . 
 O número de anexos foi reduzido de 11 para 9 em consequência do menor nível de detalhamento de alguns dados, como custo de mão-de-obra . 
 O objetivo foi simplificar o preenchimento dos documentos, que terá de ser feito em Ufir (Unidade Fiscal de Referência) . 
  Atriz perde ação contra jornal e paga US$ 750 mil  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  De Londres  
 O jornal popular britânico «The Sun» venceu esta semana uma batalha jurídica envolvendo um escândalo sexual . 
 O tablóide noticiou que uma famosa atriz de TV foi pega fazendo sexo oral com seu noivo . 
 A atriz processou o jornal e perdeu . 
 Ela terá agora que pagar os custos do processo, que chegam a US$ 750 mil . 
 A atriz Gillian Taylforth atua no seriado «EastEnder», uma espécie de telenovela que está no ar há vários anos no Reino Unido . 
 É um dos programas de TV mais populares do país . 
 Em 20 de julho de 1992, o «The Sun» afirmou que ela e seu namorado tinham sido autuados pela polícia por praticar atos obscenos numa via pública . 
 Nos grêmios, a forma de divulgação mais habitual são os avisos nas classes, durante as aulas (18% dos casos) . 
 Jornal, murais e o «boca-a-boca» são as outras formas . 
 Há um grupo radical: 2% simplesmente não recebe qualquer informação . 
 Entre os universitários os murais são o principal meio de comunicação (34%) . 
 Em segundo lugar vêm os avisos em classes e em seguida os jornais e o «boca-a-boca» 
 A contabilidade de Fantazzini revelaria que a corrupção avulsa de policiais custa pouco para um bicheiro . 
 As policiais teriam recebido propinas de US$ 5,00 a US$ 400,00 . 
 Fantazzini teria gasto US$ 373,00 em sete almoços para policiais . 
 O aluguel da casa de um delegado saiu por US$ 124,00 . 
 Um flagrante em Guarulhos custou US$ 412,00 . 
  Sessão discute Aids entre padres  
  Da Folha Sudeste  
 O bispo d. Cândido Padin, 78, de São Paulo, afirmou em entrevista coletiva na 32ª Assembléia Geral do CNBB ontem que existem padres contaminados pelo vírus da Aids . 
 «Não tenho estatísticas em relação ao número de casos, mas acredito que não sejam muitos», afirmou ele . 
  Petista perde eleitora 'teen' durante debate  
  Da Reportagem Local  
 Luiza Erundina (PT) perdeu pelo menos um voto durante o debate no Colégio Santa Cruz . 
 Antes do início do encontro, a eleitora Marina Bitelman, 17, aluna da 3ª série do segundo grau, iria compor sua chapa para o Senado com a petista e José Serra (PSDB) . 
 Mudou de opinião no final do encontro . 
 Muito séria e articulada, pediu à reportagem da Folha para conceder a entrevista apenas depois de assistir ao debate, quando então disse que Erundina é uma «pessoa muito fechada e pouco flexível» . 
 O diretor da cadeia, Eduardo Kepjcinsk, abriu sindicância para apurar houve envolvimento dos carcereiros . 
 Um dos carcereiros, que não quis se identificar, disse que até a construção da nova cadeia «não vai ter mais ninguém ali» . 
  Senac Ceatel (Centro de Estudos de Administração em Turismo e Hotelaria)  
  Rua São Vicente, 245, tel (011) 263-2511  
  Mensalidade: R$ 120  
  Técnico de Turismo (agosto/94 a julho/95)  
  Escola Luís Antonio Machado (Elam)  
  Av. Brigadeiro Luiz Antonio, 2791, tel (011) 885-3488  
  Técnico de Turismo (a partir de agosto/94)  
  Duração: 12 a 18 meses  
  Mensalidade: R$ 98,00  
  Centro Especializado de Turismo (Cestur)  
  Rua 7 de Abril, 264, 5º andar, cj. 515, CEP 01044-000, tel (011) 258-5000  
 O Cestur desenvolve projetos especiais de turismo, com cursos intensivos sob encomenda, atendendo as necessidades específicas de cada empresa, nas áreas administrativa, operacional e comercial . 
  Preços: de R$ 50 a R$ 100  
  Instituto de Cursos Abav  
  Rua 7 de Abril, 342, 7o. andar, cj. 70, Centro, CEP 01044-907, tel (011) 231-3077  
  Cursos técnicos para profissionais de agências e operadoras  
  ABL  
  Rua Braulio Gomes, 107, 5º andar, tel (011) 258-8911  
 Cursos rápidos para vendas, organização de roteiros e emissão internacional . 
 Em agosto, dará curso para guias . 
 Preços: de R$ 76 a R$ 15 
  Golpe militar levou Vargas ao suicídio  
  Corrupção e política econômica isolaram governo; presidente não reagiu à conspiração e se matou, há 40 anos  
  VINICIUS TORRES FREIRE  
  Da Reportagem Local  
 Getúlio Vargas matou-se com um tiro por volta das 8h20 de 24 de agosto de 1954 em seu quarto do Palácio do Catete, residência do presidente, no Rio . 
 Naquela manhã, havia trincheiras guarnecidas por sacos de areia em torno do edifício, protegido por funcionários armados de metralhadoras . 
 Ninguém disparou tiro algum . 
 Entre seis e oito horas da manhã, Vargas decidira definitivamente não resistir ao golpe que o estava depondo e que na verdade fôra pregado publicamente desde o início de sua campanha eleitoral para presidente, em 1950 . 
  Gates prevê dia-a-dia dos EUA dominado por microcomputadores  
  MARINA MORAES  
  Especial para a Folha, de Nova York  
 Num dia ele compra uma concorrente por US$ 1,8 bilhão . 
 Alguns dias depois abocanha para sua coleção pessoal um manuscrito de Leonardo da Vinci por US$ 30,8 milhões . 
 Em seguida dá sinal verde para uma campanha publicitária de US$ 100 milhões . 
 Está na capa de revistas e no noticiário televisivo: Bill Gates está por toda parte . 
 Presidente da Microsoft, com faturamento anual de US$ 4,7 bilhões, e dono de fortuna estimada em US$ 9 bilhões, Gates consolidou nas últimas semanas sua posição de empresário mais badalado e temido dos EUA . 
 Os pais de Coupland não conversavam sobre religião e não comemoravam o Natal ou a Páscoa . 
 Do mesmo modo, os personagens de Coupland precisam enfrentar desunião, separação e morte sem os benefícios de uma base religiosa . 
 Ele disse ter informado o governo de Israel, mas não pedido autorização para a viagem de Arafat . 
 «Para quê? 
 Ele vai para Gaza, na Palestina», disse . 
 Depois do anúncio, o primeiro-ministro de Israel, Yitzhak Rabin, disse que iria examinar o assunto . 
 «Não haverá visita a Gaza sem coordenação (com Israel) . 
 Estou examinando a questão e, quando houver uma decisão, eu direi» . 
 No texto, Lula apela para a linguagem religiosa . 
 «Gostaria de chamar a atenção para as calúnias, as mentiras, as falsidades difundidas contra a minha pessoa por maus brasileiros, joio no meio do trigo do povo de Deus», diz o documento . 
 O candidato do PT afirma ainda que «o diabo ensina a Bíblia é que é o pai da mentira, mas a verdade prevalecerá» . 
 A empresa precisa, até segunda-feira, de US$ 700 mil para evitar o leilão do navio cargueiro Lloyd Pacífico, que está arrestado no porto inglês de Tilbure desde 16 de abril . 
 Dos US$ 700 mil, que têm que ser pagos à Justiça inglesa, US$ 470 mil são para despesas de reparos de navios da empresa feitos pelo estaleiro português Reptejo . 
 E os fundos de investimento operados pelo Lloyds saltaram de US$ 50 milhões para US$ 850 milhões . 
  Áreas  
 Conglomerado de cinco empresas financeiras, o Lloyds Bank atua em quatro grandes áreas no Brasil: financiamento em moeda estrangeira, tesouraria (operações com caixa do próprio banco), gestão de fundos de investimento e finanças corporativas . 
 Atrás do Hotel Mofarrej, foi abordado por um garoto de aproximadamente 17 anos . 
 «Ele apontou a arma e pediu para eu tirar o relógio . 
 Achei que queria o carro, então virei para estacionar à direita.» 
 Como Clodovil não abriu o vidro, o garoto atirou . 
 A bala machucou a mão esquerda do apresentador e ficou alojada no volante . 
 O assaltante levou um relógio Bulowa, que custa US$ 3 mil, e fugiu enquanto Clodovil tentava tirar os anéis para entregar . 
 O investimento inclui a compra de máquina tipográfica, impressora off-set e demais acessórios -- guilhotina (corta as folhas), serrilha (faz picote para destacar o papel), grampeador para talão etc . 
 O espaço mínimo é de 40 m2 . 
 A rua Coronel Antônio Marcelo, no Brás (centro de São Paulo), concentra lojas de revenda de máquinas novas e usadas . 
 O Orçamento de 95 enviado ao Congresso prevê cortes nas transferências do governo federal e enxugamento da máquina estatal nas províncias, incluindo bancos oficiais . 
 A oferta de trabalho nas províncias argentinas é reduzida, o que contribuirá para a expansão dos «novos pobres» . 
  'Gostamos e nãoqueríamos parar' .  
  Do enviado especial a Florianópolis  
 Vilfredo e Heloisa Schurmann deram entrevista à Folha na última quinta-feira, quando falaram dos preparativos para a viagem, das dificuldades e da expectativa no regresso . 
 A entrevista foi feita por uma conexão entre telefone, de São Paulo e Paranaguá, e rádio, de Paranaguá ao veleiro, em alto mar . 
  Notas  
 Só existe uma chance de o Brasil perder o direito adquirido de disputar a próxima Copa sem a obrigatoriedade das eliminatórias: seguir o exemplo da Dinamarca, a campeã da Euro-92, que fez a fase de qualificação da Euro-96, pois era a única chance de a federação arrecadar dinheiro . 
 Escorregaram os periódicos que, citando ou não o «El Gráfico» da Argentina, precipitadamente anunciaram o rompimento de Maradona com o seu formidável manager Juan Marcos Franchi . 
 Maradona desmentiu a nota . 
 O aumento para 11 do número de jogadores que podem ficar no banco é desnecessário embora não prejudicial . 
 Mas vamos encontrar clubes, em certas situações, que não terão 11 reservas para pôr no banco . 
 A adoção do cartão azul é uma bobagem . 
 Se um jogador faz alguma coisa que mereça uma expulsão por violência ou por reclamação, ele deve ser expulso, e não substituído . 
  Itália tenta tetracampeonato  
  Do enviado especial a Milão  
 Itália e Cuba fazem hoje, às 20h (15h de Brasília), a final da Liga Mundial . 
 A Itália bateu a Bulgária ontem, na semifinal, por 3 sets a 0 (15/4, 15/4 e 15/13), em 1h35 . 
 Os italianos tentam conquistar no vôlei o que não conseguiram no futebol: o tetracampeonato . 
 Vencedora da Liga em 90, 91 e 92, conta com Gianni, considerado o Baggio do vôlei, para chegar ao título . 
 Se for aceito o pedido, a resposta da Globo irá ao ar durante a propaganda eleitoral, em agosto . 
 II -- rendimentos expressos em cruzeiros reais serão: 
 a) convertidos em URV com base no valor desta no dia do recebimento; 
 Folha -- «Still Here» não será muito deprimente? 
 Jones -- Espero que não . 
 Minha idéia é também realizar um bom entretenimento . 
 Quero que «Still Here» atinja todas as pessoas, não só doentes . 
 Meus amigos, meus inimigos, que maravilha um clássico do futebol paulista com nove gols, em plena terça-feira (que foi gorda apenas no placar) . 
 Jogo cheio de alternativas, franco, de peito aberto, capaz de criar atração para um torneio que despertou muito pouco interesse . 
 Até agora, 13 das 67 casas de repouso visitadas foram fechadas . 
 Cerca de 24 pessoas foram presas . 
 A maioria é acusada de maus-tratos, crime afiançável . 
 Só os acusados de manter idosos em cárcere privado continuam presos . 
  Câmara do ar  
 Amanhã, volta a se reunir a câmara setorial do setor da aviação . 
 Com a presença de empregados e empregadores . 
 O manobrista do estacionamento, Ilton Alves da Cruz, 19, confirmou que os acusados haviam deixado, horas antes, o Tempra no local . 
 Ele também afirmou que os dois vinham com outros homens deixar carros no estacionamento . 
 O 36º DP suspeita que o grupo roubava carros semi-novos em todo Estado e os levava para o Rio após deixá-los alguns dias escondidos em estacionamentos a fim de evitar chamar a atenção da polícia . 
 Silva Neto e Viegas se negaram a prestar depoimento e disseram que só irão dar sua versão dos fatos para o juiz que analisar o caso . 
 A maior incidência em homens solteiros está relacionada à idade de início mais precoce da doença, a um desenvolvimento psicossexual mais comprometido e a uma demanda cultural por um comportamento sexual mais ativo . 
 Os homens se queixam muito da solidão, e a falta de namorada é uma fonte constante de sofrimento . 
 Frequentemente estão desempregados e em muitos casos o início da doença foi muito precoce e impediu a profissionalização desses indivíduos . 
 Podem passar o dia todo sem fazer nada, deitados em frente à televisão . 
 Muitas vezes esse comportamento é mal interpretado pelos familiares que acabam considerando-os preguiçosos e vadios . 
 O ex-presidente José Sarney define o cotidiano do Planalto como uma «batalha campal» . 
 Não basta que o presidente faça soar a voz de comando . 
 É preciso que guerreie para vê-la minimamente respeitada . 
 A preocupação com a ausência de funcionalidade da Presidência contamina os estudos sobre reformulação da máquina pública, feitos pela equipe de Fernando Henrique, o «poderoso» de plantão . 
 O Sinduscon (Sindicato da Indústria da Construção Civil) oferece 5% de reajuste em setembro . 
 O vice-presidente da entidade, João Coelho Filho, informa que as empresas não podem conceder aumento maior porque os preços dos contratos estão fixos por 12 meses . 
 O Sindicato dos trabalhadores na construção civil da capital mapeou 18 pontos onde estão os principais canteiros de obra da cidade . 
 A entidade pretende paralisar cerca de 900 obras na cidade . 
 Separados nas telas desde 1986, os irmãos Zucker e Abrahams seguiram caminhos próprios . 
 Enquanto Jerry dirige filmes «sérios», como «Ghost», David e Jim seguem na paródia . 
 Abrahams dirigiu os dois «Top Gang» . 
  Feltro  
 O inverno por enquanto só chegou nos aviões da TAM . 
 As aeromoças do comandante Rolim Amaro adotam a partir de segunda-feira boinas azuis e echarpes coloridas como adereços da estação . 
  O policial como vítima  
  ÁLVARO LAZZARINI  
 Em Congresso das Justiças Militares Estaduais (Belo Horizonte, junho de 93), sustentei ser o policial militar vítima da violência do marginal e que, de um modo geral, ninguém com isto se preocupa . 
 Jairo Paes de Lira, em monografia «Violência Pré-ordenada contra o Policial Militar», demonstrou ser esta violência facilitada pelo contato estreito que frequentemente o policial militar, principalmente o não -- graduado, tem com marginais na periferia . 
 O marginal, então, busca acovardá-lo e encurralar a Polícia Militar, fazendo prevalecer o poder do crime . 
 Foram definidos os participantes do «All-Star Game» de Minneapolis, entre 11 e 13 de fevereiro . 
 O time do Atlântico terá B.J. Armstrong (Chicago), Kenny Anderson (New Jersey), Scottie Pippen (Chicago), Derrick Coleman (New Jersey) e Shaquille O'Neal (Orlando) . 
 O técnico será Lenny Wilkens, do Atlanta Hawks . 
 Do lado do Pacífico jogarão Mitch Richmond (Sacramento), Clyde Drexler (Portland), Charles Barkley (Phoenix), Shawn Kemp (Seattle) e Hakeem Olajuwon (Houston) . 
 O técnico será George Karl, dos Sonics . 
 A imprensa aqui nos EUA não se conforma com a ausência de John Stockton e Karl Malone, ambos do Utah Jazz . 
 Stockton é o líder da NBA em assistências há seis temporadas . 
 Acontece que o público, que escolheu os jogadores, parece estar cheio deles . 
 Junho deve fechar com 47,5% . 
 O índice médio de remuneração diária para formação da TR pós-fixada está em 2,004203% . 
 No último fim-de-semana, foi furtado material de treinos do clube no valor de R$ 15 mil . 
 A Marinha considerou negativa a repercussão do furto e, mesmo depois de ter recuperado o material, fechou as portas do centro aos botafoguenses . 
 De vez em quando surgiam discussões, refletindo o debate que se trava no interior da sociedade israelense, sobre se o governo deve buscar a paz com os árabes, ao mesmo tempo garantindo a segurança israelense . 
 Boletins transmitidos pelas rádios israelenses de hora em hora anunciavam os locais e horas dos diferentes enterros . 
 As manchetes dos jornais israelenses diziam em letras garrafais: 
 «Horror», «Terror no coração de Tel Aviv», «Um país em estado de choque e ira» . 
 Isso implicava eliminar o setor externo como fonte expansionista . 
 A forma mais «limpa» de fazer isso é introduzir um sistema de câmbio flexível, desde que todas as compras e pagamentos (privadas e governamentais) e todas as vendas e recebimentos (privados e governamentais) sejam feitos no mercado . 
 A taxa de câmbio nominal continua, obviamente, influenciada pelo diferencial de taxas de juros reais interna e externa . 
 A taxa de câmbio real, que controla o fluxo de exportações e importações e, através dele, influencia a demanda global, depende da taxa de câmbio nominal e dos preços externos e internos . 
 É ela que estabelece o equilíbrio no mercado de bens e serviços . 
 Um dos tópicos aos quais o senador pretende dar maior ênfase é a co-gestão de empresas privadas, com a participação de patrões e empregados . 
 O senador, cujo partido vem sendo sondado para compor aliança com o PSDB, tendo como cabeça de chapa o ex-ministro Fernando Henrique Cardoso, pretende se lançar candidato para tentar polarizar a disputa contra Lula, do PT, que lidera as pesquisas . 
  Ônibus bate e mata 3 em SP  
  ARIADNE GATTOLINI  
  Da Folha Sudeste  
 Três pessoas morreram e pelo menos 25 ficaram feridas em um acidente na rodovia que liga Socorro a Bragança Paulista, às 7h de ontem . 
 O ônibus de excursão, placa BWB 3211, era da empresa Tursam, de Santo André e iria fazer o circuito das águas . 
 O ônibus saiu do bairro Campestre em Santo André às 4h30, com paradas previstas nas cidades de Socorro, Serra Negra, Águas de Lindóia, Monte Sião e Pedreira . 
 Segundo a Polícia Rodoviária, o ônibus derrapou numa curva do km 128 da rodovia Capitão Barduíno, bateu a traseira num barranco e tombou na pista . 
 Maradonariz go home! 
 Ás mático em campo! 
  JOSÉ SIMÃO  
  Em San Francisco  
 Bomba! 
 Bomba! 
 Pintô sujeira . 
 Macaco Simão reprovado no antidoping . 
 Overdose de gringo! 
 Rarará! 
 E a grande contradição: como é que fazem exame de urina se a Copa tá um cocô? 
 Rarará . 
 «Maradona Fails Drug Test» . 
 Tradução: Maradona é Feio até na Testa! 
 Rarará! 
 Maradonariz! 
 Maradonasal . 
 Só se ferra pelo nariz . 
 Quando não é pó, é remédio pra asma . 
 Só falta dizer que aquelas linhas branca do campo eram de cocaína! 
 E ele vai embora por que via? 
 Via respiratória . 
 Argentina via respiratória! 
 Rarará! 
 FUGITIVO Carlos Jeferson Souza Santos, 23, o «Bicudo», foi morto ontem por PMs após tiroteio em Sapucaia do Sul (RS) . 
 Ele havia fugido do Presídio Central de Porto Alegre no último dia 10, após motim que causou cinco mortes . 
  Indústria se 'humaniza' e abre vagas  
  O 2º. capítulo da série 'Profissões do Futuro' mostra as tendências do trabalho no setor  
  JOSÉ VICENTE BERNARDO  
  Editor-interino de Empregos  
 O «furacão» que abala a indústria de países em busca de sua inserção no mercado mundial vai continuar fazendo estragos . 
 Cortes, extinção de cargos ou repasse de tarefas para outras empresas na tentativa de aprimorar qualidade e reduzir custos estão atingindo igualmente potências do Primeiro Mundo e países em desenvolvimento . 
 Executivos e especialistas, porém, prevêem um futuro fértil para a indústria brasileira . 
 Ao contrário das principais economias mundiais, a extensão territorial, os recursos minerais e hídricos e a escassez de infra-estrutura básica são as garantias de que todos os segmentos que a indústria ainda têm campo para crescer no Brasil . 
 Para as empresas consultadas neste segundo capítulo da série «Profissões do Futuro», as funções com maior importância e demanda nos próximos dez anos serão aquelas onde o fator humano atua como elo de ligação entre a produção e o mercado consumidor comércio exterior e atendimento a clientes ou como articulador de estratégias consultoria e logística (veja quadro ao lado) . 
 O aumento de oportunidades em áreas técnicas automação e robótica, telecomunicações e demais especializações da engenharia (leia texto abaixo) acompanhará o crescimento econômico do país . 
 Custo médio do CUB aumenta 39,95% . 
 Pelo segundo mês consecutivo, o CUB (Custo Unitário Básico) índice que mede os custos da construção civil no Estado de São Paulo-, ficou abaixo da inflação do mês . 
 Segundo o SindusCon-SP (sindicato da construção civil), em maio o CUB variou 39,95%, enquanto o IGP-M foi de 42,58% . 
 «Por enquanto, não podemos dizer que ele cometeu algum crime», disse o delegado de Homicídios, Odilson Alves . 
 Ele saiu na companhia de Nilson na tentativa de identificar os corpos das vítimas . 
 O delegado prometeu dar uma coletiva às 17h para esclarecer os fatos . 
 No caso Bisol, o povo transferiu votos para outros candidatos e acabou beneficiando Fernando Henrique, agora tecnicamente empatado com Lula nas pesquisas de opinião o mesmo Lula que liderava com folga a corrida ao Planalto . 
 O que irrita nestes dois episódios não é a semelhança entre as duas personalidades, Itamar e Lula, mas que ambos não se mostrem dispostos a assumir responsabilidades . 
 Lula jogou para a coligação que o apóia, várias vezes, o problema Bisol . 
 O próprio Bisol assumiu que fez as emendas sob suspeita e isto bastava para Lula decidir . 
 Idem no caso Itamar: a tralha importada foi liberada sem inspeção por funcionário do governo e Itamar é o chefe de todos; tem de fazer algo e não enrolar o país com «comissão» de apuração . 
 A Folha apurou junto à cúpula da polícia que as operações estão sendo planejadas como uma resposta à intenção do governo federal de intervir no Estado com tropas federais . 
 As operações ficarão a cargo do delegado Maurílio Moreira da Silva, 61, titular da Delegacia de Repressão aos Entorpecentes (DRE) . 
 Moreira disse ontem já ter pronto um levantamento fotográfico das áreas que serão ocupadas . 
  Riqueza concedida  
 Privatizações e concessões têm a mesma natureza das concorrências públicas, se vistas em função da moralidade administrativa . 
 Por isso mesmo, as privatizações foram interrompidas pelo presidente Itamar Franco, para reformulação dos seus métodos . 
 Das concessões, também «modernizantes», temos agora o primeiro exemplo com a cessão da ponte Rio-Niterói para exploração particular por 20 anos, em troca das obras de que necessita . 
 A concessão começou a ser preparada por Alberto Goldman, quando ministro dos Transportes, como representante do grupo de Quércia . 
 Propagava ele, então, a necessidade de US$ 200 milhões, no mínimo, para a recuperação das estruturas da ponte . 
 Fazia supor que o gasto precisaria ser em prazo muito curto, o que levava a alegar falta de dinheiro pelo governo e apresentar a concessão como única saída . 
 A empresa vencedora se ressarciria do gasto com a cobrança de pedágio . 
 Ruth Cardoso, mulher de FHC, chegou às 22h . 
 Disse que iria descansar um pouco e, depois, participar do lançamento do livro «Anos 90», do qual é uma das autoras . 
  (Vinicius Torres Freire)  
  Técnico -- Edinho  
 INTERNACIONAL 2 Sérgio; Admílson (Luis Fernando Souza), Argel, Adílson e Zinho; Anderson, Luís Carlos Winck, Luís Fernando Gomes e Paulinho; Leandro e Mazinho Loyola . 
 Técnico -- Cláudio Duarte . 
  Local estádio do Maracanã  
  Renda R$ 18.000,00  
  Público 3.136  
  Juiz Lincoln Afonso  
 Gols...Paulo Nunes, aos 8min, e Leandro, aos 23min e aos 33min do segundo tempo . 
 1983 -- Em agosto, o Instituto Pasteur anuncia a identificação do vírus da Aids, batizado então de LAV . 
 Segundo o cientista Luc Montaigner, chefe de pesquisa do Instituto, o vírus age sobre o funcionamento das células do sistema imunológico, alterando-o de maneira irreversível e deixando-o sem defesa contra enfermidades . 
 Em São Paulo, há oito casos confirmados da doença e cinco mortes até então . 
  Frio em SP causa lotação recorde em albergues  
  Da Reportagem Local  
 Os albergues da prefeitura de São Paulo tiveram um número recorde de atendimento de moradores de rua ontem . 
 Foram 1.163 pessoas, a maioria homens na faixa de 18 a 40 anos, que passaram a noite nos quatro abrigos da Secretaria Municipal da Família e Bem-Estar Social . 
 Segundo Sérgio Sayão, diretor da Brasil Laser Color, a partir de 1.000 impressos é mais barato utilizar os serviços de uma gráfica tradicional . 
 A Mail Boxes, localizada nos Jardins (zona oeste), é uma franquia americana que aluga caixas de correspondência . 
 O francês Jean Alesi, da Ferrari, foi o terceiro colocado, enquanto seu companheiro de equipe, Gerhard Berger, largou a prova na 33ª volta, com problema no comando de válvulas de sua Ferrari . 
 Na quarta e quinta colocações chegaram Mika Hakkinen, da McLaren, e Rubens Barrichello, da Jordan . 
  Teens vêem 'soccer' pela primeira vez  
 Garotas estranham 'poucos gols' . 
  Do enviado especial a Fresno  
 A loura Debbie e a morena Yamia podem ser diferentes na cor dos cabelos, mas têm muito em comum: são ambas de Fresno, cursam o penúltimo ano ginasial da Clovis West School, têm 15 anos, são muito bonitas e viram ambas, domingo, com Brasil x El Salvador, seu primeiro jogo de futebol . 
 Ou melhor, de «soccer» . 
  «Diversão é dez»  
  EMBALO  
 Drinque: 
  «Hi-fi, vodca»  
 Qual a peça de roupa de que você mais gosta? 
 Entre as novidades estão os recém-lançados «Creative Writer» e «Fine Artist», da linha Microsoft Home . 
 São programas infantis para escrever e desenhar . 
 Indicados para crianças com idades entre 8 e 14 anos, esses software têm tutorial na tela e não têm manuais . 
 Com o «Fine Artist» a criançada entra no mundo colorido de Imaginópolis . 
 O personagem McPhee ajuda a criar pôster, quadrinhos e desenhos animados . 
 Vem com 72 modelos prontos . 
 O «Creative Writer» permite elaborar os primeiros textos, cartões e até jornais . 
 Vem com dicionário e corretor ortográfico para inglês . 
 Custam US$ 36,98, cada um, na loja The Mac Zone . 
 De acordo com o holandês, ainda há uma vaga aberta para atleta estrangeiro no Valência . 
 O maior interesse, segundo ele, é pelo meia Mazinho, do Palmeiras, cujo passe pertence à multinacional italiana Parmalat . 
  Leitor faz reclamação à ECT  
 O leitor Edward Antonio Nicareta Henriques, residente na rua Domingos Delgado, na Vila Souza, reclama do funcionário da ECT que faz a entrega de correspondência em sua casa . 
 Segundo Nicreta, o funcionário não coloca as correspondências na caixa do correio, mas entre o portão e o muro de sua casa, causando furtos e danos de documentos . 
 «Este fato vem ocorrendo há algum tempo e já tive diversos documentos importantes furtados . 
 Acredito que o pessoal da ECT seja orientado a colocar a correspondência no seu devido lugar, e não onde esteja sujeita a furtos», diz Nicareta . 
 Ele reclama ainda de que este procedimento permite que outras pessoas saibam de sua vida particular . 
  Resposta  
 De acordo com o adjunto executivo da ECT, Benedito José Muniz Filho, «o empregado já foi advertido e reorientado a pôr a correspondência na caixa receptora» . 
 Seus maiores álbuns compõem a série «Ambient Music» . 
 Depois, Eno produziu Bowie («Low»), Talking Heads («Fear of Music») e U2 («Achtung Baby»), entre outros . 
 Após o final do grupo, Ferry seguiu carreira como cantor iniciada ainda quando o Roxy Music era ativo, com «These Foolish Things» (74) . 
 O acordo prevê também que a Petrobrás libere sete sindicalistas para as atividades ligadas à FUP (Federação Única dos Petroleiros) . 
 Também serão negociados os passivos trabalhistas . 
 «Descobri que esse é um momento delicado», disse Vicentinho, logo após a assinatura do acordo . 
 «Essa proposta é uma demonstração de maturidade, a conjuntura nos indica esse caminho.» 
 Os tecidos esvoaçantes (à base de ventiladores nas pontas das passarelas) fecharam o desfile em preto, branco e cobalto . 
 Foram as saias que ganharam mais variações: xale, linha A e tule armado, entre outros . 
  Dries van Noten  
 Van Noten, um dos representantes da chamada escola belga (estilistas saídos de Antuérpia) é um dos queridinhos da moda internacional no momento . 
 Sua moda masculina é super badalada (e já copiada); entretanto, para o verão Dries van Noten (pronuncia-se dris) apresenta apenas looks femininos . 
 Todos em ar retrô, informa Costanza Pacolato . 
 Na rua 42, a «rua dos brasileiros», as lojas e restaurantes contra-atacam com telões, feijoada e caipirinha para quem quiser torcer pelo Brasil . 
 Na Grande Los Angeles, o Departamento de Bombeiros autorizou 55 queimas de fogos para a comemoração da independência . 
 Folha O que mantém uma banda unida por 25 anos? 
 Anderson É uma combinação de música, mudança de personalidades e negócios . 
 Tentamos sempre nos aperfeiçoar, evoluir, e não nos acomodar . 
 Não podemos viver do passado, pois ainda temos futuro . 
 Essa foi a orientação passada ontem aos cerca de 9.000 participantes da convenção estadual do partido, que aconteceu no plenário da Câmara Municipal de Salvador . 
 Segundo dados do primeiro secretário, Euvaldo Jorge, estiveram presentes os 71 membros e 34 suplentes do Diretório Estadual e 120 delegados de diretórios municipais . 
 As decisões foram acatadas por unanimidade . 
 Dagmar, paraibana radicada há 30 anos no Rio, contou que conheceu a modelo através de uma sobrinha e a hospedou em sua casa . 
 Segundo ela, Lílian dizia que pretendia ser modelo . 
 Depois de ir ao programa do Chacrinha e ficar conhecida como sósia da cantora Fafá de Belém, ela teria sido indicada a duas casas de massagem na zona sul, onde começou a trabalhar . 
 Os contatos com os fregueses e na TV, diz Dagmar, facilitaram o acesso a pessoas de alto poder aquisitivo . 
 «O olho dela cresceu por causa de homem . 
 Ela fazia qualquer negócio por dinheiro ou passagem aérea» . 
 Em 1989, sempre conforme Dagmar, Lílian mudou-se para São Paulo . 
 «Ela dizia que lá é que estava o dinheiro» . 
  A loira de Ancara e as go-go girls  
  Algumas notas sobre a evolução do desejo e do estado da arte do strip-tease nos nossos dias  
  CONTARDO CALLIGARIS  
  Especial para a Folha  
 Assisti a um strip-tease pela primeira vez mais de 30 anos atrás, por engano . 
 Um engano de meus pais . 
 Foi, inesperadamente, em Ancara, Turquia . 
 Ao fim de um longo dia de carro, paramos no que devia ser então o único hotel decente da capital turca e, por facilidade, jantamos no restaurante do roof-garden do mesmo . 
 Eram anunciadas atrações durante a refeição, certo, mas era difícil prever que estas compreenderiam o audacioso strip de uma profissional certamente importada, loira e comprida . 
 Lembro da pista circular no meio das mesas, do cenário simples (uma cadeira de praia), da música («Petite Fleur») e sobretudo da noite insone que seguiu para mim e meu irmão . 
 Não lembro, e não devia haver, sonhos eróticos particulares, nem mesmo uma excitação propriamente erótica: era mais a inquietude sensação de ter contemplado um desejo sem que se soubesse do quê . 
 Apenas sete anos depois, em um barzinho da Eighth Avenue, em Nova York, go-go dancers, tão nuas quanto a loira de Ancara, se agitavam acima de cervejas já mornas, minha e de alguns amigos . 
 O papo corria solto e as bailarinas deviam se sentir sobrando . 
 Estranho, pois, de fato, nossa idade, a época e o lugar podiam parecer mais promissores: já valia o costume de enfiar uma notinha verde na calcinha e a possibilidade de armar um programa estava pelo menos no ar . 
 Talvez justamente por isso, aliás, o efeito fosse nulo . 
  IBM e Olivetti apresentam novos micros  
  Empresas tentam atrair consumidores que começam a utilizar o computador, em casa ou no escritório  
  Da Reportagem Local  
 A IBM apresentou na semana passada, em São Paulo, a linha de micros Aptiva, voltada para o mercado doméstico e pequenos escritórios . 
 A Olivetti também mostra seus trunfos, os modelos da nova geração M4 Modulo . 
 As empresas estão disputando um mercado que tem importância crescente para o setor de informática no Brasil e onde já aparecem concorrentes como Compaq e Acer, além das nacionais Itautec e Microtec, entre outras . 
 Raia -- Eu não mudaria nada, a não ser o piso do mínimo percentual do produto bruto do país que é destinado à saude . 
 No ano passado a União investiu US$ 14 per capita . 
 Ou US$ 1,20 por mês para tratar de um brasileiro . 
 Voce trata hemorróidas com pomadinha . 
 No município, nós estamos dando US$ 56 dólares per capita por ano . 
 O Estado dá entre US$ 14 e US$ 18 . 
 Somando tudo não se aproxima dos US$ 100 . 
 Nos EUA, o governo investe entre US$ 1.200 e US$ 1.400 per capita por ano . 
 Mas eu estou convencido de que o problema de Saúde pública no país decorre também do fato que as elites do setor dificilmente se vinculam à saúde pública . 
 Eles se fecham nas universidades, nas suas clínicas . 
 Num país que faz uma medicina de primeiríssima ordem, não existe um espírito de cidadania . 
 E há muita contribuição que a universidade pode dar . 
  Carícia previne câncerde mama, diz cientista  
  Das agências internacionais  
 Carícias sexuais podem prevenir o câncer de mama, segundo o pesquisador Tim Murrey, da Universidade de Adelaide (Austrália) . 
 Numa conferência realizada pela revista médica britânica «The Lancet» em Bruges (Bélgica), ele afirmou que o estímulo aos seios da mulher reduz o risco do câncer . 
  Executivos vão ensinar nos EUA  
  Fortune  
  De Nova York  
 Muitos executivos dos EUA já vêem o ensino como alternativa de carreira . 
 É o caso de Maclean Hunter, ex-executivo de uma empresa de canadense que está fazendo uma especialização para poder lecionar . 
 Seu salário cairá para US$ 30 mil/ano (US$ 100 mil/ano antes), mas ele se diz feliz por estar livre do excesso de trabalho e do clima depressivo que o cercava . 
 O laudo do Instituto Médico Legal apontou traumatismo craniano como causa da morte . 
 Tonico era casado com Valdete Perez, 53, sua segunda mulher, e tinha três filhos Leila, 40, João, 37, e Márcia, 31 . 
 No hotel ninguém quis falar sobre o assalto . 
 A telefonista disse à Folha que iria ver se o gerente estava . 
 Logo depois, afirmou que ele havia saído e demoraria a voltar . 
 Ainda de acordo com a telefonista, no hotel não tinha ninguém mais para falar sobre o assunto . 
 Ela afirmou não ter conhecimento do assalto . 
  Balé da Cidade pede desculpas e readmissão em carta a Maluf  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
 Os bailarinos do Balé da Cidade de São Paulo entregaram ontem ao presidente da Câmara dos Vereadores, Miguel Colassuono, uma carta que resume um pedido de desculpas ao prefeito Paulo Maluf . 
 O elenco foi demitido pelo prefeito logo após realizar uma greve no último dia 6 de agosto, em protesto contra os atrasos nos pagamentos de salários . 
 Marina e sua equipe teriam de ir à Europa apenas para a apresentação no evento suíço . 
 O Montreux Jazz Festival acontece de 1º a 16 de julho próximo . 
 Osiris reconheceu que houve falta de formulários . 
 Ele disse que na última segunda-feira a Receita mandou imprimir mais 4 milhões de formulários, além dos 26 milhões distribuídos anteriormente com antraso, por causa da falta de verbas . 
 A decisão de não enviar este ano pelo correio os formulários e manuais aos contribuintes também contribuiu para o atraso na entrega das declarações . 
 «A Receita não tem experiência neste tipo de distribuição», disse Osiris . 
 Depois de conseguir trocar de lugar, o jogador insistiu em trazer sua família para os EUA . 
 A CBF desaconselhava essa prática . 
 Com a exigência do atacante, retirou o obstáculo para evitar atritos . 
 Na mais grave discussão com o jogador, a CBF ameaçou cortá-lo da Copa se não fosse sábado para Teresópolis (RJ) se juntar à delegação . 
 Ele foi . 
 Os confortos que toda região turística exige estariam concentrados nos hotéis, segundo ela . 
 Outro item do projeto de Maria Elisa é acabar com a profusão de loteamentos que não obedecem plano algum . 
 O lucro dos bancos é de US$ 0,78 para cada dólar pago pelo cliente ao usar um caixa automático de acordo com o trabalho da Federação dos Consumidores . 
 Segundo o estudo, os custos operacionais dos caixas automáticos caíram na média 4,3% nos últimos quatro anos . 
  Livro reúne textos colegiais de Hemingway  
  A Oak Park Highschool, escola onde o escritor estudou, publica seus contos e poemas escritos aos 17 anos  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Acaba de ser lançado nos EUA um livro com os primeiros trabalhos literários do escritor Ernest Hemingway . 
 Foram produzidos quando o escritor tinha 17 anos e estudava em Oak Park Highschool, em Chicago . 
 «Hemingway at Oak Park High» é uma compilação de dezenas de contos e poemas publicadas pelo autor no jornal «Trapézio» e na revista literária «Tabula», ambos editados entre 1916 e 17 pela Oak Park Highschool . 
 «É uma situação desagradável, mas a altitude no local, de 2.560 metros, exige um período de preparação de 21 dias», explica Carlos Alberto da Luz, supervisor técnico da seleção . 
 Entre os convocados pelo técnico Jairo Lopes estão Luisão, do Guarani, Reinaldo, do Atlético Mineiro, e Caio, do São Paulo . 
 Só podem entrar no time jogadores com 19 anos ou menos . 
 Apesar do sacrifício, Caio diz que vale a pena . 
 «É uma honra representar o país» . 
 Ele espera fazer de sua participação no torneio um primeiro passo para integrar a seleção principal . 
 A escalação de Rijkaard, porém, que era pedida pela imprensa holandesa, aconteceu porque o meia Wouters cumpriu suspensão automática naquela partida, facilitando o trabalho do treinador para montar o time e, ao mesmo tempo, aplacar as críticas . 
 «O importante não é um ou outro jogador, mas o esquema desenvolvido pelo time», diz Advocaat, procurando minimizar a questão e ainda valorizar seu trabalho, depois de duramente criticado . 
  Dois pesos e duas medidas  
  ANTONIO SALIM CURIATI  
 Um dos sinais animadores da evolução democrática brasileira tem sido o despertar da sociedade civil . 
 De uns anos para cá, contrapondo-se à omissão de antes, entidades como a Ordem dos Advogados do Brasil, Associação Brasileira de Imprensa e Conferência Nacional dos Bispos do Brasil lançaram-se a uma ampla, irrestrita e geral manifestação contra atentados provados ou denunciados a direitos humanos, o que contribuiu para no mínimo divulgar abusos e intolerâncias . 
 Segundo esse documento, o salário médio do Ministério Público, que foi de R$ 2.857,39 em setembro, é 10,57 vezes superior ao salário médio de R$ 270,28 da Secretaria da Saúde, responsável pela contratação de médicos para hospitais públicos . 
 O Ministério Público é categoria profissional de Fleury . 
 O salário de um procurador, com 30 anos de serviço, chega atualmente a R$ 6.200,00 mensais um promotor em início de carreira ganha R$ 3.000,00 . 
  Quercia diz que campanha de FHC está esvaziando e volta a atacar Ciro  
  Da Sucursal do Rio  
  Da Agência Folha em Blumenau  
 O candidato do PMDB à Presidência da República, Orestes Quércia, voltou a criticar o ministro Ciro Gomes (Fazenda) . 
 Ontem, em Blumenau (SC), Quércia disse que o ex-governador do Ceará não tem «condições morais nem competência» para ocupar o Ministério da Fazenda . 
 «Sua folha corrida de corrupção no Ceará é impresssionante» . 
 Os números para deputado federal mostravam ainda a coligação Força do Povo (PDT-PMN-PTB) com dez eleitos (11 na anterior); a Frente Brasil Popular (PT-PC do B-PSTU-PPS-PSB-PV), com oito (nove na anterior); PPR, com sete (seis na anterior); e PMDB com cinco (quatro na anterior) . 
 A Força do Povo ainda podia tirar um candidato do PMDB, ficando ambos com os mesmos números de 3 de outubro, enquanto se consolidava a tendência de perda de uma cadeira da Frente Brasil Popular para o PPR . 
 Entre os brasileiros na platéia, estava o crítico Sábato Magaldi . 
 Ele achou que o público não teve problemas de compreensão . 
 «A montagem tem o lado visual e gestual muito acentuado . 
 A história do Nelson se impõe por aí», analisou . 
 «Além disso, a abordagem do Gabriel é anti-realista e muito cômica» . 
  Sai versão final do programa  
  Da Reportagem Local  
 O PT apresentou ontem a versão final do programa de governo de Luiz Inácio Lula da Silva . 
 O candidato afirmou que o Plano Real não mudou em nada as propostas contidas no documento . 
 Perguntado se admitia que o programa é mais moderado do que o de 89, ele afirmou apenas que «é adequado à realidade de 1994» . 
 Lula criticou os programas de seus adversários, apontando uma «mesmice» nos pressupostos e saídas apontados . 
 Para isso, ele vai se basear também na pouca quantidade de votos brancos para deputados . 
 Transferir esses votos para candidatos é a principal modalidade de fraude . 
 Em relação a 1990, os votos em branco para deputados estaduais diminuíram de 20,8% para 10,87% e, para federais, de 20,65% para 13,04% . 
 Com festança na Oz, Bruna Lombardi comemora quarta-feira três anos de «Gente de Expressão» . 
 Foi arrematado pelo ator Donald Sutherland, em Los Angeles, o alfinete «Mosca» criação de Antonio Bernardo . 
 Os equipamentos para restauração de pára-brisa custam US$ 2.500 e o contrato sai por R$ 1.500 . 
 Não há cobrança de taxas . 
 A licença custa R$ 5.100 . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Mecânica de Vidros -- tel. (011) 872-4771 . 
  PIB cresce 5,7% no 1º trimestre, diz IBGE  
  Dado reflete comparação com mesmo período de 93; indústria metal-mecânica e agricultura puxam crescimento  
  Da Sucursal do Rio  
 O IBGE informou ontem que o PIB (Produto Interno Bruto) brasileiro cresceu 5,7%, na comparação do primeiro trimestre deste ano com o primeiro trimestre do ano passado . 
 O coordenador do IBGE, Almir Cronemberger, disse que a indústria metal-mecânica liderou o crescimento . 
  Brasil faz cirurgia inédita em prematura  
  Da Agência Folha  
 Médicos da maternidade Pró-Matre realizaram, na segunda-feira passada, a primeira cirurgia fetal no Brasil . 
 Eles anteciparam o nascimento de Cecília que tinha má formação no pulmão direito e fizeram uma operação com o bebê ainda ligado à mãe . 
 A criança de apenas sete meses, foi retirada do útero de sua mãe . 
 Ela manteve-se ligada pela placenta e pelo cordão umbilical . 
 A menina está na UTI da maternidade e respira com a ajuda de aparelhos . 
  dólar médio jan.*** -- CR$ 389,97  
 Dólar médio dez . 
  *** -- CR$ 279,39  
  OURO  
  BM&F -- CR$ 4.203,00  
  BOLSAS  
 São Paulo -- +5,3% . 
 «Nossa preocupação é que sejam respeitadas as resoluções da ONU . 
 Elas foram violadas? 
 Não», disse o ministro da Defesa francês, François Léotard . 
 «Não há nada ilegal no movimento das forças iraquianas no interior de seu próprio território», acrescentou o ministro . 
 Ainda não está definida a data para o primeiro leilão dos títulos em URV . 
 Em geral, os leilões de papéis do Tesouro Nacional acontecem no último dia útil de cada mês . 
 Para o governo, os títulos em URV servirão para controlar o volume de dinheiro na economia . 
 Como faz com outros papéis, o BC venderá as NTN em URV aos bancos, de forma a diminuir o volume de dinheiro disponível no mercado . 
 A TR é calculada com base nos juros dos CDBs prefixados (que embutem expectativa de inflação) . 
 Com inflação baixa e sem saber qual será o juro na nova moeda, o mercado acha que os negócios em CDBs sairão prejudicados . 
 Mas Naidoo advertiu Lula de que a transformação não é nada simples, ao falar das armadilhas que cercam um movimento que fica a vida toda na oposição e de repente chega ao governo, caso do PT se ganhar em outubro . 
 «Sempre há o perigo de sermos absorvidos pelo sistema . 
 Há uma enorme pressão do establishment para que nos conformemos com os privilégios», disse o ministro sul-africano . 
  Quércia não empolga peemedebistas em GO  
  LÚCIO VAZ  
  Enviado especial a Goiânia  
 O candidato do PMDB à Presidência da República, Orestes Quércia, teve uma recepção fria no aeroporto de Goiânia (GO), onde foi participar da convenção estadual do PMDB . 
 Quércia foi recebido apenas pela candidata a vice-presidente na sua chapa, Iris de Araújo Machado, e pelo deputado Lázaro Barbosa (PMDB-GO) . 
 Não houve carreata até o local da convenção . 
 O bicheiro Silva foi morto a tiros, em Santa Cecília (região central de São Paulo) . 
 Newton Marques e Gilberto João Motta são acusados de serem os executores . 
 Eles confessaram para a polícia que receberam 300 mil cruzados pelo crime . 
 Ao serem interrogados na Justiça, negaram o crime . 
 Campo Grande Hotel (067-384-6061) -- Fica no centro da cidade . 
 Tem cem apartamentos com ar-condicionado . 
 A diária custa US$ 106 (CR$ 48,6 mil) . 
 Os passeios de barco ou pela mata custam, em média, US$ 12 (CR$ 5.500,00) . 
 Curupira (067-725-5267) -- A 70 km de Corumbá . 
 Chalés com ar-condicionado e TV, para até quatro pessoas, custam US$ 65 (CR$ 29,8 mil) por pessoa, com pensão completa, barco, motor e piloteiro . 
 Tem restaurante e piscina . 
 A diária sem pesca custa US$ 40 (CR$ 18,3 mil) . 
 Passeios entre US$ 10 (CR$ 4.500,00) e US$ 35 (CR$ 16,1 mil) . 
 Fez outra pausa, gozando o suspense: 
 Os caminhões passariam e recolheriam os mendigos, devidamente ensacados . 
 Uma manobra fácil, rápida . 
 Em poucas horas as ruas estariam livre desta praga . 
 Eu ia indagar o que pretendia ele fazer com os mendigos, mas resolvi ficar quieto . 
 Vocês sabem, a imagem dos fornos crematórios ainda está muito viva em minha lembrança . 
  Preços podem cair entre 20% e 25% .  
  Queda ocorre se aumento de janeiro e fevereiro for expurgado e conversão seja pela média dos últimos 4 meses de 93  
  Da Reportagem Local  
 João Franco de Godoy Filho, presidente da Abafarma (Associação Brasileira do Atacado Farmacêutico), disse ontem que acredita que os preços dos medicamentos terão uma redução de 20% a 25% caso a proposta feita por José Milton Dallari, assessor especial para preços do Ministério da Fazenda, seja aplicada na conversão para URV . 
 A proposta prevê que sejam expurgados os aumentos de janeiro e fevereiro e os preços dos remédios sejam convertidos pela média dos últimos quatro meses de 93 . 
 Godoy afirmou que a proposta é exequível, mas com sacrifício, que será dividido entre indústria, atacado e comércio . 
 Para ele, o maior problema na conversão será fazer com que os consumidores não percam o referencial dos preços que, convertidos em URV, terão aumentos diários . 
 Godoy disse que os associados da Abafarma (85% do mercado) estão dispostos a colaborar com o plano . 
  ITÁLIA  
 Jornal: 
  «Corriere della Sera»  
  Nome: Gianfranco Teotino  
 Brasil: 
 «É favorito, pois não há seleções ótimas . 
 É equilibrado na defesa, meio-campo e ataque . 
 Além disso, se as equipes européias nunca venceram na América, deve haver uma razão.» 
  FUNDÃO  
 Os fundões tradicionais projetam para este mês uma rentabilidade de 2,92% . 
 A projeção deve sofrer alterações no decorrer do mês, não considera o IOF nos saques até 15 dias úteis e os efeitos indiretos do IPMF . 
 Rendimento acumulado em novembro: 0,43% . 
 Assim, tivemos a oportunidade de conhecer diversas alternativas para a produção e comercialização imobiliária, novos modelos negociais, as parcerias possíveis na iniciativa privada e desta com o poder público, e tantos outros aspectos, que nos fazem perceber o alcance de nossas atividades e o quanto podemos interferir nos destinos da civilização . 
 Ao mesmo tempo, pude sentir que ainda é grande a desinformação sobre a potencialidade de nosso país na comunidade internacional, como é grande também o assombro dos mesmos diante do crescimento de 4,5% do PIB brasileiro em 1983 e do volume de lançamentos imobiliários, denotando o dinamismo de um mercado que ainda se encontrava sob condições adversas provocadas por uma inflação galopante . 
 A torre se converte em vulcão, torre de babel, arma mortífera, árvore, moinho e chaminé de fundição . 
 Serão projetadas mensagens de cientistas recebidas por uma antena parabólica como Stephen Hawkings que, de acordo com os organizadores, falará ao vivo de Cambridge, na Inglaterra . 
 Usando uma vestimenta de deusa da comunicação criada por Tomie Ohtake, a atriz Cristiane Torloni narrará partes do evento . 
 Antes e durante o evento, haverá uma linha da Telerj para que as pessoas telefonem, grátis, e contem o que para elas é um sonho bom . 
 Os melhores sonhos serão relatados nesta «Opera Mundi Um Sonho Bom» no fim do ano . 
 Os ingressos começam a ser vendidos no dia 7 nos postos Ipiranga, no shopping Rio Sul e numa rede bancária a ser anunciada . 
 A importadora oferece também alternativas a quem pretenda guardar os seus vinhos de maneira apropriada já que importa os armários climatizados .também franceses, claro. Eurocave . 
 Na linha há desde modelos simples de uma única temperatura a outros mais sofisticados como o «Servithéque», que conserva as garrafas em zonas de temperatura que variam de seis a 18 graus . 
 A campanha do São Paulo nos três primeiros jogos três vitórias e nove gols marcados deixaram a diretoria animada com Muricy . 
 A derrota de quinta-feira esfriou um pouco os ânimos . 
 Ele não quer que uma nova derrota, hoje, quebre sua imagem de vencedor que resistiu até à perda da Copa São Paulo, para o Guarani, nos pênaltis . 
 Muricy não sabe nem sequer até quando será o técnico interino dos profissionais . 
 «Dizem que o Telê volta depois do Carnaval, mas ninguém me informou oficialmente de nada», afirma . 
 Enquanto fica no cargo, procura fazer o time jogar o máximo à semelhança de seu técnico efetivo . 
 Isso, aliás, não é um grande problema . 
 Por determinação de Telê, as equipes inferiores do São Paulo jogam com a mesma filosofia do profissional, baseada num jogo técnico e veloz, sem violência e com o mínimo de passes errados . 
  Calçada fica 7 meses quebrada  
 A leitora Alzira Ferreira Costa, residente na rua Engenheiro Mário Pamponet, na Vila Beatriz, reclama de um conserto realizado pela Sabesp em outubro de 93 . 
 «A Sabesp veio à minha rua para consertar um vazamento na rede e, como o cano mestre passava sob minha calçada, quebraram-na para o reparo», conta Alzira . 
  Ditadura de Gaddafi completa 25 anos  
 O líder líbio Muamar Gaddafi (foto), 52, assiste a desfile militar em homenagem ao 25º aniversário do golpe que derrubou a monarquia e o levou ao poder . 
 Gaddafi é acusado de apoiar o terrorismo internacional e a Líbia enfrenta sanções da ONU . 
  Argentina pede ajuda ao Irã sobre atentado  
 A chancelaria argentina se comprometeu a «restabelecer o diálogo construtivo com o Irã» e pediu ao governo de Teerã ajuda para esclarecer o ataque terrorista que matou 96 pessoas no dia 18 de julho . 
 Anteriormente, Buenos Aires havia acusado o Irã de responsabilidade no ataque contra instituições judaicas . 
 O «The Times Atlas of the World -- Family Edition» já passou por seis atualizações desde 1988 . 
 O atlas tem todas as mudanças causadas pelo colapso do comunismo no Leste Europeu . 
 A dona-de-casa Maria Francisca do Nascimento, 40, moradora de Tancredo Neves, afirma que as águas do rio Cocó levaram todos os móveis de sua residência . 
 Em Crato (500 km ao sul de Fortaleza), foram registrados 25 desabamentos de casas . 
 E indicariam «o acerto nas tomadas de decisão para sanear a empresa» . 
  Em desequilíbrio  
 Os auditores da Companhia Tropical de Hotéis ressalvam que a empresa registra elevados prejuízos, deficiência de capital de giro, alto endividamento, afetando seu equilíbrio econômico-financeiro . 
 "Wall Street Journal'' . 
  De Nova York  
  FHC combaterá a burocracia  
 O jornal de maior circulação dos EUA e porta-voz oficioso da comunidade financeira do país, «The Wall Street Journal», publicou ontem longa reportagem de primeira página sobre a eleição de Fernando Henrique Cardoso . 
 E João Almino atende bem a essa cobrança . 
 O romance «Samba-Enredo» é ótimo: revela uma grande narrador e um estilista primoroso . 
 É claro que o truque do narrador-computador é o que, em primeira instância, chama mais a atenção: ao acionar a memória do computador, o autor aproxima o leitor não tanto da trama mas dos dados que muito bem podem servir a outra coisa . 
 E o que emerge do registro de sua memória não é o fato político, nem o policial que está evidente sempre, mas sim a surpreendente fisionomia individual dos atores, escancaradamente frágeis para sustentarem a apolínea condição de protagonistas de um drama nacional . 
 É assim que, ao lado de uma Brasília carnavalesca, mística, vai emergindo a Brasília dos amantes sob o luar, muito mais drástica e definitiva . 
  Notas  
 A vitória arrasadora de Boris Becker no ATP Tour de Los Angeles no último fim-de-semana foi recebida com vibração pela imprensa especializada . 
 Segundo relato de comentarista argentino, «Becker jogou o mesmo tênis que deu a ele títulos em Wimbledon» . 
 A volta da boa fase de Becker coincide com uma «trégua» entre o jogador e a imprensa alemã . 
 Depois que se tornou papai, o tenista mudou . 
 A ponto de fazer a um diário alemão inéditas revelações . 
 Becker contou que seus pais nunca apoiaram sua opção e queriam que o jovem Boris virasse médico . 
 Esta esperança, que ela afirma em «A Condição Humana», apesar de todos os traumas do século 20, significa uma impugnação ao medo, que do estado de natureza de Hobbes às entranhas do poder de Canetti, representa uma visão do poder e da política oposta a que ela buscou construir . 
 Neste sentido, e porque ela está, diria eu, de acordo com Giucciardini, para quem entre os homens normalmente a esperança pode mais que o temor, que ela fez neste pequeno grande livro uma oportuna e vigorosa crítica da apologia da violência . 
  CELSO LAFER, 52, é professor titular e chefe do Departamento de Filosofia e Teoria Geral do Direito da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo; é autor, entre outros livros, de «Hannah Arendt -- Pensamento, Persuasão e Poder» (Paz e Terra) e «A Reconstrução dos Direitos Humanos -- Um Diálogo com o Pensamento de Hannah Arendt» (Companhia das Letras)  
 Este texto, publicado com exclusividade, é o prefácio à nova edição do livro «Da Violência», de Hannah Arendt, que será lançada até o final do mês pela Relume-Dumará 
  De segunda à sexta, das 8h às 18h  
  Interior de São Paulo e outros estados  
  Viação Andorinha  
 Qualquer tipo de mercadoria, exceto material frágil, sem limite de peso . 
 Transporte por ônibus e caminhão . 
 Atende São Paulo, Paraná, Rio de Janeiro, Mato Grosso e Mato Grosso do Sul . 
 Preços a partir de CR$ 18.000,00 (envelope para interior de São Paulo e Rio de Janeiro) . 
 Prazo de entrega de 12h . 
 Rua Helvétia, 151, Campos Elíseos . 
 Telefone 221-9122 . 
 De segunda à sexta, das 8h às 19h30 . 
 Ele me chamou de 'my daughter' . 
 Eu entendi 'my doctor' e falei: 'Eu não sou médica, não, sou cantora' . 
 E o meu amigo: 'Elza, daughter quer dizer filha . 
 Faz um agrado, chama ele de my father . 
 Aí eu disse: 'Que é isso, nem conheço o cara vou falar de 'fóder' com ele? 
 Quer acabar com a minha carreira? 
 ' Depois da confusão, o Louis Armstrong me convidou pra ir para a América . 
 Mas eu não podia ir . 
 Estava muito apaixonada pelo Mané, e além disso tinha os meus filhos . 
 Eu era muito desinformada." 
  Pará 1  
 Paulo Sérgio V. foi preso esta semana em Ananindeua, cidade vizinha a Belém, acusado de ter estuprado a própria filham, A.M.V., 15 . 
 A delegada Sílvia de Paula Cruz, da Delegacia da Mulher, disse que A.M.V. confessou em depoimento que «seduziu o pai» . 
  Pará 2  
 Segundo a delegada, A.M.V. disse que mantinha com o pai uma vida sexual ativa . 
 «Ela disse que gostava de assistir filmes pornôs e usar roupas provocantes perto dele», disse Sílvia . 
 O crime foi denunciado pela própria mãe . 
 O casal tem mais duas filhas . 
  «Adoro qualquer presente, presentinho, presentão, mas para conquistar são outros quinhentos»  
  Amar é...«Assim com reticências no final é... cafona»  
  JANAINA POR  
 RUY GUERRA., 62, cineasta (pai): 
 «Ela tem muita coisa da Leila: alegria, vitalidade, intensidade . 
 Mas, a Leila tinha pudor de parecer séria, responsável . 
 A Janaina não tem esse pudor.» 
 E começou a dizer algo numa língua estranha . 
 No final, perguntou do que se tratava . 
 Antes que Wagner pudesse dizer qualquer coisa, o fotógrafo que estava com ele respondeu: 
 «É a oração do Pai Nosso» . 
 «Exato», disse Borges . 
 «E eu a estava recitando em finlandês» . 
  Novos produtos de limpeza no país  
 A Branner está trazendo para o mercado brasileiro produtos de limpeza da espanhola Plastiken . 
 A Esfregona subistitui o pano de chão e o rodo, e é ideal para prestadores de serviços de limpeza . 
  Da equipe de articulistas  
 Com três sucessos em três partidas, inclusive diante da Dinamarca, a Espanha disparou na liderança, posição que dificilmente perderá até o fim da fase eliminatória . 
 Do time faz parte o ex-brasileiro Donato, ex-Vasco da Gama . 
 Bélgica e Dinamarca já perderam pontos com empates inesperados, em pelejas que deveriam ganhar, contra a Macedônia, formada por atletas jovens e desconhecidos . 
  ENTENDA O MOVIMENTO PUNK  
  ONDE SURGIU  
 Duas versões explicam o início do movimento: a primeira, mais divulgada, diz que o punk surgiu em 75, em Londres, quando Malcom Mclaren abriu a loja Pistols, com estética punk . 
 Ele fundou também a banda Sex Pistols; a segunda versão diz que o movimento começou em Nova York, no bar CBGB's , onde tocavam bandas que influenciaram o punk, como o Television e o New York Dolls . 
 «Punk», em inglês, quer dizer ruim, podre, doente . 
  O QUE ACONTECEU DEPOIS  
 Surgiram várias bandas, inspiradas na idéia do «Do It Yourself» (Faça Você Mesmo) . 
 As bandas eram divulgadas através dos fanzines, que também pipocaram . 
 Eles falavam não só das bandas, mas também do governo (mal) e pregavam a anarquia . 
  Novo calendário  
 O grupo mais próximo a FHC já considera provável que o anúncio dos nomes do ministério seja antecipado da última semana de dezembro para o início do mês . 
 Antes disso, nada de oficial . 
  Contra o relógio  
 O confronto entre Ciro Gomes e a equipe econômica atrasou os estudos sobre a reforma administrativa de FHC . 
 Para recuperar o tempo perdido, o fim-de-semana será repleto de reuniões da assessoria próxima do presidente eleito . 
  Ceará 4  
 A ACL (Academia Cearense de Letras) comemorou os seus cem anos com a posse da escritora Raquel de Queiróz, ontem em Fortaleza . 
 Ela vai ocupar a vaga do contista Moreira Campos . 
 Segundo o historiador Raimundo Girão, a academia é a primeira no país . 
  Ceará 5  
 O Nucepec (Núcleo Cearense de Estudos e Pesquisas sobre a Criança) está comemorando os seus dez anos de fundação com uma mostra de filmes e um ciclo de debates, com temas relacionados à infância . 
 O núcleo realiza pesquisas sobre a situação da infância no Estado . 
 Ao contrário, no Departamento de Estado considera-se provável que o Kremlin responda à decisão da Casa Branca com a expulsão de Moscou do chefe do escritório local da CIA . 
 Se isso acontecer, as relações entre EUA e Rússia poderão chegar a um ponto de deterioração sem precedentes desde 1985, quando Mikhail Gorbatchov assumiu o poder na então URSS . 
 A mais recente expulsão de diplomata russo dos EUA foi em 1986 . 
 McCurry foi cauteloso ao anunciar a punição contra Lisenko . 
 Ele iniciou seu discurso reafirmando o apoio irrestrito do governo Clinton às reformas políticas e econômicas na Rússia, lideradas pelo presidente Boris Ieltsin . 
 Mas ressaltou que o caso Ames é «muito sério» e não afastou a possibilidade de sanções adicionais contra a Rússia . 
 Segundo o Departamento de Agrometeorologia da Epagri (Empresa de Pesquisas Agropecuárias e Difusão de Tecnologia), em Urussanga, no litoral, os termômetros marcaram 2ºC . 
 Em Florianópolis, a mínima chegou a 8,4ºC . 
 Também geou em algumas áreas mais baixas da cidade . 
 As baixas temperaturas devem se repetir hoje . 
  Coletivas  
 ARTE EXCEPCIONAL -- A exposição promovida pela Secretaria Municipal de Cultura e pelo Instituto Goethe São Paulo reúne obras dos Artistas de Stetten . 
 Centro Cultural São Paulo (r . 
 Vergueiro, 1.000) . 
 Ter a dom das 9h às 22h . 
 Até 10 de julho . 
 Os bancários, também com data-base em setembro, apresentaram ontem nova proposta aos bancos: aumento de 53% em setembro . 
 O que faltasse para chegar aos 119% de reajuste e produtividade de 13% inicialmente reivindicados para setembro seria reposto de forma parcelada . 
 A proposta prevê ainda manutenção do emprego por seis meses . 
 «Os banqueiros ficaram perplexos, pois estavam trabalhando para jogar a negociação no vazio», disse Ricardo Berzoini, presidente do Sindicato dos Bancários de São Paulo . 
 Alencar Rossi, da Fenaban, considera que o índice reivindicado ainda é muito alto . 
 Nova negociação está marcada para o dia 8 . 
 Nada escrevi a respeito de «Traídos Pelo Desejo», mas desconfio ser quase impossível analisá-lo a contento sem abrir o jogo sobre o sexo do travesti . 
 Semelhante desafio impõem algumas obras de Hitchcock, como «Psicose», «Um Corpo que Cai» e «Ladrão de Casaca», mas as surpresas que elas reservam para o final não me parecem essenciais à sua perfeita, completa, fruição . 
 Muita gente as viu já sabendo que na primeira o filho era a mãe, na segunda a mesma mulher morria duas vezes, e na terceira o gato era uma gata e nem por isso descarregou menos adrenalina . 
 O único segredo relevante de Hitchcock era o seu incomparável poder de hipnotizar a platéia . 
 E nele tanto confiava que muitas vezes se deu ao luxo de revelar logo de cara a identidade do verdadeiro assassino . 
 Ademais, respeito com respeito se paga . 
 Quando gostamos de um filme, nada mais natural que ajudemos a preservar seus mistérios, enigmas e caprichos . 
 As vezes isso é quase impossível . 
 Como não tocar na inesperada morte de Jean-Louis Trintignant em «Aquele que Sabe Viver», se é justamente ela que arremessa o filme de Dino Risi aos píncaros da tragicomédia transcendental? 
 O premiê bósnio também criticou o Conselho de Segurança da ONU por não agir em Gorazde, encrave muçulmano que tem sido alvo de artilharia e tanques por parte dos sérvios . 
 A rádio Sarajevo disse que os sérvios romperam as linhas muçulmanas . 
 O comandante da ONU para a Bósnia, tenente-general Michael Rose, disse que visitará Gorazde amanhã e que mais observadores militares serão enviados . 
 Outro ponto é que, nos últimos dois anos, a CEF investiu cerca de US$ 50 milhões numa rede nacional inform tica, com 18 estações captadoras de apostas . 
 Elas englobam os 25 mil computadores da Datamec . 
 Esses investimentos foram feitas pela CEF na Datamec . 
 A Caixa detém 98% da Datamec, cujos novos computadores -- cerca de 5 mil, comprados nos últimos dois anos -- seriam postos de lado com a nova licitação . 
 A Datamec processa os dados das loterias . 
 O objetivo de Dennis é claro . 
 Com os propulsores alemães, trará Michael Schumacher para seu time em 1996 e formará um time que pode ser considerado imbatível . 
 Dispensada pela McLaren, a Peugeot foi atrás da equipe que mais cresceu na última temporada, a Jordan . 
  Filhas reprovam namoro de Itamar  
  DANIELA PINHEIRO  
  Da Sucursal de Brasília  
 A possível viagem a Juiz de Fora do presidente Itamar Franco em campanhia da namorada June Drummond gerou uma crise de relacionamento entre o presidente e suas filhas, Georgiana, 24, e Fabiana, 23 . 
 Desde que o relacionamento do pai com June, 31, ganhou espaço na imprensa, elas pararam de telefonar para Brasília . 
 A viagem está prevista para sexta-feira . 
 Itamar já condicionou a ida à prévia aprovação das filhas . 
  Conheça a receita de sucesso da Monsanto  
  Da Reportagem Local  
 O presidente da Monsanto do Brasil, Antonio Carlos Queiroz, tem uma receita de sucesso para aumentar produtividade e desempenho . 
 Ela é baseada em três ferramentas: Qualidade Total, análise do processo de trabalho e redesenho do negócio . 
 Ontem, o ministro declarava a quem lhe perguntasse que os preços permaneceriam liberados, não seriam convertidos à URV . 
 Simultaneamente, sua equipe detalhava estudos para a inclusão na medida provisória a ser anunciada até o dia 28, de alguns preços, chamados pelos técnicos de «preços faróis da economia» . 
 Para esses preços, valeriam as mesmas dos salários, ou seja, seriam convertidos pela médida dos últimos meses . 
 Quanto ao prazo a ser observado no instante da conversão dos salários, o ministro adota a fórmula mais cômoda . 
 Não descarta nenhuma das possibilidades . 
 Diz que tanto o período pode ser de quatro, como de oito ou de 12 meses . 
  O mistério da terça-feira  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO A indicação de José Serra para o Planejamento é o grande potin do mundo político, empresarial e acadêmico . 
 Parece ter sido uma surpresa até para íntimos do presidente eleito . 
 Um deles, aliás, cujo nome tenho que preservar, chegou a inverter a lógica normal . 
 Liguei para saber novidades e ele é que me interrogou sobre o episódio Serra . 
 O secretário-geral da Presidência, Mauro Durante, ficou com o presidente Itamar em Juiz de Fora . 
 Cinco dos 27 ministros não voltaram a Brasília, mas cumpriram uma agenda oficial de trabalho em outros locais nessa semana: Luís Nascimento e Silva (Cultura), Celso Amorim (Relações Exteriores), Rubens Ricúpero (Meio Ambiente), Margarida Coimbra (Transportes) e Israel Vargas (Ciência e Tecnologia e Minas e Energia) . 
 Como num círculo vicioso, o Congresso não votou nada de importante desde o fim do Carnaval devido à falta de quórum mais de 70 matérias esperam votação só na Câmara dos Deputados . 
  Vendas crescem com promoções a prazo  
  URV já é usada nas vendas a prazo; dólar comercial é outra opção na hora de parcelar o valor do carro  
  Da Reportagem Local  
 O parcelamento na compra de carros novos está lentamente voltando a aparecer no mercado . 
 Antes encarado como última opção na hora de adquirir um automóvel zero, o financiamento está voltando à cena . 
 Por exemplo, ao escolher o compositor Philip Glass para «Sete ou Oito Peças», aceitando suas armadilhas minimalistas (há francas referências na música aos temas de «In The Upper Room», melhor obra para dança de Glass, criada para Twyla Tharp) . 
 Pederneiras se sai com habilidade dessas ciladas e ganha momentos brilhantes neste novo balé . 
 Do começo em estilo videogame ao «nada» do final, que mostra um coreógrafo se «limpando» de sua própria linguagem, de seus excessos e seus vícios, num admirável exercício conceitual de estilo e criação . 
 E o que é aquela variação antológica em que os bailarinos, em meio a todo o fim-fom-fum de Glass, apenas balançam a cabeça? 
  TASLIMA'S WORLD 1  
 A escritora bengalesa Taslima Nasreen, ameaçada de morte por fundamentalistas islâmicos, cancelou sua viagem à França após ter-lhe sido negado um visto de uma semana . 
 Taslima cancelou também sua ida à Feira do Livro de Frankfurt, na Alemanha . 
  Collor deve ser julgado antes do final do ano  
 O julgamento do ex-presidente Fernando Collor de Mello deve ocorrer antes do fim do ano . 
 A previsão foi feita pelo ministro Ilmar Galvão, relator do processo no STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 Galvão recebeu ontem o relatório das últimas perícias realizadas no processo . 
  Costa rejeita 'união' proposta por Garcia  
 O governador de Minas, Hélio Garcia (PTB), propôs ontem a seu adversário e candidato derrotado ao governo, Hélio Costa (PP), a «busca de união pelo bem de Minas e do Brasil» . 
 Costa disse que quer distância de Garcia e que lutará para acabar com o que chamou de «reinado do Palácio da Liberdade» . 
  Brasil é país 'parcialmente livre', diz entidade de direitos humanos  
  De Washington  
 A entidade de defesa dos direitos humanos Freedom House divulgou ontem em Washington seu relatório anual . 
 Segundo ele, o número de democracias no mundo atual é o maior da história (114), mas muitas são instáveis . 
 O Brasil foi classificado como «parcialmente livre», mesma categoria em que estava em 1993 . 
 Mas a Freedom House reconheceu que em 1994 o país obteve ganhos na direção de «maior liberdade» . 
 Para o ex-ministro Mailson da Nóbrega, o importante é sinalizar que a nova política cambial tem caráter permanente . 
 Ele diz que não existe espaço no mundo moderno para importações feitas às pressas . 
 «Com just-in-time e outras técnicas modernas de gestão, nenhuma empresa de nenhum país vai alterar seu ritmo de produção para vender alguns televisores a mais.» 
 A pesquisa de Theriault levou 20 anos para ser concluída e envolveu mais de 220 mil trabalhadores de empresas de fornecimento de água e eletricidade . 
  Polêmica  
 A controvérsia a respeito do possível vínculo entre campos magnéticos gerados por cabos de alta tensão e câncer dura mais de 15 anos . 
 Nos últimos dois anos, no entanto, ela passou a aparecer com maior frequência nas manchetes dos jornais . 
 Os gêneros dominantes no som são a deep house, a tribal house e a garage music, derivações da house music que incluem muitos vocais, batida sincopada, refrões grudentos e melodia acessível, característica de Nova York, oposta ao tecno cultuado na Europa e em SP . 
 Nesta edição da ValDemente, para evitar as filas, recomenda-se chegar antes de meia-noite ou depois de duas horas . 
 Durante a festa haverá performance do artista plástico Hildebrando de Castro . 
  Conta de chegada 3  
 As projeções são baseadas no total do eleitorado (94,8 milhões), descontados os 11,9% de abstenção verificados na eleição de 89 e os 6% de eleitores que, segundo a última pesquisa Datafolha, devem votar em branco ou anular o voto . 
  Incógnito  
 Lula não disfarçava o mal humor ontem . 
 Para evitar fotógrafos, mandou seu motorista cruzar três sinais vermelhos e, na chegada ao comitê, preferiu entrar pela contramão . 
 Alcançado, o candidato virou o rosto para as câmeras . 
  Ciclo terá sequência  
  Da Reportagem Local  
 A série «A Busca da Qualidade Total», promovida pela Folha, prossegue amanhã com a palestra de Victor Báez, sócio-diretor da Coopers & Lybrand, sobre «Tendências de Negócios para os Próximos Anos» . 
 As palestras são realizadas no auditório do jornal, às 19h30, à alameda Barão de Limeira, 425, 9º andar . 
 Os interessados terão livre acesso ao evento . 
 Mesmo algumas mulheres magras podem ter mamas grandes . 
 É cedo para pensar em cirurgia . 
 Você ainda pode crescer e sua distribuição de gordura vai mudar . 
  Técnico -- Pinheiro  
  VASCO 0  
 Carlos Germano; Pimentel, Ricardo Rocha (Preto), Torres e Bruno; Sidnei, França, Yan e William; Valdir e João Paulo (Pedro Renato) . 
  Técnico -- Sebastião Lazaroni  
  Local Maracanã  
  Juiz Carlos Elias Pimentel  
  Renda R$ 74.136,00  
 Público 12.863 pagantes . 
 Vera Pedrosa é mais nova avó do pedaço: acaba de nascer o pequeno Pedro, filho de Lucia e Quito Pedrosa . 
 * . 
 A estratégia do partido continua a mesma: ocupar o horário político no rádio e na TV com referências ao ex-presidente Fernando Collor . 
 O objetivo seria preparar o eleitorado para uma eventual volta de Collor à política no ano 2000 . 
 Por outro lado, é não menos importante reconhecer que a aceleração recente do processo inflacionário está deteriorando os salários reais dos trabalhadores, mesmo que o salário em URVs esteja fixado . 
 Nesse sentido, a proposta para o cálculo das perdas deveria se basear no processo de aceleração do processo inflacionário, com o objetivo de se garantir o próprio espírito do plano, ou seja, manter uma certa média de poder de compra para os trabalhadores . 
 Entretanto, tradicionalmente, as equipes econômicas tem ímpetos fortes na direção de afirmar de que não haverá inflação após a adoção de um plano, de que os salários não estão caindo, enfim, de que não há problemas . 
  Ataque suicida de militante do Hamas fere 13 em Jerusalém  
  Das agências internacionais  
 Um militante islâmico suicida detonou uma carga de dez quilos de dinamite que estava presa ao seu corpo, ferindo 13 pessoas ontem em Jerusalém . 
 O grupo radical Hamas assumiu a responsabilidade pelo ataque . 
  Dicionário chega às bancas no dia 24  
  Da Reportagem Local  
 Os exemplares da Folha distruibuídos aos assinantes trazem hoje o primeiro fascículo e a capa dura do «Novo Dicionário Básico da Língua Portuguesa Folha / Aurélio» . 
 Por causa das dificuldades com a disponibilidade de papel de imprensa (veja reportagens nesta página), o lançamento nas bancas foi adiado para o dia 24 de outubro . 
 A obra completa em dezenove fascículos tem mais de 70 mil verbetes, entre os quais centenas de neologismos . 
  seleção e treinamento de empregados do edifício  
 . 
  demais rotinas que envolvam o departamento pessoal  
  acompanhamento  
 . 
 Se a FVG sempre defendeu o Estado enxuto, com regras mínimas e neutras de modo a deixar que a economia de mercado funcione, Delfim acha que o mercado funciona com o Estado agindo na economia para dar-lhe impulso e determinada direção . 
 Talvez por estar em São Paulo, a Faculdade de Economia da USP, à direita e à esquerda, tende a privilegiar o crescimento econômico . 
 Delfim honrou a teoria . 
 Em seu período março de 1967 a março de 73, ao longo de três governos (Costa e Silva, Junta Militar e Emílio Médici), o Produto Interno Bruto (a soma de bens e serviços produzidos no país) praticamente dobrou em seis anos . 
 «Eleição é a época em que o povo mais engorda . 
 Os candidatos alugam ônibus com ar-condicionado, dão comida, levam e trazem os eleitores para os locais de votação», afirmou o corregedor eleitoral do Estado . 
 No Tocantins, os 123 municípios estão divididos em 34 zonas eleitorais . 
 O maior tricô da noite ficou por conta do anfitrião e da antropóloga Ruth Cardoso . 
  Ursinho  
 Entre mais uma crise do Masp e outra no mercado de café, Roberto de Abreu Sodré se dedica a um livro de memórias . 
  Jangada  
 Chico Anysio resolveu fazer visita de cortesia antes de seu casamento com Zélia Cardoso de Mello . 
 Foi dar um alô para Fernando Collor na Casa da Dinda . 
 E carregou junto uma de suas marinhas já pendurada em lugar de destaque no château sobre o Paranoá . 
 «O Brasil é melhor do que a gente pensa.» 
 Idem, ontem em «O Globo» . 
 Esse dinheiro teria sido doado a uma coligada, a Osec (Organização Santamarense de Ensino), e mais tarde transferido à Golden por meio de retiradas de contas não-contabilizadas, segundo o relatório . 
 A Prefeitura do Rio de Janeiro também tenta derrubar liminar da Justiça que isenta a empresa dos impostos municipais . 
 O Ministério Público e a Receita aguardam autorização judicial para quebrar o sigilo bancário de sete empresas do grupo e 11 sócios-proprietários . 
  Aumento é de 1,63% na 1ª quadrissemana  
 Os equipamentos eletroeletrônicos registraram variação de 1,63% na primeira quadrissemana de setembro . 
 Na quadrissemana imediatamente anterior, esse segmento havia registrado aumento de 1,90% segundo pesquisa da Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas) . 
 O exaustor, com aumento de 5,43% no período e a máquina de lavar roupa, com alta de 2,26%, foram os produtos que mais subiram . 
 A furadeira elétrica teve a maior queda na primeira quadrissemana: 0,71% . 
 Os aparelhos de imagem e som tiveram variação de 1,68% (0,51% anteriormente) . 
  Gigantes do fast food chegam ao país  
  Domino's Pizza e Subway abrem loja no Rio e em São Paulo; marcas brasileiras também aderem a franquias  
  CARMEN BARCELLOS  
  Free-lance para a Folha  
 Duas das maiores redes de franquias de fast food do mundo chegam ao mercado brasileiro até o final deste ano . 
 A Domino's Pizza, empresa norte-americana, líder mundial em entrega de pizzas a domicílio, inaugura sua primeira franquia no próximo dia 21, no Itaim Bibi (zona oeste de São Paulo) . 
  Macedônia  
 (r . 
  da Consolação, 2.731, Cerqueira César, tel.280-7273)  
 Além de dança e música típicas gregas, o restaurante reproduz o costume da quebra de pratos nos jantares de sexta e sábado . 
 A Folha percorreu ontem uma série de lanchonetes da cidade e constatou que a maioria delas já está usando copos com a marca que indica o nível até onde devem ser enchidos . 
 Mas comerciantes e consumidores desconheciam a nova regulamentação . 
 A maioria dos estabelecimentos visitados servia produtos da Coca-Cola em copos fornecidos pelos distribuidores da fábrica . 
 O projeto de lei deverá também criar mecanismos de cobrança por reformas em calçadas esburacadas por estatais, como a Sabesp . 
 Maluf também anunciou um projeto para «privatizar» banheiros públicos . 
 Os banheiros já existentes seriam mantidos por empresas em troca de publicidade . 
 Outra proposta é autorizar empresas a cobrar pelo uso dos sanitários . 
 Maluf afirmou que vai abrir concorrência pública para construir novos banheiros públicos . 
 As equipes de busca acreditam que deva haver ainda mais 40 cadáveres nos escombros de prédio de sete andares da rua Pasteur . 
 Não se definiu o número exato de mortos porque muitas vítimas foram totalmente destroçadas . 
 Blix disse que o combustível usado está sendo descartado a um «ritmo muito rápido» . 
 Cerca de 3.000 dos 8.000 cilindros contendo o combustível usado já teriam sido removidos . 
 A AIEA quer que a Coréia do Norte feche o reator ou siga um procedimento que preserve 300 cilindros específicos para a vistoria . 
  (Maria José Rosado Nunes, socióloga)  
 «Ao fazer campanha contra a camisinha para a prevenção da Aids, a igreja tem parte de responsabilidade na morte de homens e mulheres que contraíram a doença . 
 O mesmo se pode dizer em relação às mulheres que morrem por abortos mau feitos.» 
  (Maria José Rosado Nunes)  
 «A defesa da vida desde a sua concepção deve iluminar a minha decisão.» 
 (Lancellotti) 
 Folha -- Você falhou no gol do Casagrande (o terceiro do Corinthians)? 
 Edinho -- Foi um lance muito rápido . 
 Cheguei um pouco atrasado na bola . 
 Folha -- Como têm sido as suas conversas com Pelé sobre o momento do Santos e suas atuações no gol? 
 Os resultados devem ser apresentados a ele em 90 dias . 
 Em entrevista coletiva durante a tarde, o subsecretário Ron Noble, em atitude defensiva, se recusou a responder à maioria das perguntas que lhe foram feitas . 
 A Casa Branca é uma das sedes de governo e residências oficiais de chefes de Estado mais acessíveis do mundo . 
 Talvez mas isto não impediu que, anos atrás, a Disney colocasse Pequenas Sereias boiando na baía de Cannes . 
 E, este ano, a Disney e outros estúdios têm filmes importantes em adiantado estado de pós-produção, como «The Lion King», «Maverick», «Wyatt Earp» e «The Flintstones» . 
 «Acho que vamos ver uma volta às origens», disse um alto executivo da Universal que não está indo a Cannes . 
 «Cannes será dominado pelos europeus e os independentes, como antes.» 
 Os dez homens e uma mulher que escaparam da morte foram presos e são acuados do homicídio dos quatro agentes mortos no primeiro assalto à sede da seita, na cidade de Waco, no Texas . 
 O ex-diretor do FBI William Sessions e a secretária da Justiça, Janet Reno, poderão ser testemunhas da defesa . 
  (CELS)  
 Ele manteve ainda um encontro de 45 minutos com o governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury, Filho, no Palácio dos Bandeirantes . 
 Ciro Gomes gravou também uma entrevista para o programa Cara a Cara que irá ao ar hoje na TV Bandeirantes . 
  Mais irregularidades  
 O Sinicesp impugnou mais uma concorrência pública . 
 Desta vez foi a de um projeto de reurbanização de Itatiba (SP) . 
 Segundo o sindicato dos empreiteiros, a prefeitura estaria limitando a participação de concorrentes . 
  Opep do alumínio  
 Está nascendo um novo cartel internacional nos moldes da Opep . 
 Representantes de 17 países produtores com EUA e Rússia à frente estão se articulando para evitar a queda dos preços do alumínio, segundo o «The Wall Street Journal» . 
 Folha -- E a situação na Itália? 
 Negrão -- A economia italiana foi muito atingida com a 'Operação Mãos Limpas' (investigação feita pelo Legislativo italiano que apurou o envolvimento da máfia em vários setores da vida do país, incluindo o esporte) . 
 Mas não dá para comparar com o que acontece em nosso país . 
 Aqui, ninguém sai de um escândalo dando risada . 
 Em meio à confusão o argumento fisiológico aqui, uma gravidez tubária assume a função de disfarce para a criminalidade latente . 
 O curioso nestas novas produções é o fato de elas recorrerem a distúrbios corporais para justificar a irrupção da criminalidade . 
 Antes, a fonte do mal dispensava justificativas, era institual, básica, o que também garantia a manifestação do erotismo, comercialmente valiosa . 
 Esse tributo é de 2,2% sobre o preço do do café . 
 É recolhido pela Previdência Social . 
 A indústria de torrefação recolhe de cada quilo de café vendido 18% de ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) e mais 2,75% para o PIS (Programa de Integração Social) e o Cofins (Contribuição de Fim Social) . 
 É justamente durante o período de preparação e realização de uma Copa que podemos observar mais nitidamente o fascínio que o futebol exerce nos brasileiros . 
 E isso não é de hoje! 
 O esporte, que chegou ao Brasil no final do século passado e começou a ser praticado pelas elites, já nas primeiras décadas do século se popularizou, chegando hoje a ocupar o lugar de esporte número 1 do país . 
 Na mesma peça, o «Allegretto» foi um exemplo de ponderação na escala do pianíssimo ao fortíssimo, para a qual também intervinham o segundo violino (Elinor Lea), a viola (Keith Crellin) e o cello (Janis Laurs) . 
 O terceiro compositor da récita, o australiano Carl Vine, 40, valeria como efeito de demonstração de como o repertório contemporâneo está fazendo as pazes com seu público no pós-atonalismo . 
  Tiroteio e perseguição acabam em 8 mortes  
  Da Sucursal do Rio  
 Oito homens morreram ontem em tiroteios ocorridos em dois pontos diferentes do Rio . 
 Um terceiro tiroteio resultou em quatro prisões . 
 A dona-de-casa Ivone Ávila foi ferida por estilhaços de duas granadas em um deles uma perseguição em Rocha Miranda (zona norte) . 
 Fugindo de policiais, três homens jogaram as granadas em frente à casa de Ivone Ávila, na praça das Esmeraldas . 
  Fazenda já descarta medidas anticonsumo  
  Da Sucursal de Brasília  
 Nas vésperas do Plano Real completar um mês, a equipe econômica avalia que não haverá necessidade de novas medidas de contenção do consumo . 
 O assessor especial de preços da Fazenda, Daniel de Oliveira, disse ontem à Folha que o acompanhamento diário feito pelo Ministério da Fazenda indica apenas um ligeiro aumento nas vendas a prazo . 
 Os dois últimos casos diagnosticados pela Unesp são de cães que viviam na zona rural . 
 Um foi localizado na fazenda Zebulândia, na rodovia Marechal Rondon . 
 O outro estava no bairro de Jacutinga . 
 A chefe do Serviço de Vigilância Epidemiológica de Araçatuba, Dejanira de Abreu Martines, 50, disse que a confirmação de novos casos aumenta o risco de a epidemia se alastrar . 
 Bandeiras coloridas e dados geográficos de 188 nações; 
 94 páginas com mapas detalhados; 
 «Para durar, a única saída é trabalhar e inovar», diz Sydilson de Oliveira, 29, gerente do Victoria desde 1986 . 
 «Fazemos de quatro a cinco eventos por noite e atacamos em todas as `frentes': vernissages, desfiles de moda, festas fechadas, aniversários...» 
  BITS  
 Um pouco de bom humor para a tela do seu monitor . 
 É o que propõe a Delrina com o «Berkeley Breathed's Opus'n Bill Screen Saver» . 
 O programa ajuda a evitar o desgaste da tela e traz entre outros personagens um dinossauro com a cara do cineasta Steven Spielberg . 
 Custa nos EUA US$ 44,95 . 
 Tel. (001-408) 363-2345 . 
 Se organização no micro é a sua meta, então «CrossTies for Windows» pode ser uma boa opção . 
 O programa ajuda você a organizar informações . 
 Permite relacionar dados de todos os gêneros, como compromissos marcados e envio de mensagens de fax programados . 
 À venda nos EUA na CrossTies Software Corp. por US$ 149,95 . 
 Tel. (001-214) 407-9996 . 
 A verdadeira inflação residual é aquela que será aquela herdada pelo real por causa de fortes desequilíbrios de preços relativos em cruzeiros reais, agravados nas últimas semanas pela aceleração da inflação e pela conversão dos preços ainda em cruzeiros reais diretamente para o real no dia 1º de julho . 
 Os desequilíbrios de preços do comércio varejista são os que mais preocupam . 
 Os preços de alimentos nos supermercados, por serem mais visíveis e objeto de ira popular, têm sido os mais focalizados pela imprensa, mas com grandes equívocos . 
 O represamento dos preços de supermercados, via pressão e ameaças do governo, em nada ajudará o Plano Real . 
  Ele vem aí  
 O senador Odacir Soares enviou 13 mil questionários a dirigentes e membros do PFL com cargos eletivos . 
 Quer saber quem desejam como candidato a presidente: ACM, Marco Maciel, Sílvio Santos ou outro . 
 Soares quer Santos . 
  Time unido  
 Não foi à toa que 11 deputados do PMDB, PSD, PTB, PFL e PL retiraram suas assinaturas do requerimento de Mantelli Neto (PTB) para criar a CPI do futebol na Assembléia paulista . 
 Em jogo, a candidatura Nabi Chedid à CBF . 
 O próprio usuário do «CorelDraw!» irá se resentir dessa limitação, uma vez que nesse programa de desenho as guias são componente indispensável para a elaboração de trabalhos . 
 Mesmo assim, o «CorelVentura 5.0» continua sendo boa opção na área de programas de editoração para quem quer o máximo de produtividade em apenas um software . 
  (Luiz Fernando Santos)  
  Vencedores iniciaram carreiras no jornal  
  Empresa Folha da Manhã premia melhores trabalhos jornalísticos produzidos por suas redações em 1993  
  Da Redação  
 Oito dos dez vencedores do Prêmio Folha de Jornalismo/1993 iniciaram as carreiras jornalísticas na Folha . 
 Um deles foi «descoberto» no Programa de Treinamento do jornal . 
 O prêmio, criado no início do ano passado pela Empresa Folha da Manhã S/A, visa incentivar e valorizar a produção jornalística de suas redações . 
 Neste primeiro ano, 220 trabalhos concorreram a seis prêmios, no valor total de CR$ 4,6 milhões . 
 O vencedor do Grande Prêmio, inscrito na categoria Reportagem, foi a série «Conexão Manágua», dos repórteres Fernando Rodrigues e Claudio Julio Tognolli . 
 Rodrigues começou a trabalhar em 1987 na Folha . 
 Foi repórter, editor-assistente e editor de Economia e correspondente em Nova York, Washington e Tóquio . 
 Tognolli trabalhou na revista «Veja» e está desde 1989 no jornal, onde foi correspondente em Miami . 
 A verdade incontestável é que eu próprio chamei as autoridades ao ser acusado de um crime que não cometi . 
 A revista chega ao cinismo de escrever que, ao invadir minha residência e acusar-me de um crime, estava apenas cumprindo «uma regra elementar do jornalismo, ouvindo sua (minha) versão sobre uma denúncia que o envolvia» . 
  Técnico -- Muricy  
  GUARANI 1  
 Pitarelli; Alberto, Carlinhos, Hélton (Rubens) e Marquinhos; Da Silva, André Luís, André Goiano (Júlio César) e Andreir; Mauricinho e Luizão (Luís Carlos) . 
  Técnico -- Pupo GimenezGolsJamelli, de pênalti, aos 7min, e Rubens, aos 40min do segundo tempo  
  Local: Pacaembu  
  Juiz: Ulysses Tavares da Silva Filho  
  Cartões vermelhos: Mauricinho (Guarani) e Catê (São Paulo)  
  Pênaltis: São Paulo 0 x Guarani 3  
  Jamelli (defesa), André Luís (gol), Nem (d), Carlinhos (g), Douglas (d) e Alberto (g)  
  Gusmão e Remédios dão o primeiro beijo  
  Da Sucursal do Rio  
 Finalmente Gusmão (Ewerton de Castro) e Maria dos Remédios (Luíza Tomé) vão engrenar um namoro na novela «Fera Ferida» . 
 A cena do primeiro beijo do novo casal foi gravada na última terça-feira, na cidade cenográfica do Projac (Jacarepaguá, zona oeste do Rio de Janeiro) . 
 Com seu jeito manso de sempre, Gusmão aborda Remédios no bar da moça e começa com rodeios . 
 Ela se faz de desentendida e ele rebate com a frase: «alguma coisa talvez ajude você a entender», beijando-lhe suavemente os lábios em seguida . 
 Estes são ainda os passos iniciais de um novo processo de empoçamento da liquidez no sistema financeiro . 
 A primeira parte dos recursos vai deixar o mercado somente a partir da próxima quinta-feira . 
 O enxugamento só estará completo em outubro logo após o primeiro turno das eleições gerais . 
 Para pôr em marcha o longo e penoso processo de reconstrução da burocracia pública, nos vários níveis de governo, é preciso haver lideranças nacionais e regionais com capacidade para entender o sentido das mudanças do mundo contemporâneo, com coragem para enfrentar os interesses fisiológicos e corporativos e dispostas a comandar mudanças profundas nas estruturas do Estado . 
 ANTONIO KANDIR, 41, engenheiro, doutor em Economia, foi secretário de Política Econômica do então Ministério da Economia (governo Collor) . 
 É autor, entre outros livros, de «Brasil Real: a Construção da Cidadania, da Moeda e do Desenvolvimento» (Klick Editora) . 
  PROCURADORIA RECEBE RELATÓRIO (Da Sucursal de Brasília)  
 O procurador-geral da República, Aristides Junqueira, disse que vai investigar todos os citados no relatório final da CPI do Orçamento: 
 «Não vamos ficar restritos às recomendações da CPI . 
 Nossa obrigacão é investigar até que se chegue a uma conclusão.» 
 Aristides informou que o Ministério Público vai esgotar todas as possibilidades de investigação, inclusive dos corruptores . 
 Ele disse que a Procuradoria vai iniciar as investigações antes mesmo da instalação da CPI dos Corruptores . 
 Segundo George Anthony Necyk, gerente da Price Waterhouse, «a revisão da estrutura organizacional começou no país há três anos», motivada pela recessão econômica, abertura do mercado ao exterior, competitividade e também pelo código de defesa do consumidor . 
 «As mudanças visam melhorar a qualidade e produtividade», afirmou Necyk . 
 A sondagem mostrou que, nos últimos três anos, 85% das empresas mudaram sua estrutura organizacional, 83% investiram em informatização, 70% buscaram a terceirização e 66% reduziram os níveis hierárquicos, com diminuição dos cargos de chefia . 
  Ascensão do escravo  
 O mordomo foi a última encarnação do escravo na sociedade inglesa, que foi a primeira a abolir em suas colônias o cativeiro do negro e a forçar a abolição nos países cabeçudos e sonsos como o Brasil . 
 O mordomo mandava em todos os servos da casa . 
 Representava o senhor na copa e cozinha, nas estrebarias, na organização de bailes e banquetes, de caça à raposa . 
 Foi fazendo tanta coisa, assumindo tantas responsabilidades e funções que o amo dele começou a murchar por falta de exercício . 
 Sérgio Augusto relembrou outro dia na «Revista da Folha» o mais famoso dos mordomos do baixo-império britânico, de nome Jeeves, que cintila nos romances de P.G. Wodehouse . 
 Inteligente, conhecedor profundo da sociedade em que era escravo, Jeeves tinha cem vezes mais inteligência e competência do que seu amo, Bertie Wooster, que positivamente baba na sua gravata de antigo aluno de Eton . 
 Bertie Wooster não existe mais hoje em dia . 
 Jeeves há muito assumiu o governo do país . 
  Artistas contam histórias  
 A coleção «Olha Quem Está Contando» traz histórias conhecidas, contadas por artistas mais conhecidos ainda . 
 Por enquanto são três lançamentos . 
 Quem conta a história de «Cinderela» é Denise Fraga . 
 «Chapeuzinho Vermelho» ficou muito engraçada na voz de Lília Cabral (foto) . 
 As aventuras de «Peter Pan», o garoto que teimava em não crescer, é contada por Tony Ramos . 
 OLHA QUEM ESTÁ CONTANDO -- Preços médios: CDs, R$ 9,00; cassetes e discos, R$ 5,00 . 
 Da CID . 
 Além, portanto, das novas informações, a pesquisa veio confirmar, com novas evidências, tendências mais ou menos sabidas, ou, pelo menos, largamente esperadas, de diferentes possibilidades de misturar religião e política . 
 No total do eleitorado, Lula recebe, nesta pesquisa, 24% das intenções de voto . 
 Entre os membros das CEBs, porém, atinge o pico de 38% . 
 Em compensação, sua aceitação entre os pentecostais não passa de 18% . 
  Superfaturamento  
 O Dersa considera que o custo inicial de US$ 360 milhões para a construção da nova rodovia restringiu-se ao projeto básico . 
 Esse valor, segundo Souza Pacheco, não incluiu despesas com a preservação do meio ambiente, mudanças de traçado e ampliação de trevos nas interligações . 
 Marcelinho, que já tinha levado o cartão amarelo, fez falta dura em André na frente do banco de reservas do São Paulo . 
 Sob as reclamaçoes de Telê, o juiz Cláudio Cerdeira expulsou Marcelinho . 
 Esse não foi o lance que mais irritou o técnico são-paulino . 
 No primeiro tempo, o lateral corintiano Daniel atingiu com a mão o atacante Euller fora do lance . 
  TIROTEIO  
 Do deputado José Serra (PSDB-SP), ao reparar a mudez dos críticos do Plano Real durante o debate com o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, ontem no Congresso: 
 Se um marciano descesse aqui, acharia que o plano tem a aprovação de 100% do Congresso . 
 Tudo porque os críticos do Plano Real não passam de oportunistas de palanque eleitoral . 
  Eleição simulada mostra mais indecisos  
  Pesquisa Datafolha com voto na urna registra até o triplo de votos não-válidos; método muda disputa em SP  
  Da Reportagem Local  
 Quando o Datafolha simula uma votação e pede ao eleitor para depositar a cédula na urna, o número de votos brancos e nulos aumenta de duas a três vezes em relação ao registrado no levantamento feito com base na declaração de voto . 
 Segundo Gustavo Venturi, diretor do Datafolha, os dados indicam «a dificuldade que o eleitor de menor escolaridade tem de lidar com a cédula eleitoral» . 
 «Os resultados positivos são fruto das ações implementadas pela nova diretoria», diz Tambasco . 
 O número de funcionários caiu de 13,5 mil para 10,5 mil, houve redução de custos e equacionamento das dívidas . 
 A produtividade aumentou 63,4% no mesmo período 362,8 toneladas/homens por ano . 
 Em 93 era de 222 toneladas/homens/ano . 
  `Ouvia os gritos no barco' .  
  FRANCISCO SANTOS  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 O pernambucano João José de Oliveira Santos, 35, o Joca, um dos 20 sobreviventes do naufrágio do pesqueiro «Tunamar», disse à Folha que o naufrágio não durou mais de cinco minutos . 
 «O vigia Tião entrou no camarote, acendeu a luz e gritou: `Acorda, rapaziada, que o barco tá indo pro fundo . 
 ' Logo depois as luzes se apagaram e em cinco minutos o barco emborcou», afirma . 
 Ao comentar a inflação de 6,08%, Lula engatilhou as críticas . 
 «Com esse aumento absurdo de preços fica claro que os trabalhadores perderam muito», afirmou o candidato a Presidente . 
 Perguntado se, caso chegue ao Palácio do Planalto, manterá o Plano Real, Lula respondeu que havia a necessidade «de se fazer alguma coisa com urgência» para combater a inflação . 
 Motivo: Zé Elias recebeu terceiro cartão amarelo e não enfrentará a Ponte Preta, sábado, em Campinas pelo Paulistão . 
 «É bom para entrosar o setor do meio-campo», disse Silva . 
 O meio-campo Tupãzinho continua de fora . 
 O jogador, que sofreu um entorse de joelho direito no primeiro jogo contra o CRB, deve ficar em recuperação por 20 dias . 
 A premiação de Peres, ministro das Relações Exteriores de Israel, pegou de surpresa observadores do Comitê Norueguês do Nobel . 
 Peres cumprimentou os demais vencedores e rejeitou proposta da oposição israelense para que ele e Rabin se recusassem a dividir o prêmio com Arafat: 
 «A paz é feita com os inimigos de ontem . 
 Qual é a alternativa?» 
 O acidente aconteceu às 21h10 de anteontem, no km 194 da rodovia BR-153 (Transbrasiliana) . 
 Naquele momento, uma chuva atingia a região . 
 Santos viajava sozinho de Marília para Lins . 
 Seu Mercedes-Benz, placas BNG 3251, de São Paulo, bateu contra um caminhão boiadeiro . 
  Para FHC, quem contesta lei age como `ditador' .  
  ARI CIPOLA  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 O candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, disse ontem em Delmiro Gouveia (AL) que quem contesta a lei tem «comportamento de ditador, de quem admira Hitler e não de quem vive na democracia» . 
 O alvo da crítica é o candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, que afirmou anteontem que o «justo e o legítimo» importam mais que a lei . 
 «O estresse dos animais, consequência de maus tratos na fazenda, superlotação no transporte ou abate cruel, deprecia a qualidade da carne», diz Zanella . 
 A carne de suínos submetidos a estresse prolongado, segundo ele, apresenta coloração pálida e qualidade inferior . 
 Com o estresse, os animais perdem o poder de retenção de água e liberam hormônios que alteram as características da carne . 
  Palmeiras mostrou ter paciência, diz técnico  
  Da Reportagem Local  
 O técnico do Palmeiras, Wanderley Luxemburgo, disse que a vitória do Palmeiras sobre o Paraná no sábado foi um «jogo de paciência» . 
 O Palmeiras venceu por 1 a 0, gol do zagueiro Antônio Carlos aos 44min do 2º tempo . 
 «Esse jogo foi mais difícil do que o contra o Sport . 
 O Paraná nem contra-ataque fez.» 
 Estamos pagando agora as promissórias da miopia de nossas elites, promissórias seculares e promissórias recentes, dentre as quais as do regime autoritário . 
 Este, embora tenha aumentado a cobertura escolar no Brasil (o número de matrículas no ensino básico elevou-se de 8.368 milhões em 1960 para 22.598 milhões em 1980), não apenas não construiu um ensino básico de qualidade, como destruiu núcleos de qualidade que havia no ensino médio, resultado de sua opção equivocada pelo ensino profissionalizante . 
  FHC irá propor independência do BC  
  Pedro Malan diz a investidores estrangeiros que proposta será enviada ao Congresso no dia 15 de fevereiro  
  DANIELA ROCHA  
  De Nova York  
 O presidente do Banco Central e provável ministro da Fazenda, Pedro Malan, falou ontem para um grupo de cerca de 250 investidores brasileiros e estrangeiros em Nova York e anunciou que o próximo governo lançará a proposta de tornar o Banco Central independente . 
 «Essa proposta deve ser apresentada ao Congresso em 15 de fevereiro», disse . 
 Segundo ele, a medida é essencial para assegurar a estabilidade da moeda . 
 «A credibilidade de um país depende de um Banco Central independente e da estabilidade de sua instituição, que inclui o governo federal e o Congresso», disse . 
  O PERSONAGEM  
  Carnaval de São Paulo elege novo Rei Momo  
 O novo Rei Momo do carnaval paulistano, Paulo Víctor de Almeida, 34, foi escolhido na noite de sexta-feira no Palácio de Convenções do Anhembi . 
 «Não dá nem para descrever a emoção», diz ele, que pesa 145 kg e é torneiro-mecânico . 
 Na ocasião, foi também eleita a Rainha do Carnaval, a dançarina Elaine Cristina dos Santos, 24 . 
  O NÚMERO 600  
 ... presos se rebelaram ontem à tarde no presídio do Hipódromo, no Belém (zona leste) . 
 As polícias Civil e Militar cercaram o presídio . 
 Os detentos atearam fogo em colchões . 
 A revolta estava fora de controle até as 18h de ontem . 
 Até então, não havia informações sobre mortos ou feridos . 
 Os aeroviários ligados aos sindicatos municipais de São Paulo e Guarulhos e os aeronautas reivindicam 171% de reajuste . 
 O Sindicato Estadual dos Aeroviários quer 160% . 
 As empresas oferecem 19,45% igual ao IPC-r (julho a novembro) e correções anteriores ao Plano Real, totalizando 24% aproximadamente, mais 4% de aumento real . 
 Os pisos terão aumentos gradativos . 
 A Andréa Car Service, por exemplo, é uma empresa dirigida por um brasileiro que tem 45 imigrantes de vários Estados do país . 
 Outra companhia, a Advance Capital, tem 20 motoristas brasileiros . 
  Usado está mais caro  
 Os preços dos carros usados subiram 1,20%, em média, na última semana em São Paulo, conforme amostra de quatro modelos, anos 86 a 91, de pesquisa Datafolha . 
 Desde o início de julho os preços não param de subir, embora em ritmo variado . 
 Na última semana, o Gol CL 91, por exemplo, subiu 1,45% e o modelo 86 caiu 0,41% . 
 O 89 se valorizou 3,55% . 
 O comerciante, diz Ribeiro, terá de contar com um estoque mais diversificado para manter o cliente . 
 O efeito positivo da queda da inflação, diz Felisoni, é que o consumidor passa a saber qual é a loja que vende caro ou barato . 
 O desconto se torna mais vísivel . 
 O segundo disse logo não, obrigado . 
  Farol  
 Na trilha de seus colegas masculinos, as meninas da seleção de vôlei andam arrasando quarteirões . 
 Leite admite que nessa etapa a arte brasileira era, na maior parte, bastante desinformada dos movimentos que davam luz ao modernismo na Europa da primeira década do século como o cubismo e o dadaísmo (leia texto abaixo) . 
 Era bastante comum no Brasil uma pintura clássica, em que o desenho era fundamental, com temas ou mitológicos ou históricos, e a noção de perspectiva consagrada desde o renascimento . 
 O anúncio, gravado para rádio, faria parte de uma campanha para incentivar o uso de preservativos . 
 O texto do vocalista do Red Hot Chili Peppers dizia o seguinte: 
 «Eu já estive nu no palco . 
 Eu fico nu toda vez que transo com alguém . 
 Mas agora estou no rádio . 
 Então, posso muito bem ficar nu de novo . 
 Agora estou nu . 
 Com uma camisinha . 
 Use uma camisinha se você for fazer sexo.» 
 No primeiro tempo, os norte-americanos conseguiram esboçar um pouco de criatividade na organização das jogadas . 
 Depois, com a saída de Ramos, o time mudou . 
 O substituto do jogador machucado foi Wynalda . 
 «Ele foi a nossa esperança . 
 Mas não deu certo», disse o treinador Milutinovic . 
 A CONSTRUÇÃO DO PERSONAGEM BOM FALANTE, de Silvia Friedman . 
 Capa de João Baptista da Costa Aguiar . 
 Summus Editorial (r . 
 Cardoso de Almeida, 1.287, SP, tel. 011 872-3322) . 
  188 págs. 13,6 URVs  
 Os problemas fonoaudiológicos -- em especial a gagueira -- são abordados em seus aspectos psicossociais . 
  Soldado tenta suicídio e ameaça PMs de morte  
  Da Folha Vale  
 O soldado da Polícia Militar Renato Naji, 36, de Taubaté, ameaçou ontem oficiais do 5º Batalhão da Polícia Militar com um revólver após ter dito que iria se matar . 
 Segundo o major Athaíde Monteiro do Amaral, Naji teve uma crise nervosa às 15h e disse que ia se matar . 
 Ele gritava não pertencer mais à PM «por receber um salário de fome» . 
 Segundo a PM, ele recebe R$ 190,00 por mês . 
  VIRANDO A MESA  
 O governador paulista, Orestes Quércia, reúne-se com os senadores Mário Covas e Fernando Henrique Cardoso (PMDB-SP) em 29 de dezembro de 1987, em São Paulo, para discutir o Congresso constituinte . 
 Quércia disse, sobre os cinco anos de mandato para Sarney, que a «opinião pública» defendia quatro anos . 
 «Não vou ficar contra a opinião pública», completou . 
 Em março de 1988, os cinco anos foram aprovados, com apoio do PMDB quercista . 
 FHC e Covas saíram para formar o PSDB . 
 Na falta de um argumento que explicasse as datas dos treinos, o assessor de imprensa da seleção, Nelson Borges, disse: 
 «Isso aí é porque o jogo é 'Holanda versus Brasil' . 
 Então, a Holanda treina primeiro e o Brasil treina depois» . 
  (FR, JM e MM)  
 O volume total do produto continha 225,3 ml de coliformes fecais . 
 O exame da Covisa revelou que os comerciantes teriam adicionado água ao leite para obterem mais lucro . 
 Além disso, o produto foi acondicionado em vasilhames inadequados . 
 O leite foi apreendido no porto do Ceasa de Manaus . 
  Ubatuba cobra para estacionar na praia  
  Da Folha Vale  
 Os turistas de Ubatuba estão evitando frequentar as praias do Tenório, Maranduba e praia Grande para não pagar o estacionamento cobrado pela prefeitura desde o início do mês . 
 A cobrança é feita nos dois lados da rodovia Rio-Santos em toda a extensão das praias, das 7h às 19h . 
 Cada carro paga CR$ 500 . 
 A prefeitura espera arrecadar US$ 50 mil (CR$ 20,3 milhões) com o estacionamento até o final de fevereiro . 
 Segundo o presidente da Comtur (Companhia Municipal de Turismo), Ahmad Ali Snid, 36, que administra o estacionamento, o dinheiro será revertido para a urbanização das praias . 
 (Hooper) . 
 EUA, 1978, 100 min. Direção: Hal Needham . 
 Com Burt Reynolds, Jan-Michael Vincent . 
 Reynolds, «stunt» (dublê de cenas perigosas) em Hollywood, sua vida, seus perigos, e o desafio que um outro «stunt» oferece para sua carreira . 
 A propósito para Needham, ele mesmo um ex-dublê . 
 Mas também mostra seus limites . 
 Este ano, a maior novidade entre os cursos é o «STC Executivo» da Fundação Dom Cabral (FDC) de Belo Horizonte, que promoverá uma vivência da administração internacional . 
 O expositor mais famoso é o «guru» da administração Peter Drucker, que virá a convite da HSM em junho . 
 O dia ainda não está definido . 
 Os temas que devem dominar os auditórios são a reengenharia das empresas e o «empowerment» (o processo de dar poder e autonomia aos funcionários) . 
  NOITE ILUSTRADA  
 Cuidado . 
 Tem muita boate por aí que não usa cartão de consumação dando truque no troco e na moedagem . 
 O Balafon é um, por exemplo . 
 Uó . 
 E a decoração daquele lugar parece a casa dos Flintstones . 
 E a música? 
 Medo . 
 E foi do bem a festa do André Masson na sexta . 
 E todas as finas da cidade foram . 
 BF que é BF tinha que estar lá . 
 Exija seu convite para a próxima . 
 O resultado da pesquisa Datafolha, publicada hoje, reforçou a paranóia entre os auxiliares do candidato tucano . 
 Um receio que, aliás, era compartilhado por Lula . 
 Na fase em que esteve no topo das pesquisas, Lula vivia o que seus colaboradores chamavam de «síndrome de Mirian Cordeiro» . 
 O resultado é um time capaz de enlouquecer qualquer bloqueio adversário . 
 Vamos ver como vai ser na fase final da Liga, marcada para julho em terras italianas . 
 Nesta primeira etapa, o Brasil já garantiu sua vaga para às quartas-de-final por antecipação e está totalmente demais . 
 Segundo eles, serão facilitados os balanços de empresas no segundo semestre . 
 Durante todo o período, só haveria transações em uma moeda . 
 Além disso, quanto antes for anunciado o real, mais tempo haverá para adaptações de preços . 
 Para Antônio Oliveira Santos, presidente da CNC, «os clientes não serão prejudicados, porque os salários sobem com a URV» . 
 Hoje, ele será examinado antes do embarque da delegação para São Paulo . 
 O técnico Rubens Minelli disse que João Antônio só entraria em campo se participasse de todo o treinamento . 
 Essa será base da TJLP . 
 E com isso, o BNDES passa a financiar empresas brasileiras com taxa de juros equivalente à dos financiamentos externos . 
 Pela regra atual, o BNDES cobra TR (Taxa Refencial de juros, que não será inferior a 50% neste ano), mais 6% e mais um tanto por conta do risco da operação . 
 O custo financeiro do investimento fica inviável . 
  Acusado por assassinato de sindicalistas é julgado no PA  
  Da Agência Folha, em Belém  
 Começou ontem no Tribunal do Júri de Belém (PA), em meio a um forte esquema de segurança, o julgamento do ex-policial militar José Ubiratan Matos Ubirajara, 26 . 
 Ele é acusado de matar os irmãos sindicalistas José e Paulo Canuto, em 90 . 
 O Banespa dará plantão em algumas de suas agências, das 16h30 às 22h, segunda e terça, apenas para receber declarações . 
 A Secretaria da Receita Federal confirmou ontem que 31 de maio é o prazo definitivo para a entrega das declarações . 
 O prazo já foi prorrogado duas vezes . 
  IBGE apura menor inflação em oito anos  
  Da Sucursal do Rio  
 A inflação medida pelo INPC (Índice Nacional de Preços ao Consumidor) ficou em 1,40% em setembro, a menor desde setembro de 1986 (1,19%) . 
 Também o IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo) teve sua menor variação em oito anos, com 1,55%, contra 1,27% em junho de 86 . 
 No mês passado, o INPC variou 1,85% e o IPCA, 1,86% . 
 Os dois índices foram divulgados ontem pelo IBGE . 
  Ladrões tentam levar R$ 13 mil em bebidas  
  Caminhão transportava 714 garrafas de champanhe  
  Da Reportagem Local  
 Quatro homens entre eles, um policial militar foram presos ontem na marginal Tietê (zona norte da cidade) acusados de roubar uma carga de 714 garrafas de champanhe da marca Piagentini . 
 Os assaltantes fizeram como refém o motorista do caminhão que transportava a carga, Vilmar Citon, e trocaram tiros com a polícia, antes de serem presos . 
 O problema é outro . 
 Como não conheço gente do meio, um editor, alguém de teatro, então eu entro em concurso . 
 É o jeito para quem não vem de uma tradição familiar ligada à cultura . 
 Não tem muitos caminhos mais, é o mais viável . 
 Você se compararia ao Chalaça? 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,140% no último dia 18 . 
 As taxas variaram entre 5,90% e 5,95% ao mês . 
 No mercado de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas variaram entre 6,02% e 6,09% ao mês . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 3,1791% no dia 23 . 
 Os CDBs prefixados para 30 dias pagaram entre 45% e 67,6% ao ano . 
 Os papéis pós-fixados de 120 dias pagaram taxas entre 17% e 17,5% ao ano . 
 Atualmente, nos EUA, metade dos casamentos termina em divórcio e 27% dos nascimentos ocorrem fora do casamento . 
 Como resultado, menos da metade dos filhos passa toda a infância em famílias intactas . 
 Embora tenha aumentado nos últimos anos, a taxa de divórcios no Japão é ainda cinco vezes menor do que nos EUA e só 12% dos casamentos na Coréia do Sul terminam em divórcio . 
 Que essas mudanças representem mais chances para os adultos na busca da felicidade e maior liberdade para as mulheres, poucos discordariam . 
 O problema é o conflito entre gerações . 
 O interesse legítimo dos adultos em investir cada vez mais na sua própria felicidade trabalho, carreira e vida amorosa pode estar sacrificando o interesse legítimo dos filhos em receber um investimento adequado de tempo, atenção e suporte emocional por parte de seus pais . 
  CIA tinha plano para dar vitória aos EUA  
  DAVID DREW ZINGG  
  Em San Francisco  
 Segunda-feira foi um dia nacional de vergonha, Joãozinho . 
 O Velho Craque do Futebol Dave vai contar a história secreta de como a insignificante seleção da Gringolândia chegou muito perto de afundar a canoa brasileira . 
 Se os gringos tivessem vencido, eles teriam mudado o dia da independência brasileira, de 7 de setembro para 4 de julho . 
  Staroup prevê alta desde 15% nas vendas  
  Da Redação  
 O Plano Real deve provocar um crescimento de 15% nas vendas da Staroup no segundo semestre deste ano em relação a igual período de 1993 . 
 A previsão é de André Ranschburg, presidente da empresa especializada na produção de roupas . 
 Os passageiros só souberam da morte do piloto ao desembarcarem em Tóquio . 
 Mas eles podem ter percebido que alguém a bordo não passava bem pois a equipe fez um anúncio requisitando um médico . 
 Já a Força Sindical, em recesso desde a última sexta-feira, não deve comparecer, segundo Lúcio Bellentani, da direção executiva e presidente da Confederação Nacional dos Metalúrgicos da central . 
 Bellentani disse considerar um abono de R$ 15 «ridículo» e que nem perderia tempo para discutir uma proposta dessas . 
 Como os motores também são iguais, as disputas são muito acirradas em todas as etapas . 
 O custo de participação no campeonato da F-Uno é de aproximadamente R$ 5.000,00 por etapa . 
 MIRA SCHNEDEL -- A artista plástica expõe 30 desenhos em formato variável . 
 A exposição será exibida no Paço Imperial, no Rio de Janeiro . 
 Galeria Camargo Villaça (r . 
 Fradique Coutinho, 1.500, tel. 210-7390, Vila Madalena) . 
 De seg a sex das 10h às 20h, sáb das 10h às 14h . 
 Até 29 de abril . 
 Preço das obras: de US$ 1.000 a US$ 7.000 . 
 O projeto de Paim é um substitutivo à proposta enviada pelo governo ao Congresso, fixando o salário mínimo de setembro em R$ 70,00 . 
 Como o projeto não foi aprovado, o governo acabou baixando uma medida provisória, para definir o mínimo de setembro . 
 A MP também não foi aprovada . 
 Thomas disse que «Varig e Delta têm muito em comum» . 
 O acordo vai dar aos passageiros da Varig acesso ao sistema de hotéis, reservas, aluguéis de automóvel da Delta, um dos mais completos dos EUA . 
 Participantes do sistema de «frequent flyers» da Delta vão poder usar os serviços da Varig a partir de 1º de abril . 
  (Carlos Eduardo Lins da Silva)  
 Ele decidiu pedir direito de resposta ao PT no horário eleitoral gratuito para se defender das acusações . 
 'Viés eleitoral' . 
 Chico determinou que fossem retiradas 16 mesas, com capacidade de 10 pessoas cada, para dar espaço à arquibancada . 
 Pretende com isso que mais pessoas compareçam ao espetáculo . 
 A capacidade do Canecão passou de 1.900 para 2.008 pessoas . 
 Entre os convidados que confirmaram presença hoje estão o escritor Rubem Fonseca, o teólogo Leonardo Boff, a cantora Gal Costa e a família Caymmi . 
 Os últimos retoques aconteceram no ensaio da noite de anteontem . 
 Chico passou duas vezes as músicas e até falou ao final (leia texto abaixo) . 
 Cronometrou o espetáculo e constatou que estava muito curto: 1 hora e 25 minutos . 
 Por isso, decidiu incluir «Vida» . 
 O governador Ciro Gomes (PSDB) também contraiu o vírus tipo 2 da dengue, por volta de 25 de maio . 
 Ele ficou 15 dias doente e chegou a ser internado no Hospital São Matheus por três dias . 
 «Ele teve febre de 40 graus, mas acreditava ser uma gripe forte», disse Lúcio Ferreira Gomes, irmão e chefe de gabinete do governador . 
 Sexta passada ele voltou a trabalhar . 
 Dois dos três filhos de Ciro Gomes também tiveram a doença . 
  Muda o perfil das doenças no Estado  
 O desenvolvimento econômico e a expansão do saneamento básico mudou o perfil das doenças causadoras de mortes em São Paulo nas duas últimas décadas . 
 Mas moléstias típicas da pobreza, como tuberculose, lepra e dengue ainda atingem moradores do Estado . 
 Ontem, o coordenador da campanha de FHC, Euclides Scalco, confirmou que a convenção do PSDB será antecipada de 20 e 21 para os dias 14 e 15 de maio . 
 O vice-presidente do partido, Pimenta da Veiga, disse que as convenções dos partidos apoiando FHC devem ser próximas «para que depois haja um ato único, com todos os partidos juntos, homologando a coligação» . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para setembro fechou a 3,88% ao mês, a 4,05% para outubro e a 4,26% para novembro . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,918 para 30 de setembro . 
 Todo o 11º andar do TJ foi fechado para o depoimento . 
 Ficaram de guarda no térreo 40 soldados da tropa de choque da PM . 
 Seguranças do Departamento de Sistema Penitenciário ficaram responsáveis pelo transporte dos bicheiros até o Tribunal . 
 Os equipamentos utilizados na montagem do sebo são bem simples: prateleiras de aço ou de madeira, dependendo da disponibilidade de recursos, balcões de atendimento, caixa registradora, máquinas de calcular e escrever, móveis para escritório e, eventualmente, um microcomputador para controlar o estoque de mercadorias . 
 As cartas ao Balcão Folha-Sebrae devem ser enviadas para Caderno Tudo -- al. Barão de Limeira, 425, 4º. andar, CEP 01290-900, São Paulo, SP, com nome, profissão, endereço, telefone e ramo de atividade; elas serão respondidas pela equipe técnica do sistema Sebrae 
 A Dutra teve movimento intenso a partir do meio-dia . 
 Às 15h, havia congestionamento de mais de um quilômetro na saída da rodovia dos Tamoios, que liga São José dos Campos a Caraguatatuba . 
 No início da tarde, foi registrada uma média de 70 carros por minuto na pista Rio-São Paulo . 
  Atitudes do gerente: liderançapara orientar e facilitar  
 Novas idéias devem ser estimuladas e a criatividade aproveitadapara o constante aperfeiçoamento ea solução dos problemas . 
 Dar ordens e exigir obediência é restringir ao mínimo o potencial do serhumano . 
 No processo de Qualidade Total, gerenciar é sinônimo deliderar . 
 E liderar significa mobilizar esforços, atribuir responsabilidades, delegar competências, motivar, debater, ouvir sugestões,compartilhar os objetivos, informar, transformar grupos em verdadeiras equipes . 
 A participação, muitas vezes,não ocorre porque: 
 Mas foi muito barulho por nada . 
 Afinal de contas, a Áustria usou o martelo e a foice pela primeira vez para simbolizar operários e lavradores, em 1918 . 
 Os soviéticos roubaram a idéia mais tarde, em 1924 . 
 Hoje a União Soviética não existe mais . 
 Alguém precisa manter viva a tradição . 
  Tradução de Clara Allain  
 O estudante confessou ter matado o pai Gumercindo, 46, a mãe Adelaide, 49, a irmã Maria Paula, 18, e os avós paternos João e Antônia Pissardo, entre a madrugada de quinta-feira e a manhã da última sexta-feira . 
 Depois, comprou roupas em um shopping e foi para a praia com a namorada . 
 Segundo o psiquiatra, durante a noite o rapaz teve crises e foi medicado . 
 A esquizofrenia é uma doença psiquiátrica crônica que não tem cura . 
 Os principais sintomas são alucinações e delírios . 
 Pouco depois de deixar o cargo, em depoimento na Câmara, o ex-ministro disse que não poderia «dar os nomes aos bois» (apontar os envolvidos no esquema) . 
 Em fevereiro de 1988 a Folha publicou a «lista do fisiologismo», uma relação de verbas do Planejamento e o nome de seus «padrinhos», muitos dos quais familiares de Sarney . 
 A lista levou a uma CPI que não gerou nenhum resultado prático . 
 Processo no STF (Supremo Tribunal Federal) foi arquivado . 
  Barbie esquia e Ken se aquece na cama  
  O frio é tanto aqui em Nova York que nem mesmo Madonna teria coragem de ficar pelada em seu show  
  DAVID DREW ZINGG  
  De Nova York  
 Brrrrrrrr! 
 Está frio aqui e finalmente está nevando . 
 Mas não está nevando muito só o suficiente para provocar um problema numa pequena boneca Barbie se ela estiver vestida para esquiar . 
 Ken, o amigo de Barbie (um homem esperto como tio Dave) faria o que fiz hoje . 
 Minha amiga ss vestiu e saiu para esquiar na Hunter Mountain (Montanha do Caçador) às 6h da manhã . 
 Dave, o campeão de esqui, lhe deu apoio moral . 
 Depois virou para o outro lado e dormiu até meio-dia . 
 Ken e Dave sabem o que é uma cama quentinha quando estão numa . 
 As Barbies da vida precisam levar seus computadores para consertar com mais frequência . 
 Estes aumentos são planejados depois de sucessivos reajustes, mês a mês, de 8,77% reais de maio a outubro de 1993 . 
 Ou depois de o Tesouro Nacional, neste mesmo ano, haver injetado, pela lei 8.631, de março de 1993, mais de US$ 20 bilhões no setor elétrico estatal do país . 
 Vale dizer: uma nova rodada de aumentos reais nas tarifas de energia elétrica foi detonada por Furnas, porque a Cesp, Light e Cemig, entre todas, haverão de pretender repassar esta elevação em seus custos para os consumidores finais . 
 Impostos Revelação da semana: a Receita Federal não recebeu verbas do Ministério da Fazenda, nem para imprimir os formulários do Imposto de Renda, nem para comprar o selo nos Correios . 
 Por isso, o Leão precisa usar a Caixa Econômica Federal e o Banco do Brasil para entregar os formulários de declaração anual . 
 E se até esses tostões são negados, com atrasos e adiamentos previsíveis na arrecadação, o que será que está acontecendo com as verbas necessárias para reequipar, informatizar a Receita e combater a sonegação? 
 Ao que tudo indica, persiste a política, adotada pelos ministros nos últimos anos, de destruir a fiscalização e impedir o combate à sonegação . 
 E daí? 
 É só aumentar impostos . 
 E achatar os vencimentos do funcionalismo . 
 Nesta Quaresma, pare para pensar . 
 Existe outro povo que aceitaria bovinamente todas essas contradições e desmandos? 
 O brasileiro é otário? 
 Ou é otário? 
 ALOYSIO BIONDI, 56, é jornalista, foi diretor de Redação da revista «Visão» e editor de Economia da Folha . 
 Em agosto de 1990, 11 adolescentes moradores da favela de Acari (zona norte) foram sequestrados em um sítio em Magé (40 km do Rio) e desapareceram . 
 Os corpos nunca foram encontrados . 
 Revoltadas, as mães dos adolescentes mortos formaram um grupo, que ficou conhecido como «Mães de Acari», que lutava pelo esclarecimento do caso e a punição dos culpados . 
  Trio Kleiderman chega com rock agressivo  
  SYLVIA COLOMBO  
  Da Redação  
 O lançamento do primeiro CD do trio Kleiderman, nesta sexta-feira, acontece num período de férias do conjunto Titãs . 
 Sérgio Britto e Branco Mello idealizaram o Kleiderman nestas lacunas de agenda da banda . 
 No início do ano lançaram o Kleiderman, junto com a baterista Roberta Parisi . 
 «Agora ele cresceu e queremos administrar as duas atividades», diz Branco . 
 O acesso ao edifício não é simples . 
 Depois das 22h, não há vigias no prédio . 
 Para entrar, qualquer pessoa precisa abrir com a chave quatro portas (uma na rua, outra que dá acesso ao hall de entrada, uma no elevador social e outra no apartamento) . 
 Portanto, para o delegado, ou o matador tinha as chaves ou teve a entrada facilitada por alguém do prédio . 
 Não há qualquer sinal de arrombamento no edifício ou no apartamento de Freire . 
  Ônibus cai em rio e 64 morrem na Índia  
 Um ônibus com 75 passageiros caiu ontem no rio Kadava, no Estado de Maharashtra (oeste da Índia) . 
 Pelo menos 64 pessoas morreram . 
 O motorista teria perdido o controle do veículo quando passava por uma ponte . 
  'Lua-de-mel' com EUA acabou, diz a Rússia  
 O chanceler russo, Andrei Kozirev, disse que «a lua-de-mel entre EUA e Rússia acabou, mas o casamento continua», após encontro com o secretário de Estado dos EUA, Warren Christopher, em Vladivostok (Sibéria) . 
  Homem mata 3 e se suicida em LA  
 Um homem de aparência asiática matou três pessoas a tiros e em seguida suicidou-se numa loja de acessórios para computadores em Los Angeles (EUA) . 
 Um funcionário de origem cambojana disse que o homem gritou «abaixem-se» em vietnamita antes de atirar . 
 O resto, a beleza do espetáculo, o sentido popular da festa que sempre foi um desabafo deste povo cada vez mais pobre e abandonado, nada disso perturba os que a organizam . 
 É o velho Carnaval do Rio a se transformar numa festa oficial e elitista, pouco brasileira . 
 O tombamento do Sambódromo está aprovado e a ação popular apoiada por centenas de pessoas, como consta de manifesto hoje publicado . 
 OSCAR NIEMEYER, 85, arquiteto, é criador de Brasília, do Memorial da América Latina e de obras na França, Itália, Portugal, Inglaterra, EUA, Cuba, Venezuela, Israel, Líbano, Gana e Argélia, entre outros países . 
  Organização isola o túmulo  
  Da Reportagem Local  
 Com um discurso improvisado, a irmã de Ayrton Senna, Viviane Lalli, fez a última homenagem ao piloto, no enterro . 
 «Ayrton deu o melhor de si para Deus . 
 Assim como Deus deu o melhor de si para nos fazer, temos que fazer o melhor para voltar a Deus», discursou Viviane . 
 Só em Nova York existem um milhão de gays, lésbicas e bissexuais . 
 O público consumidor gay, de educação e nível mais elevados (leia texto abaixo), atraiu empresas do porte da Continental Airlines e Miller Brewing (cerveja Lite) para patrocinar o evento esse ano . 
 Com a chamada «Marcha Sobre Roma», em outubro de 1922, o rei Vítor Emanuel 2º convidou o líder fascista a assumir o governo . 
 Os fascistas promoviam há tempos distúrbios no país . 
 A situação econômica italiana não era boa . 
 A política, muito confusa . 
 A vantagem ficou com a L-200, bastante ágil em todas as pistas sem prejuízo do conforto . 
 As duas picapes japonesas têm câmbios mais macios, de engates precisos, o que não acontece com as nacionais, duros e de cursos longos, típicos de caminhões . 
 Perguntado sobre a ausência dos grandes estúdios americanos no festival deste ano, o diretor, consagrado internacionalmente com filmes como «Bird» e «Os Imperdoáveis», disse não crer se tratar de um novo capítulo da guerra entre a Europa protecionista dos mercados e os EUA defensores do livre comércio internacional de filmes . 
 «Não há controvérsia . 
 Acredito que Cannes selecionou os melhores filmes, fossem eles de grandes estúdios ou produções independentes», frisou . 
  A aventura interior  
 Autor de guia turísticos, Macon (William Hurt) viaja sem prazer . 
 A morte de seu filho o colocará face à necessidade de uma viagem interior . 
 Separa-se da mulher (Kathleen Turner) e encontra na excêntrica Muriel (Geena Davis) um novo motivo para viver . 
 Essa história, que poderia ser banal, encontra em Lawrence Kasdan um intérprete refinado, capaz de observar com ternura os sentimentos e a evolução de um homem terno . 
 E encontra em William Hurt, com seu tipo enorme, ao mesmo tempo desengonçado e delicado, a encarnação ideal . 
 «O Turista Acidental» é um exercício de delicadeza, com certeza, mas também de acuidade, numa filmagem que dispensa firulas para ir, sempre, ao ponto . 
 -(Inácio Araujo) 
 «Teremos uma campanha muito violenta e não podemos permitir que isto (o caso Bisol) atrapalhe o início de um processo de mudanças no país», disse Guilherme Haeser, vereador e vice-presidente do partido no Rio . 
 A posição do PV em relação a Bisol foi definida em uma reunião na noite de anteontem no Rio.O partido acha que seria melhor que a substituição fosse feita imediatamente, antes do fim da Copa do Mundo, para diminuir a repercussão do caso . 
 Colaboraram LÚCIO VAZ, da Sucursal de Brasília, e FERNANDO MOLICA, da Sucursal do Rio . 
 Como é que um garotão que tem um «feliz» (em latim) no nome me escreve uma carta tão tristinha? 
 Timidez é um pé, mas tá assim de mulher que adora . 
 Quanto a pai e mãe, saiba que tudo é igual . 
 Só muda o endereço . 
 E que história é essa de que não gostam de você, por você «ser branco»? 
 Nem as tribos mais sectárias da África do Sul estão mais nessa barca . 
 Sai dessa lama jacaré! 
  Oriente extremo  
 "Sou oriental, alta, tenho cabelos compridos e, pelo que os outros dizem, sou bonita . 
 Mesmo assim, sinto complexo de feiura . 
 Até meus amigos brasileiros me acham bonita . 
 Então, por que não consigo arranjar namorado? 
  Polícia britânica não informou jornal de supostos trotes de Diana  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 A polícia britânica disse ontem que não forneceu ao jornal «News of the World» a informação de que telefones de uso pessoal da princesa Diana foram usados para passar trotes à casa do negociador de arte Oliver Hoare . 
 Hoare intermediou a separação de Diana do príncipe Charles, herdeiro do trono britânico, em 92 . 
 Com quitutes de Gladys Demétrio e apresentação da Orquestra Sinfônica do Estado, regida por Eleazar de Carvalho, Ika Fleury comanda quarta-feira no Palácio dos Bandeirantes a pré-abertura do 25º Festival de Inverno de Campos do Jordão, em prol dos aidéticos . 
 * . 
  Produtor vê esgotamento da temática da violência  
  EDUARDO SIMANTOB  
  Da Redação  
 O produtor germano-americano Chris Sievernich estará na próxima semana no Brasil, no júri da 18ª Mostra Internacional de Cinema em São Paulo . 
 Sievernich, 45, está há 15 anos no ramo de produções independentes nos EUA, alternando-as com outros filmes produzidos na Europa . 
 Entre suas realizações, estão «Os Vivos e os Mortos», último filme de John Huston, «Paris, Texas», do alemão Wim Wenders, e «O Inocente», mais recente filme de John Schlesinger . 
  Experiência profissional  
 . 
  Empresas nas quais trabalhou  
 . 
 «Meu marido é arquiteto e trabalha aqui também . 
 Vivemos sem preocupações com segurança . 
 Deixo o carro aberto e meus filhos brincam na rua . 
 Temos uma praia limpa a poucos metros de casa», afirma . 
  (Marcus Fernandes)  
 Quércia foi denunciado ao Superior Tribunal de Justiça pelo Ministério Público sob acusação de ter cometido crime de estelionato na importação, sem licitação, de equipamentos de Israel . 
 «Qualquer que seja o desdobramento do caso eu não renúncio . 
 Se eu for escolhido nestas prévias eu serei o candidato até o final.» 
 As indefinições e o cansaço do São Paulo estimulam o Palmeiras . 
 O atacante Zinho acredita que o adversário vai adotar a prudência . 
 «O esquema preferido deles é tentar o contra-ataque . 
 Quem realmente joga agressivo é o Palmeiras», disse o jogador . 
 Os documentos apresentados nos postos devem ser originais e estar acompanhados de uma cópia . 
 Além da emissão da cédula de identidade, os postos e estações do metrô estão autorizados expedir também atestados de antecedentes criminais . 
  Prefeitura promete casa em comício de FHC  
  Anúncio é feito na cidade de Codó, no Maranhão; promessa é negada depois de constatada presença da Folha  
  TALES FARIA  
  Enviado especial a Codó (MA)  
 O sorteio de uma casa, construída pela Prefeitura de Codó, a 270 km de São Luís (MA), foi anunciado durante a semana como a grande atração do comício que o candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, faz hoje na cidade . 
 O anúncio, ouvido pela reportagem da Folha, era feito pelo carro de som do candidato a deputado estadual Camilo Figueiredo (PFL), filho do prefeito de Codó, Benedito Figueiredo (PL) . 
 Vale ressaltar que foi bastante oportuna a iniciativa da Procuradoria de pedir a suspensão dos direitos políticos de Correia por dez anos, de requerer o pagamento de uma multa três vezes superior ao valor do acréscimo irregular do seu patrimônio, incluindo a perda dos valores acrescidos, e de solicitar a proibição de que o acusado realize contratos com o poder público . 
 É evidente que, se a culpa de Correia for comprovada e todas essas sanções forem aplicadas, a sociedade ganhará mais do que com uma eventual prisão do ex-deputado . 
 O mais significativo porém em todo esse processo, se ele de fato chegar a termo, é que a Justiça terá dado um passo, ainda que tímido, no sentido de mostrar que pessoas influentes não estão ou não deveriam estar acima da lei, um dos princípios básicos de toda sociedade que se pretenda democrática . 
 Com um discurso no qual lembrou que o candidato à Presidência pela coligação, o tucano Fernando Henrique Cardoso, já «perdeu eleição ganha», mas garantiu seu «empenho pesssoal» na campanha . 
 O discurso de FHC foi considerado morno pela maioria dos pefelistas ou «técnico», segundo o irmão de ACM, deputado Ângelo Magalhães (PFL-BA) . 
 O candidato tucano não conseguiu apagar os ressentimentos entre os dois partidos . 
 Delors, presidente da Comissão Européia, anunciou sua decisão em uma entrevista à TV, na noite de domingo, que bateu o recorde de audiência no horário . 
 Ele alegou motivos pessoais (fará 70 anos ano que vem) e a impossibilidade de realizar reformas diante de um Parlamento com maioria esmagadora de direita . 
 O Sesi mantém dez escolas, com 5.531 alunos matriculados, nas cidades de João Pessoa, Bayeux, Rio Tinto, Campina Grande, Patos e Sousa . 
 Segundo a direção do Sesi, 10% das vagas nas escolas são oferecidas para a comunidade . 
 Os outros 90% são destinados aos trabalhadores das indústrias e seus dependentes . 
 O atendimento abrange uma clientela estimada em 60 mil pessoas, segundo o setor de estatística da instituição . 
 Na área educacional, o Sesi oferece pré-escola, alfabetização, primeira fase do primeiro grau e ensino supletivo de primeiro e segundo graus . 
 Mel Gibson -- As coisas simplesmente aconteceram . 
 Foi um passo natural neste momento da minha carreira . 
 Foi o que me pareceu ser o certo, uma mudança lógica . 
 Em essência, eu também não vejo muita diferença entre o trabalho de um ator e o de um diretor . 
 Nos dois casos, o que se tenta fazer é contar uma história . 
 Folha -- Mas o diretor tem sempre mais liberdade... 
 «Novelas da Globo . 
 Não aguento mais!» 
 Chego em casa cansado, ligo a TV, coloco na Globo e o que vejo? 
 Novelas! 
 Boni e companhia, por favor, diversifiquem a centenária programação da Globo . 
 É inacreditável que a quarta maior emissora do mundo não tenha um programa de entrevistas, como o «Jô Onze e Meia» e «Gente de Expressão» . 
 Também não exibe nenhum programa destinado a adolescentes como o «Fanzine» . 
 Espero que um dia eu seja atendido . 
 Nem que seja no ano 2000! 
 A rigor, esses dois rendimentos deveriam sofrer idêntica tributação, já que a diferença é de apenas um centavo . 
 Na faixa intermediária entre as alíquotas de 26,6% e 35%, não ocorre a distorção de alguém ganhar menos pagar mais IR . 
 Mas basta um centavo a mais na renda de CR$ 4.703.760,00 para que o contribuinte fique sujeito a um imposto de CR$ 36,59 a mais em fevereiro (CR$ 1.152.841,92 pela alíquota de 26,6% e CR$ 1.152.878,51 na de 35%) . 
 Brizola afirmou que Vargas «amenizou» a ditadura e disse que ele era «justo, bom e generoso» . 
 Ao chegar a São Borja (a terra natal de Vargas), Brizola comparou a situação atual do Brasil à descrita por Getúlio em sua carta-testamento . 
 Ele citou especificamente o trecho inicial da carta, no qual Vargas dizia que, mais uma vez, as «forças contra o povo» haviam se coordenado contra ele . 
 Especializada em recolocação de executivos processo que envolve a elaboração de currículos, a consultora considerou o documento de Helio «muito bom, inclusive esteticamente» . 
 Mesmo assim, ela sugeriu modificações para torná-lo ainda mais claro e objetivo . 
 Ao liberar as preservativos coreanos, o Inmetro abriu um precedente para outras empresas . 
 A Blausiegel, importadora das camisinhas Preserv, encaminhou um fax ao presidente do Inmetro no dia 8 de fevereiro pedindo tratamento idêntico ao dispensado às camisinhas coreanas . 
 «Aguardamos com urgência a devida autorização para que possamos comercializar nossos preservativos sem a certificação do Inmetro», diz o fax . 
 O sócio-diretor da empresa Marcelo Hahn explica que encaminhou o documento para protestar contra a liberação dos preservativos coreanos e garante que manterá a certificação do Inmetro . 
 Colaborou AURELIANO BIANCARELLI . 
 «Fiquei profundamente aborrecido com a atitude antidemocrática e arrogante dos bailarinos, que foram orientados politicamente», afirma Maluf . 
 «A prova disso é que o primeiro protesto que recebi foi da Comissão de Cultura da Câmara Municipal de São Paulo, que é presidida por um petista.» 
 O prefeito ainda não sabe se promoverá concurso para formar um novo elenco, que não contará com os bailarinos que participaram da greve . 
 «Posso também importar um balé de um outro lugar para dançar em São Paulo», cogita Maluf . 
 «Gosto de cultura, mas não permitirei indisciplina e bagunça na cidade . 
 A atitude com os bailarinos foi a mesma que tomei com os médicos que fizeram greve no Hospital de Campo Limpo Paulista.» 
 A alemã Steffi Graf, que estréia diante da holandesa Brenda Schultz, tem a última chance de manter um dos grandes títulos que conseguiu em 93 . 
 Graf não repetiu este ano os triunfos em Roland Garros, Wimbledon e US Open . 
 Rogério Assis -- Na verdade, fui a Cuba sem uma pauta definida, mas a imagem que encontrei foi completamente diferente do que imaginava . 
 Fiquei surpreso com o grau de miséria que a revolução trouxe à ilha . 
 Neste ensaio, tento provar que a ditadura é indefensável, não dá certo em lugar nenhum do mundo . 
 Como fotojornalista, procurei documentar Cuba como ela está hoje . 
 Desde a greve feita pelos petroleiros em setembro/outubro que Rennó estaria se esquivando de dialogar com a categoria, representada pela FUP (Federação Única dos Petroleiros), preferindo deixar essa incumbência diretamente para o governo . 
 Essa atitude seria um desdobramento da entrada em cena do presidente Itamar Franco, negociando com o presidente da CUT, Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, um acordo para o fim daquela greve . 
 A situação mais preocupante para o petista é a faixa de eleitores entre 16 e 24 anos de idade . 
 No final de julho, o candidato do PT liderava com folga de 11 pontos sobre Fernando Henrique . 
 Em agosto, os dois candidatos estavam empatados na preferência desse segmento . 
 Considerando-se a faixa etária, foi aí que o tucano cresceu mais: oito pontos entre uma pesquisa e outra . 
 E da Terra do Dólar eu saúdo a chegada do real . 
 E aí já botaram camisinha pra introdução do real? 
 Rarará . 
 Ué, não é pra ferrar com a gente? 
 Se você converter seu salário para real sabe quanto voce vai ganhar? 
 REALmente nada! 
 Rarará! 
 E tem um anúncio no «Brazil Today», jornal da comunidade tupiniquim, que diz o seguinte: 
 «Remessa de dólares para o Brasil . 
 Ligue grátis pra Claudette» . 
 Já que é de graça, vou ligar pra Claudette pra perguntar se ela acha que eu sou otário . 
 Rarará . 
 De mandar dólar pro Brasil! 
 Rarará! 
 Tô brincando . 
 Não é sempre o contrário? 
 A convite de Fernando Barbosa Lima, Paulo Henrique Cardoso é o novo diretor de Projetos Independentes da Rede Manchete . 
 Ocimar Versolato aterrissou para mais uma semana de moda no Brasil . 
 Também na semana passada, a revista «Time» publicou uma página de explicações a seus leitores sobre a foto de O.J.Simpson, o ex-jogador de futebol americano acusado de matar a mulher, que foi sua capa na última semana de junho . 
 Tratei disso na coluna de domingo, 26 de junho: a revista alterou a foto com a ajuda de um computador, deixando Simpson mais «malvado» que na foto original . 
 A «Time» também recebeu protestos, porque o ex-jogador aparecia mais negro na foto manipulada que na original, e foi acusada de racismo . 
 * . 
 Para tanto, Watson conta casos como o do carro «fujão» . 
 Em 1978, uma costureira foi desligar os faróis de um carro em Illinois (EUA) . 
 Assim que ela botou a mão na fechadura, o carro vazio deu a partida . 
 A polícia seguiu o carro, que acabou cometendo «suicídio», batendo de frente em um caminhão . 
 O policial que perseguiu o fujão teria dito: 
 «Foi uma coisa parecida com aqueles filmes estranhos de satanás» . 
  (Emanuel Neri e Vinicius Torres Freire)  
 Leptospirose -- A diretora do departamento de Higiene da Prefeitura de Jacareí (SP), Suzely Tonello, 33, confirmou ontem que duas pessoas estão sob suspeita de terem sido contaminadas pela leptospirose . 
 A leptospirose é uma doença bacteriana que afeta as funções do fígado e rins, transmitida pela urina do rato . 
 O contágio ocorre nas enchentes, quando a água contaminada entra em contato com ferimentos da pele ou por ingestão . 
 Raiva -- Em Araçatuba (SP), 61 animais estão com o vírus da raiva . 
 Dois novos casos foram diagnosticados na cidade no final da tarde de anteontem pela médica veterinária da Unesp (Universidade Estadual Paulista) Luzia Helena Queiroz da Silva, 34 . 
 Além dos dois casos de Araçatuba, a Unesp diagnosticou outros dois em Bilac . 
 Este ano, a Unesp diagnosticou também dois casos de raiva em animais em Valparaíso . 
 A preocupação dos técnicos de saúde é de que a doença se alastre para outras cidades . 
  Leia a 'negociação' com Figueiredo Júnior  
 Temos um documento provando isso . 
 Uma autorização . 
  Fecha-se um contrato direitinho  
  Da Sucursal do Rio  
 A seguir, a íntegra da última conversa entre a reportagem da Folha e Hélio Lopes de Figueiredo Júnior, ex-funcionário da RSF Promoções Ltda, que negociava o apoio de Romário à revelia do jogador . 
 A Folha se apresentou como assessor de um político interessado na negociação . 
  Delegado diz que filho de Brizola seria morto  
  Da Sucursal do Rio  
 O diretor do DGPB (Departamento Geral de Polícia da Baixada), Paulo Souto, disse, após depoimento tomado ontem, investigar o acidente com o deputado José Vicente Brizola (PDT-RJ) a partir das hipóteses de tentativa de sequestro ou assassinato . 
 Segundo Souto, o motorista de José Vicente, Mauro Freire Costa, afirmou ter pressentido que iriam atirar no filho de Leonel Brizola, candidato do PDT à Presidência . 
 Por isso, não deixou que o carro que o perseguia emparelhasse com o Monza em que estavam . 
 Mais hipotética ainda é a idéia de que as mulheres tenham alguma aversão natural às acusações de promiscuidade sexual extrema . 
 Mesmo assim, quanto mais de perto examinamos as evidências, mas bases a teoria parece ter . 
 Vários antropólogos culturalmente deterministas, notadamente Margaret Mead, afirmaram haver encontrado culturas exóticas em que as mulheres tinham tanta tendência à promiscuidade quanto os homens . 
 A maioria dos presentes nunca o havia ouvido antes . 
 A Folha apurou que ele atingiu seu aparente objetivo de se mostrar como não radical . 
 No «Times», Lula conversou com dez jornalistas durante 45 minutos, também «off the records» . 
  Vendas de bens de consumo se recuperam  
  Previsão mostra que ritmo de consumo em abril deve ser de 20% a 30% maior que no mesmo período de 93  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 A indústria de bens de consumo não tem do que reclamar do mês de março e dos primeiros dez dias de abril . 
 A estréia da URV (Unidade Real Valor) atrapalhou as vendas somente nos primeiros dias . 
 O balanço do mês, porém, foi positivo . 
 Empresas chegaram a dobrar a venda de alguns produtos por exemplo, de fornos microondas, na comparação com igual mês do ano passado . 
 A previsão dos empresários é de que neste mês o ritmo de consumo continue maior do que o de abril de 1993 em torno de 20% a 30%, em média . 
 Para justificar esse crescimento, eles apontam três razões: a volta do crediário mais longo, a proximidade do Dia das Mães e da Copa do Mundo . 
 «Os melhores exemplos vêm das Filipinas, África do Sul e Brasil.» 
 No caso, da experiência do empresário Ricardo Semler, relatada no livro «Virando a Própria Mesa» (ed . 
 Best Seller, 168 págs.) 
  ONDE SE INFORMAR  
 Trevisan Auditores e Consultores: (011) 844-6833 . 
 A mulher ficou para trás, sem entender a resposta . 
 Continuando a caminhada, foi a vez de um travesti dirigir-se a Amin: 
 Bértolo estava quase chegando ao estádio do Independiente quando foi atacado pelos torcedores do Boca no meio da rua . 
 O estádio onde se realizou o jogo fica no distrito de Avellaneda, na periferia de Buenos Aires . 
 26min -- Corintianos, principalmente Casagrande, começam a reclamar muito das determinações do juiz Roberto Peraci . 
 39min -- Evair entra na grande área corintiana . 
 Acossado por Moacir, o atacante se joga no gramado . 
 O árbitro anota pênalti . 
 Os jogadores corintianos vão para cima do juiz, que é protegido pela PM . 
 A partida fica paralisada por cinco minutos e ninguém é expulso . 
 Dos cinco times, o que estão em pior situação são a Ponte Preta e o Santo André . 
 São os únicos que não dependem apenas de si mesmo para se classificar . 
 Se vencer o Bragantino, o Santo André precisará de mais um resultado favorável, a derrota do Mogi, a derrota da Ferroviária, a derrota ou o empate da Ponte . 
  La Repubblica  
 O diário italiano diz que as empresas de ônibus de Nápoles combatem os falsificadores de bilhetes, que provocam perdas de até US$ 6,2 milhões por ano em tarifas . 
  O Independente  
 O jornal português revela que milhares de pessoas do Porto podem estar com Aids porque um homem doou a hospitais sangue contaminado entre 1977 e 1987 . 
 O advogado de defesa disse que em 15 dias pretende entrar com um pedido na Justiça para que Diva cumpra a pena em liberdade, em regime de prisão albergue . 
 Paes disse que isso é possível porque Diva é ré primária e já cumpriu parte da pena . 
 Ela está presa há dois anos e dez meses . 
 O promotor Sérgio de Passos Simas, 32, disse que não pretende recorrer da decisão judicial . 
 Ô, pinguço, se estivesse faltando «cana» tu até podias reclamar, mas água não, porque isto tu não bebes . 
 O bêbado sossegou . 
 Para isso, vai treinar vendedores e colocadores de carpete e criar um Centro de Atendimento ao Consumidor, que esclarecerá por telefone qualquer tipo de dúvida sobre o revestimento . 
 «Teremos um número 0800 dentro de mais um mês», diz Carraro Neto . 
 Mais: US$ 3,5 milhões estão sendo investidos até o final deste ano em campanhas publicitárias . 
 Os anúncios, estampados em revistas e presentes também na TV durante novembro e dezembro, voltam em fevereiro . 
 Davido afirma que primeiro vai pedir a revogação do pedido de prisão temporária para depois apresentar Zezé à Justiça . 
 Segundo ele, com a disposição de Zezé se apresentar, ele deixa de ser considerado foragido, que fundamenta o pedido de prisão temporária . 
 Como o delegado Guimarães já avisou que vai pedir a prisão preventiva assim que Zezé se apresentar, David adianta que também não há motivo para isso . 
 «Ele não está ameaçando nenhuma das testemunhas e a condenação por porte é uma contravenção que não gera reincidência», diz o advogado, referindo a um processo por porte de arma movido contra Zezé no ano passado . 
 Em 1970, quando visitei o túmulo de Zapata, sua Morelos natal já tinha sido invadida por uma fábrica japonesa de automóveis e pelas casas de campo dos novos-ricos . 
 Os antigos donos da terra foram lavar pratos nos Estados Unidos, ou engrossar o exército de desempregados nas «ciudades perdidas» da capital . 
 Ciudades perdidas são favelas . 
 Graças a elas, a Cidade do México tornou-se a maior metrópole do mundo . 
 A custa de muito ajuste e aperto, o México consegue entrar no Nafta, tratado de livre comércio com os Estados Unidos e Canadá . 
 No melhor da festa, mil índios se levantam no extremo-sul invocando o fantasma de Zapata, o arcaico . 
 Egoístas e caipiras, os zapatistas só enxergam o desemprego que o Nafta vai causar aos plantadores de milho da paupérrima Chiapas . 
 Não pensam nos benefícios do Nafta para o povo . 
 O custo da produção de «Narciso» está em US$ 1,3 milhão . 
 Segundo Thomas, trata-se de sua empresa mais ambiciosa . 
 A ópera dura uma hora e 45 minutos . 
 Envolve três cantores, um coro de oito pessoas e uma orquestra de 40 músicos, regida pelo compositor . 
 O espetáculo será amplificadO . 
 A resolução repete o termo }todos os meios necessários empregada na decisão da ONU que autorizou, em 1990, a aliança liderada pelos EUA a expulsar as tropas iraquianas do Kuait . 
 A decisão de ontem estabelece ainda a criação de uma força de paz da ONU com 6.000 soldados para o Haiti quando }um ambiente seguro for estabelecido . 
 Essa força seria responsável pelo treinamento de militares e policiais e por garantir eleições livres no final de 1995 . 
 Mantenha no fundo de commodities o dinheiro que já está líquido . 
 Novas aplicações devem ser feitas no fundo carteira livre, no aguardo dos ativos «urverizados» . 
 Goffredo da Silva Telles Jr., professor emérito da USP, disse que não podia se manifestar por desconhecer «obras» e «manifestações jurídicas e doutrinárias» de Corrêa . 
 Dalmo Dallari, professor da USP, observa que Corrêa não é um «teórico da Constituição» . 
 Apesar disso, diz que ele poderá levar ao STF «sua visão social» . 
 Outro professor, que pede que seu nome não seja revelado, criticou a indicação . 
 O professor da Universidade Federal do Ceará Paulo Bonavides elogiou a escolha . 
  Valorização já é menor  
 Os preços dos carros usados subiram 0,62%, em média, na última semana em São Paulo, segundo amostra de quatro modelos 86 a 91, de pesquisa Datafolha . 
 Os preços médios ainda sobem, mas o ritmo de alta é bem menor que o observado em setembro . 
 Na última semana, o Gol CL 91 caiu 0,38% e o modelo 87, 2,78% . 
 O 90 subiu 3,36% . 
 A maioria dos partidos fala em controle do desperdício, mas não especificam métodos, fundamentais para enfrentar a escassez de recursos, segundo Knoplich . 
 «Cerca de 80% do dinheiro se perde antes de chegar ao serviço efetivo de saúde», diz o médico (leia texto ao lado) . 
 Outra estrela da NBA, o croata Toni Kukoc, analisa o potencial do time dos EUA de outra forma . 
 «Em minha opinião, o 'Dream Team 2' é mais forte que seu antecessor . 
 Aqueles eram jogadores que haviam atingido o pico de sua carreira e tomaram o torneio olímpico como uma exibição . 
 Não apertaram o acelerador totalmente», afirmou Kukoc . 
  Mais poder para guerreiros de rua  
 Com 40 Mega de memória e muita tecnologia, este game reúne 16 (é isso mesmo! ) personagens . 
 M. Bison, Ryu, Ken, Chun Li e os outros guerreiros ganharam novos golpes e armas e ficaram mais poderosos . 
 Entre a galera nova, estão Fei Long, Cammy, Thunder Hawk e Deee Jay . 
 Outra novidade é que você pode escolher a cor da roupa de cada lutador o que facilita, e muito, nas disputas com jogadores parecidos ou iguais . 
 Além disso, é possível optar por mais três modelos de batalha . 
 Na «Super Batalha», você escolhe um dos guerreiros e tenta derrotar os outros; na «Batalha Versus», dois jogadores lutam contra um guerreiro; na «Batalha de Grupo», dois personagens disputam uma série de lutas contra várias equipes; no «Torneio», a disputa é por um campeonato completo . 
  Reduções serão mantidas até julho de 95, diz Ciro  
  Ministro afirma que a decisão foi acertada com o presidente eleito  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  SUZANA BARELLI  
  Da Reportagem Local  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, deu ontem um recado do presidente eleito Fernando Henrique Cardoso aos empresários: o governo não voltará atrás na redução das alíquotas de importação até julho do ano que vem . 
 Dizendo falar com a autorização de FHC, Ciro afirmou que não haverá recuo na abertura comercial . 
 O dirigente confirmou que encaminhou uma carta oficial à Receita Federal do Rio de Janeiro comunicando da chegada do avião da delegação . 
 Segundo ele, um procedimento de rotina . 
 A carta foi enviada à Receita no dia 14 de julho . 
 «Tanto não houve qualquer pedido de isenção que desceram passageiros em Recife, em Brasília e em São Paulo e, certamente, todos foram fiscalizados», declarou . 
 O documento, obtido com exclusividade pela Folha , é uma resposta ao texto «A Política Cambial e o Plano Real: a necessidade de mudanças» da CNI . 
 A CNI pede a «imprescindível» correção na política cambial com a intervenção do Banco Central para reduzir a valorização do real . 
 Abriu o show sem falar com o público de aproximadamente 40 mil pessoas . 
 Só no «bis» final, referiu-se à dor de perder um amigo e cantou, pela segunda vez no show, «Canção da América» . 
 Dieta Michael Jackson: esta é eficiente até para quem não é bancário tarado do Banespa e não inclui minhas colunas entre os recortes de jornal que mostra na TV junto a fotos de menininhos nus . 
 Adicione um quilo de farinha de trigo à uma jarra de água . 
 Lambuze a mistura pelo corpo todo . 
 Unte o cabelo com margarina . 
 Agora que você ficou parecido com o Michael Jackson, dirija-se à porta de uma escola . 
 Solte gritinhos e gemidos e faça gestos obscenos aquele exercício que o Simão chama de acertar o modess para todo e qualquer garoto entre 8 e 12 anos que passar na sua frente . 
 Volte para casa e coma o que sobrou da farinha e da margarina . 
 Dieta Belisa Ribeiro: esta emagrece até eleitores arrependidos de Fernando Collor . 
 Percorra a praia de Maresias de peruca loira e com uma banana na mão . 
 Se for abordado por algum rapaz, afirme que Gabriel o Pensador é uma estátua de Rodin e que você não ficou magoado com a letra de «Lôraburra» porque não entendeu seu significado . 
 Se algum sujeito olhar para você e levantar uma placa com um número de um a dez, não estremeça . 
 Saiba que ele está apenas mostrando o digito que equivale ao Q.I. da mãe dele . 
 Dieta do biscoito: ligue para o publicitário Nizan Guanaes, detentor da conta da cerveja Antarctica . 
 Pergunte o que ele sentiu quando soube que a marca Antarctica vai aparecer na TV apenas nos intervalos dos jogos da Copa dos EUA, enquanto a Brahma aparecerá a cada gol feito por Raí, Romário, Bebeto e Zinho contratados para fazer o número um com o dedo na comemoração de cada gol . 
 Se ele admitir que está morrendo de inveja do Eduardo Fischer, o publicitário que detêm a conta da Brahma, coma um biscoito . 
 Aviso: esta dieta pode causar desnutrição aguda . 
 A primeira menção oficial é de 1494 . 
 Foi neste ano que o «uisge beatha»termo gaélico que significa «água da vida» apareceu em documentos do Tesouro da Escócia . 
 Mas nem tudo foi festa na história da bebida . 
 Produzido por monges no século 15, o uísque caiu na clandestinidade em 1713 e só reapareceu em 1824 . 
 De lá para cá a alquimia feita de água pura e cevada se espalhou pelo mundo . 
 Mas o segredo permanece guardado nos barris de carvalho, alambiques de cobre e na atmosfera mágica de cada destilaria . 
 Com a técnica, eles conseguiram visualizar com razoável precisão a quantidade de droga que atinge o tumor e em que partes dele ela atua . 
 A ressonância magnética foi testada em 57 pacientes com vários tipos de câncer por cientistas da Universidade do Sul da Califórnia e do Instituto Oncológico de Los Angeles (ambos na Califórnia) . 
 Ao contrário das cartas, nas quais Elizabeth Bishop aparece como estiver, com um vestido caseiro, ou, caso esteja fazendo muito frio na Samambaia, com algum cachecol de boa lã mas de padrão já meio esmaecido, sua poesia está sempre atenta e composta, tensa, pronta para o instante que está vivendo e que pode ser o definitivo . 
 Mesmo assim, neste livro de «Poema» que dela guardei há um que é quase irmão das cartas, bem alegre e descritivo, intitulado «Chegada a Santos», e outro, o último, no estilo cerimonioso, mas que deixa ver de repente um momento de pura intimidade . 
  LANÇAMENTOS  
  REVISTAS  
 ALFA -- REVISTA DE LINGUÍSTICA, VOL, 37, publicação anual da Editora Unesp (av . 
 Rio Branco, 1210, São Paulo, CEP 01206-904, tel. 011 223-7088) . 
  230 págs. 5,2 URVs  
 A revista aborda o tema «Linguística e Ensino de Língua», com ensaios de pesquisadores brasileiros e estrangeiros . 
 «Uma greve, que poderia ser normal, que é direito de todos os trabalhadores, não pode ser usada como pretexto para ocupações militares», afirmou Lula . 
 «Não podemos praticar imprudências que justifiquem novas conversas sobre fujimorização», disse também o candidato petista . 
 Após a entrega do prêmio, o homenageado deverá fazer um show com uma retrospectiva de sua carreira . 
 Nos últimos 10 anos, Edu Lobo se dedicou basicamente a trilhas musicais para balé, teatro, cinema e TV . 
 O nome de Edu Lobo foi escolhido este ano por uma comissão formada pelas cantoras Olívia Byington e Leila Pinheiro e pelos jornalistas João Máximo e Antonio Carlos Miguel . 
 «Aqui se tornou a passarela da moda dos carros importados . 
 Quem compra ou quer passear de carro importado passa pela avenida Europa», afirma o diretor da On Line (a ser inaugurada), Tadeu Aschenbrenner . 
 Instaladas em casarões reformados e casas requintadas, as lojas acompanham a arquitetura do Jardim Europa, bairro de classe média alta da cidade . 
 A Important Motors, que será aberta no próximo mês, segundo o sócio da loja, Roberto Apud, 49, investiu US$ 800 mil para adaptar um casarão da avenida Europa . 
 A loja vai oferecer várias marcas . 
 «Aqui já se tornou um centro de vendas . 
 A rua é o coração dos importados», diz Apud . 
 Para enfrentar a concorrência, segundo Apud, a nova casa vai apostar na troca do usado, importado ou nacional . 
 O exame é coordenado pelo médico-geneticista Sérgio Penna, proprietário de um laboratório em Belo Horizonte . 
 «A conservação do material é cara e nenhum projeto para realizar melhorias no museu foi aprovado», disse Prous . 
 Milhares de soldados norte-americanos jazem em suas dependências . 
 Mas astronautas e personalidades do país como o campeão de box peso-pesado Joe Louis também estão enterrados no Cemitério de Arlington . 
 O corpo de Jacqueline Onassis permanecia até o final da manhã de ontem em seu apartamento na 5º Avenida, em Manhattan . 
 Ontem durante o dia muitos curiosos ainda paravam por alguns instantes em frente ao prédio . 
  Ensaio geral  
 A cerimônia de abertura já foi ensaiada no estádio Soldier Field, em Chicago . 
 A cerimônia deverá durar cerca de 30 minutos . 
 Os participantes deverão realizar o tradicional desfile dos estandartes e das bandeiras dos 24 países participantes do Mundial . 
 O cineasta italiano Michelangelo Antonioni via em «Idade da Terra» (1980) um filme para ser compreendido apenas depois do ano 2000 . 
 Paulo Emílio Salles Gomes, crítico de cinema, chamava Glauber de «Profeta alado» . 
 E é impossível não enxergá-lo assim . 
 Vendo a análise «didática» e anárquica das relações entre as forças políticas brasileiras no discutido «Terra em Transe» (1967) percebemos o quanto Glauber aponta para o futuro . 
  Casagrande terá função especial  
 Jogador será 'técnico em campo' . 
  Da Reportagem Local  
 O atacante Casagrande ainda está se recuperando de uma contratura muscular e só deve voltar ao time do Corinthians dentro de quinze dias . 
 Mas o técnico Carlos Alberto Silva tem um papel muito importante reservado para o jogador . 
 «Ele será o meu homem dentro de campo», disse o técnico, que sentiu muito a sua falta na partida de sábado . 
 Percebo que aos poucos todos nós estamos nos «contaminando» com a idéia de uma busca de credibilidade da atuação própria das linguagens espetaculares reproduzíveis como o cinema e a televisão, em suas formas mais massificadas . 
 Confunde-se muito facilmente a representação física e presente (teatro) com a individualização esquizofrênica da expressão teatral (verossimilhança) . 
 Para um grande público atual cada vez mais massificado, é mais atraente viver a experiência de «voltar» aos tempos de uma representação elizabetana do que entender uma determinada visão que nasce de um texto de Shakespeare . 
 Paradoxalmente, o texto é o elemento mais importante de comprovação verdadeiramente científica dentre todos os elementos de um espetáculo teatral . 
  O PERSONAGEM  
  Aldair se recupera e já está treinando  
 O zagueiro brasileiro Aldair (foto) voltou a treinar com os jogadores do Roma, depois de ficar parado por seis meses e meio, devido a uma ruptura de ligamentos . 
 É possível que ele reapareça no Campeonato Italiano ao final do mês . 
  O NÚMERO 200  
 ... mil dólares é o valor do seguro feito pelo jogador polonês Roman Dabrowski, do Ruch, de Varsóvia . 
 «Todas as informações levantadas pela PM confirmam as denúncias e os indícios . 
 O Comando Vermelho está mesmo tentando montar aqui uma de suas facções», disse ontem o coronel Carlos Augusto de Mello Araújo, 51, comandante do CPM (Comando de Policiamento Metropolitano) . 
 Segundo o coronel, o CV escolheu a Cidade Tiradentes porque o bairro, com uma população de aproximadamente 500 mil habitantes, é muito parecido com a Baixada Fluminense . 
 «É um bairro com população carente e de baixa renda e com muitos locais propícios para se esconder . 
 O bairro fica distante de São Paulo e tem praticamente uma só via de acesso, o que facilita o seu controle pelo CV», disse . 
 Ocupa a última colocação na classificação geral junto com Cruzeiro e Bragantino . 
 Mas ainda não venceu no campeonato . 
 «A equipe é muito jovem . 
 Ainda estou ensinando fundamentos para os jogadores», disse . 
 O livro apresenta com detalhes a Nova York de 1882 . 
 Ao passar para as telas do cinema, consumiria milhões de dólares em cenários . 
 O herói da aventura, por exemplo, aparece diversas vezes no edifício Dakota, um dos mais famosos de NY, que na época era o único grande prédio da região algo impossível de ser mostrado na Manhattan de hoje . 
 Redford pretende resolver o fator custo usando computadores iguais aos que criaram os dinossauros de Spielberg . 
 O culto à obra de Finney é quase diário em Nova York . 
 Algumas empresas de turismo organizam passeios pelos lugares da cidade citados no livro . 
 No início desse ano, 125 fãs vestidos à moda de 1880 promoveram um jantar na Universidade de Columbia em um restaurante decorado com lâmpadas a óleo, neve artificial nas janelas e cardápio inspirado nos detalhes do livro . 
 Redford afirma que as filmagens devem começar em menos de um ano . 
 A produção será feita em conjunto com a Universal . 
 Daqui a seis meses o escritor deverá estar publicando uma sequência de seu livro, provisoriamente batizado de «Time and Time Again» . 
  Chance  
 O Ituano ainda não ganhou e marcou apenas dois gols . 
 Eta oportunidadezinha danada de boa para o Palmeiras disputar a cabeceira da tropa . 
 É hoje, é hoje . 
 A diminuição de procedimentos burocráticos também pode ser notada . 
 Memorandos, por exemplo, são substituídos por mensagens via computador . 
 A produtividade, portanto, tende a aumentar . 
 Para a empresa, a principal vantagem está na redução de gastos com infra-estrutura . 
 Quanto menos funcionários, menor a necessidade de salas e de secretárias . 
 Na última pesquisa realizada pelo Datafolha, Medeiros obteve 6% de intenção de voto e um índice de rejeição de 30% (a maior taxa entre todos os candidatos) . 
 A pesquisa foi feita com base na suposição de que o candidato do PPR seria o ex-secretário municipal Getúlio Hanashiro . 
 «Respeito o Brizola pela sua história política, mas pedirei o seu voto no segundo turno», disse . 
 Brizola reforçou esse apelo a Amin no sábado . 
 Amin falou a lideranças políticas e empresariais em Francisco Beltrão e Pato Branco (500 km de Curitiba), duas das principais cidades do sudoeste do Paraná . 
  Caso Tailhook faz Hilton pagar multa  
 O hotel Hilton de Las Vegas (Nevada) foi condenado a pagar indenização de US$ 5 milhões à ex-tenente da Marinha norte-americana Paula Coughlin, uma das vítimas de abuso sexual cometido por colegas homens na convenção da associação de oficiais Tailhook de 1992 . 
 O tribunal concluiu que o hotel não adotou medidas de segurança para impedir o incidente . 
 Na Academia Militar de West Point, cinco cadetes estão sendo acusados de molestar sexualmente 15 colegas mulheres . 
  Flexões de braço são multa em Jacarta  
 Os moradores de Jacarta (Indonésia) que atravessarem a rua fora da faixa de pedestres ou com sinal vermelho durante o encontro de cúpula da Apec (fórum de Cooperação Econômica da Ásia e do Pacífico), a partir do dia 15, não só terão que pagar multa como serão obrigados a fazer flexões de braço . 
  Doença faz outra vítima na Baixada  
  Da Agência Folha  
 Morreu na quinta-feira mais uma pessoa com sintomas do cólera . 
 O pedreiro J. R.S., 28, morava na periferia de Praia Grande e estava internado em Santos . 
 O Instituto Adolfo Lutz vai analisar as fezes dos pacientes para saber a causa da morte e o resultado deve sair amanhã . 
 Até ontem, Praia Grande tinha um caso confirmado e oito pessoas com suspeita de contaminação, incluindo J.R.S. 
 «No primeiro semestre de 94 nossas vendas cresceram 10%», afirma . 
 São percentuais que, aplicados às estimativas de potencial de mercado, refletem cifras bem elevadas . 
 Há um mês, o inquérito policial com 2.000 folhas foi encerrado, sem qualquer fita de vídeo, fotografia ou laudo como prova . 
 Os acusados, que se dizem traumatizados, foram inocentados e agora processam os delatores . 
  O RAP & REGGAE FESTIVAL  
 vai trazer Gabriel, O Pensador (foto), Racionais MC's, DMN, Thaide e DJ Hum, MT Bronks e Professor Antena para um show no Vale Anhagabaú (região central de São Paulo) neste sábado a partir das 15h . 
 A Adrenalina Filmes vai gravar o evento e transformar em vídeo, documentário especial para TV . 
 GRUPOS DE MÚSICA INSTRUMENTAL 
 Professores da Unesp de Rio Preto consideram o projeto inviável . 
 «Não existem docentes preparados para ensinar o tupi-guarani», diz o professor José Guimarães Mello, 53 . 
  ONU impõe1ª punição à Coréia do Norte  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 A AIEA (Agência Internacional de Energia Atômica, da ONU) aprovou ontem a punição à Coréia do Norte diante da recusa do país em autorizar inspeções em suas instalações nucleares . 
 Por 28 votos a 1, com 4 abstenções, os países-membros decidiram cortar a ajuda técnica ao programa nuclear norte-coreano . 
 Do total de lojas a serem instaladas no país, cerca de 30% estão localizadas em São Paulo . 
 Em um primeiro momento, as outras franquias estarão instaladas no Rio de Janeiro, Curitiba, Brasília e interior de São Paulo . 
 Isto não seria demasiadamente cruel para com o jogador, afinal de contas estaria ele, assim, colaborando para a preservação de sua própria espécie . 
 Seus instrumentos de trabalho, como as canelas, os meniscos, tíbias e perônios estariam correndo riscos bem menores . 
  Melhor para a sonegação  
 Caída de repente do estrelato, que experimentou por um ano e dois meses, a Receita Federal está justificando o retorno à obscuridade em que passara toda a existência anterior . 
 Não só porque seu ímpeto de combate à sonegação se tenha arrefecido, mas pela distância em que volta a estar do papel fundamental que teria a cumprir, se levada adiante a sua reforma agora frustrada . 
 O nível de sonegação de impostos no Brasil é dos mais altos do mundo: é de 50%, pelo levantamento da própria Receita . 
 Se, a cada ano, não chega ao Tesouro Nacional a metade dos impostos que lá deveriam entrar, a cada ano o governo emite dinheiro para suprir o que, sonegado, transformou-se em propriedade dos sonegadores . 
 A sonegação tem sido, portanto, um fator inflacionário ano após ano, e não deixou de sê-lo com o Plano Real . 
  Espanha combina técnica e força em um time cheio de lutadores  
  JAIRO DOS SANTOS  
  Especial para a Folha  
 Fiel à concepção de seu treinador, a seleção da Espanha procura a combinação técnica-força . 
 O ponto de partida é a forte concentração defensiva . 
 É um time que leva poucos gols: apenas quatro nas eliminatórias . 
 À margem dessas relações comerciais há outro campo que é prioritário para o Chile: a realização de um esforço comum da América Latina para estabelecer suas metas e interesses, tanto no plano global como naquele dos outros agrupamentos regionais . 
 Para a América Latina, a existência de uma ordem comercial livre é um elemento essencial para seu desenvolvimento . 
 Por isso, é extremamente necessária uma ação em conjunto buscando uma ordem comercial não discriminatória no Gatt ou para que o regionalismo, que está se fortalecendo na Europa, na Ásia e na América do Norte, seja um regionalismo aberto e não a consolidação de «fronteiras protecionistas» . 
 «É um direito que ele tem», afirmou o ex-governador do Rio, para quem Rossi «está tendo um grande desempenho, sendo considerado especialmente pela população de São Paulo» . 
 Brizola acenou para o apoio ao candidato do PT no Rio Grande do Sul, Olívio Dutra, contra Antônio Britto (PMDB) . 
 Disse que estará ao lado «do interesse público», que não fica «onde está o senador Pedro Simon (PMDB)» . 
 Para Buim Neto, seria impossível tornar as cartelas de seu produto inteiramente à prova de leitura contra a luz . 
 O Papa-Tudo e o Tele-Sena começaram a dar prêmios instantâneos a partir de julho . 
 Antes, a premiação se restringia ao bingo convencional que o produto oferece . 
  (Renata Franco)  
 Local: restaurante Kuru Kuru (r . 
  Inácio Pereira da Rocha, 142, tel. 816-1226, Pinheiros)  
 Horários: aberto de segunda a sexta, a partir das 19h; sábados, das 12h às 16h e a partir das 19h; domingos, a partir das 12h 
 A causa do acidente deverá ser apurada através de perícias . 
 Segundo Venturelli, a responsabilidade do acidente é toda do engenheiro responsável pela obra, Sérgio Schilis . 
 Vizinhos disseram que Schilis chegou a passar pelo local de manhã, mas teria fugido quando viu o desabamento . 
 «O contrário ao modelo neoliberal é o modelo neodirigista . 
 Será que o sr. Castañeda quer adotar o neodirigismo na AL?», pergunta . 
 Para Campos, «a economia mexicana está crescendo pouco, mas o capital entra na forma de equipamentos, com vistas à produtividade futura» . 
 Saldar dívidas é o principal objetivo de 47% das mulheres . 
 Para 39%, o mais importante é poupar para a aposentadoria . 
 As decisões sobre investimentos são feitas pelo casal segundo 63% das entrevistadas casadas . 
 O delegado Silvio Tinti compareceu ao IME acompanhado de dois investigadores, um deles especializado em radiotransmissão . 
 «Foram detectados ruídos que não caracterizavam transmissão de mensagens», diz Pinho . 
 «Não foi identificada a fonte.» 
 Mesmo assim, tomaram a decisão de revistar os candidatos que saíam da sala no momento, para verificar se eles não estavam com nenhum aparelho de recepção ou transmissão de mensagens como telefone celular e «pager» . 
 Folha Mas você também foi muito criticado . 
 Raí Quando eles querem atacar alguma coisa, é claro, o estrangeiro é sempre a primeira vítima . 
 Em qualquer lugar do mundo . 
 Ele vem com uma responsabilidade muito maior . 
 Como o gol de empate não era fundamental naquele momento, o Palmeiras poderia sofrer mais um sem colocar o título em jogo, Luxemburgo prefiriu manter a equipe atuando apenas nos contra-ataques . 
 O desempenho do goleiro Velloso também foi importante . 
 Quando a sua zaga não segurava os atacantes corintianos, o arqueiro, sempre bem colocado, evitava os gols do adversário . 
 Como acontece todos os anos, a presença de ciclistas fantasiados deu um toque especial ao passeio . 
 Antônio Torres, 50, participa do evento desde sua primeira edição, há 18 anos . 
 Torres passou uma semana preparando sua bicicleta, toda enfeitada de tecidos floridos e bandeiras do Brasil . 
 O principal ponto em discussão diz respeito à retenção dos recursos para educação e habitação . 
 Há estimativas de que o fim dessas vinculações provocaria uma perda de aproximadamente US$ 2 bilhões no FSE . 
 A favor do governo está o fato de que o relator da revisão, Nelson Jobim (PMDB-RS), já avisou que não acatará as emendas que modificam o fundo, dificultando sua alteração . 
 Pode-se argumentar que a perda em termos de recursos não seria muito grande . 
 Mas a menos que os congressistas e a equipe econômica encontrem alternativas, o que se perderia de mais importante seria a meta de equilíbrio orçamentário . 
 Após tantos meses argumentando que, sem esse equilíbrio, os passos subsequentes do plano perderiam eficácia, ficaria muito difícil para FHC voltar atrás e convencer a todos de que o déficit seria pequeno e, portanto, aceitável . 
 «Só não fui à final, contra o Uruguai, porque meu primeiro filho tinha acabado de nascer . 
 Como o Brasil perdeu, durante algum tempo me senti culpado pela derrota», conta, bem-humorado . 
 Colaborou CELSO FIORAVANTE, da Redação . 
  MORTE CERTA  
 O maior sucesso editorial do momento no Japão é o «Manual Completo do Suicídio», de Wataru Tsurumi, que já vendeu mais de 500 mil exemplares . 
 Ensina, entre outras coisas, como se perder para sempre ou como chegar em certos vulcões para se jogar dentro . 
 «Depois de ficar três meses nesta busca, fui informado de que minha conta se encontrava bloqueada . 
 Conversei com o gerente, que prometeu o talão de cheques para o dia 1º de novembro, apesar de ele comentar que não havia movimentação suficiente em minha conta», afirma Ribeiro . 
 «No dia 3 de novembro estive na agência e fui muito mal tratado pelo gerente, que não liberou meu talão e sugeriu que eu fosse procurar outro banco . 
 Isso é um absurdo», diz Ribeiro . 
 Gómez, 35, é irmão do diretor-técnico-adjunto da federação colombiana, Hernán Darío Gómez . 
 Ele foi o marcador do romeno Hagi, estrela do jogo de estréia da Colômbia, vencido pela Romênia por 3 a 1 . 
  FRASES  
  FRASES  
  «Estaríamos mais contentes se tivéssemos 10 graus a menos de temperatura»  
  de Alan Rothenberg, organizador da Copa nos EUA  
 «Não irei ao estádio por superstição, para manter a fase ganhadora.» 
 . 
 Com uma estimativa de custo de R$ 2 bilhões, o projeto beneficiaria uma área de 800 mil hectares de terras irrigadas . 
 Nessa área que será abastecida pela transposição das águas vivem cerca de 6 milhões de pessoas . 
 Em uma das sequências mais marcantes de «Cinema Paradiso», a sessão de cinema é realizada na praça do vilarejo, após o incêndio do único cinema da cidade . 
 «A idéia é transportar para Campinas o clima e a experiência com o cinema vivida pelos personagens do filme», afirmou Neusa . 
 Para o encontro com cineastas, a organização deve contactar, entre outros, Hector Babenco, um dos preferidos de Tornatore . 
  Caminhos do desejo  
 Neste filme, Stephen Rea é o militante irlandês encarregado de vigiar um soldado inglês (Whitaker) capturado pelo IRA . 
 Os dois fazem amizade, e o inglês lhe pede que, caso seja executado, cuide de sua mulher (Davidson) . 
 Guiado por não se sabe bem o quê, tempos depois o militante entra na vida da mulher . 
 Uma mulher que vai lhe reservar uma grande surpresa . 
 O filme de Neil Jordan é centrado nessa surpresa . 
 Ou antes, naquilo que o desejo tem de misterioso, de errático, capaz de arrancar alguém de seu lugar, de suas crenças e até de seus hábitos sexuais . 
 Jordan capta tão bem esse deslocamento que nenhum espectador pensa em condenar o personagem . 
 Poderia ser ele . 
  (IA)  
 TRAÍDOS PELO DESEJO (The Crying Game) . 
 Inglaterra, 1992, 112 min. Direção: Neil Jordan . 
 Com Stephen Rea, Forest Whitaker, Miranda Richardson, Jaye Davidson . 
 Legendado . 
 Inédito . 
 Na Bandeirantes . 
 Devido a essa semelhança, quando os anticorpos atacam o parasita, acabam se confundindo e atacando as células do coração, destruindo-o, disse Antônio Teixeira, pesquisador da Universidade de Brasília e professor de Cunha-Neto . 
 A semelhança não é simples coincidência . 
 Os parasitas devem ter sofrido mutações para ficarem semelhantes a estruturas existentes no corpo humano, disse Jorge Elias Kalil, orientador de Cunha-Neto no Laboratório de Imunologia de Transplantes da Faculdade de Medicina da USP . 
 Viola, Ronaldo e Muller ficaram praticamente sem ação o tempo todo . 
 Não fizeram uma só jogada um com o outro, limitando-se a tentativas isoladas e sempre individuais . 
 Ainda por cima desmotivados, tornaram o time reserva um «sparring» incapaz de ameaçar a tranquila vitória dos titulares . 
 Viola não vê problemas de jogar ao lado de Casagrande, caso ele tenha condições para atuar na partida de domingo contra o Novorizontino, no Pacaembu . 
 «O Casagrande é um grande jogador e consegue se adaptar a todos os esquemas táticos que são impostos», analisou Viola que, como Casagrande já foi artilheiro do Paulistão . 
 Viola foi ano passado e Casagrande, em 82 . 
  (WBJr)  
 A sentença prevê ainda a concessão, em janeiro de 95, de nova antecipação, cujo percentual reflita a variação da cesta básica calculada pelo Procon/Dieese de setembro a dezembro . 
 Determina ainda que, em janeiro, o piso da categoria tenha aumento real de 3% . 
 A greve dos trabalhadores na construção civil, que teve início dia 26, foi considerada não-abusiva . 
 Os dias parados serão descontados ou compensados no limite máximo de duas horas diárias . 
 A exigência da apresentação de um maior número de documentos para tirar visto visa, principalmente, evitar a entrada de mulheres que se casam «por contrato», obtêm o visto de permanência, se separam do cônjuge e se prostituem . 
 Em relação às brasileiras (o casamento por contrato já era comum entre japoneses e mulheres asiáticas), o fenômeno começou a ser notado no Japão no início do ano passado . 
 Essa saraivada de números, no entanto, não quer dizer nada para os torcedores da Ferrari . 
 Se a equipe não ganhar o campeonato de 94, vai completar uma década e meia em branco . 
 O último título de pilotos, aquele que vale para os «tifosi», aconteceu no distante ano de 1979, com o sul-africano Jody Scheckter . 
 Uma geração inteira de ferraristas ainda não viu seu time ser campeão . 
 Passou raspando em 90, com Alain Prost perdendo para a McLaren de Senna na penúltima corrida do ano, no Japão, um acidente até hoje reclamado pelos vermelhos . 
 Na temporada seguinte o time tomou o rumo do brejo, mandando Prost embora antes do fim do campeonato porque o francês chamou o carro de «caminhão» . 
 O tempo mostrou que ele estava coberto de razão . 
  (FG)  
 A saída é ingressar na Justiça, com uma ação sumaríssima . 
 Nesse caso, o juiz fixa o valor da mensalidade, através de liminar, enquando o mérito não for julgado . 
 Se a escola recusar o recebimento do valor menor, o pagamento pode ser feito em juízo (ação de pagamento em consignação), sem qualquer risco . 
 Para o subprocurador, a licença foi aceita para evitar a discussão da suspensão da imunidade parlamentar de Muñoz . 
 Se essa fosse discutida pela Câmara, os aspectos políticos do assassinato ficariam longo tempo em evidência . 
 Para Mario Massieu, a cúpula do PRI quer ligar Muñoz aos traficantes de drogas e tratar o crime como um problema de gângsteres . 
 Segundo a polícia, Simplício não tinha a documentação do veículo e teve sua habilitação cassada em uma blitz há três meses . 
 Melhor seria a sociedade bancar os custos de campanha, através de fundos partidários . 
 O governo definiria valores realistas para o custeio das campanhas, proibindo outros gastos além dos financiados, pagos e desembolsados pelo setor público . 
 Seria mais simples, mais barato e evitaria as vantagens do poderio econômico . 
 E haveria mais transparência . 
 Trata-se de custo aceitável para se garantir condições mais justas para todos os candidatos . 
 MARCOS CINTRA CAVALCANTI DE ALBUQUERQUE, 48, doutor em Economia pela Universidade de Harvard (EUA), é vereador da cidade de São Paulo pelo PL e professor titular da Fundação Getúlio Vargas (SP) . 
 Foi secretário de Planejamento e de Privatização e Parceria do Município de São Paulo (administração Paulo Maluf) . 
 Seu objetivo nesse game é impedir que Jobe conquiste o mundo . 
 Durante o trajeto, você será submetido a alguns testes psicotécnicos . 
 Exemplo: quais números ou letras não fazem parte de uma sequência . 
 A cada etapa superada, você também verá trechos do filme em videoclipes . 
 O CD-ROM, editado pela Sony Eletronic Publishing, está sendo importado diretamente por algumas lojas e custa entre US$ 70 e US$ 80 . 
  ONDE ENCONTRAR  
 LKC: tel. (011) 954-9418; MISTER CD-ROM: tel. (011) 214-2458; MULTIMÍDIA CENTER: tel. (011) 814-3300; MULTISOFT: tel. (011) 531-5851 
  Seleção, entre a conveniência e a aposta  
  Zagalo chama Aldair, Márcio Santos, Dunga e Branco, mas também dá chance a Sávio, Souza e Marques  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, pode-se dizer que Zagalo fez, por um lado, uma convocação de conveniência: em Roma como os romanos, ou melhor, e, em Porto Alegre, jogue-se com os gaúchos . 
 É um percurso de 3.100 metros, no bairro de Lagoa Nova, onde serão montados 380 camarotes . 
 Todos já estão vendidos . 
 Haverá ainda uma ala de arquibancadas com capacidade para dez mil pessoas . 
 O Carnatal, que começou há quatro anos como uma forma de comemorar o aniversário da cidade (25 de dezembro) e antecipar o início da alta temporada, começa a se profissionalizar e se transforma hoje na maior festa do Estado, afirma a Destaque Propaganda, que organiza a festa . 
  Magistrados rebatem as críticas da OAB  
  Advogado da AMB nega corporativismo e afirma que ação da entidade não ameaça equilíbrio dos poderes  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 O advogado da Associação dos Magistrados Brasileiros, Sérgio Bermudes, classificou ontem de «insólita» a nota em que presidentes estaduais da OAB acusam juízes de ameaçar «o equilíbrio entre os poderes da República» . 
 A nota do Colégio de Presidentes da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) foi divulgada anteontem, no encerramento da 15ª Conferência Nacional da OAB, realizada em Foz do Iguaçu (PR) . 
 Folha -- Como vai a inflação depois do plano FHC? 
 Kanitz -- Ao contrário do que se pensa, o plano FHC, do ponto de vista técnico, terminou no dia 1º de julho . 
 Essa conversa de segunda fase ou terceira fase é mais conversa política . 
 Já estamos a 30 dias do final do plano e a inflação está em queda . 
 Compare isso com 30 dias do final do Plano Cruzado: a inflação já batia 7%, iria passar para 14%, 21% e 28% . 
 Um mês depois da devolução dos cruzados, a inflação já estava em 25% e iria terminar em 50%, no início do Plano Real . 
 O Plano Real foi o primeiro que não gerou inflação reprimida, mas deflação reprimida: muitos empresários, com medo dos outros planos, acabaram aumentando seus preços acima do que o mercado comportava . 
 Em agosto teremos uma inflação possivelmente menor . 
 Até o final de 95, poderemos até ter 40% de inflação ao ano . 
  MP do real vai ficar por último  
  Da Sucursal de Brasília  
 Somente nos últimos dias de junho será editada a medida provisória que definirá a criação do real . 
 Uma única MP deverá tratar de todas as regras para a economia . 
 Segundo o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, a MP será «a mais ampla possível» . 
 Isso significa que ela poderá trazer desde regras para cheques pré-datados até os limites para a emissão do real . 
 Mas não foi capaz de ir além disso . 
 Joga todas as fichas no horário gratuito, mas sua mensagem desenvolvimentista parece insuficiente . 
 Afinal, todos os candidatos falam em desenvolvimento . 
 Amin tem um defeito congênito: não era o candidato de seu partido, que preferia o prefeito Paulo Maluf . 
 Todo candidato de segunda mão costuma enfrentar enormes dificuldades para decolar . 
 Mais ainda as terá Amin, por ser um nome apenas regional . 
 Tudo isso é o que diz a lógica . 
 Mas a política brasileira insiste em ser mais mágica do que lógica . 
 Em todo caso, até agora o componente mágico tem estado ausente, o que reforça a aposta na lógica . 
 Traduzindo: o Palmeiras segue, solidamente, no topo da hierarquia do futebol brasileiro, com o melhor time, o melhor elenco e a melhor performance . 
 Pode vir a ser vítima de alguma surpresa, mas nunca de uma repetição . 
 Já o Corinthians oscila na formação de seu novo time em meio ao campeonato . 
 Ora, exibe um futebol de arrasar, ora cai num lugar-comum que permite ao adversário criar asas . 
  AS CHAVES DO MUNDIAL FEMININO  
  (de 21 a 23 de outubro)  
  Sede: Belo Horizonte (MG)  
  GRUPO A  
  Alemanha  
  Brasil  
  Coréia  
  Romênia  
  GRUPO C  
  China  
  Itália  
  Rússia  
  Ucrânia  
  Sede: São Paulo (SP)  
  GRUPO B  
  Azerbaijão  
  Cuba  
  Holanda  
  Peru  
  GRUPO D  
  Quênia  
  Japão  
  República Tcheca  
  Estados Unidos  
 JOGOS DO BRASIL NA 1ª FASE* . 
  21/10  
  Brasil x Romênia (16h)  
  22/10  
  Brasil x Alemanha (16h)  
  23/10  
  Brasil x Coréia (16h)  
  *ginásio do Mineirinho, em Belo Horizonte  
  OITAVAS-DE-FINAL  
  Grupo Classificatório (1ºs colocados de A, B, C e D)  
  Local: Belo Horizonte  
  Data: 25 de outubro  
  Grupo eliminatório (2ºs e 3ºs de A, B, C e D)  
  Local: São Paulo  
  Data: 25 de outubro  
  QUARTAS-DE-FINAL  
  Local: São Paulo  
  Data: 28 de outubro  
  SEMIFINAIS  
  Local: São Paulo  
  Data: 29 de outubro  
  FINAIS  
  Local: São Paulo  
  Data: 30 de outubro  
 Jorge -- Um Parlamento funciona, é eficaz quando existem três elementos: lideranças reconhecidas, blocos políticos por afinidade ideológica consolidados e projetos políticos nacionais em disputa . 
 O que aconteceu no Congresso nos últimos dois anos é que esses elementos ruíram, desapareceram . 
 Os produtores querem taxas de juros internacionais e dez anos de prazo no refinanciamento de dívidas e suspensão das importações de alimentos a preços subsidiados . 
 Segundo o goleiro Paulo César, a equipe jogará de igual para igual contra o Palmeiras . 
 «Estamos invictos este ano jogando no Canindé», lembrou ele, declarando-se confiante na vitória . 
 Na sexta-feira, Paulo César teve uma conversa com os outros integrantes da defesa da Portuguesa para tentar corrigir os erros apresentados na derrota para o Rio Branco (3 a 1, quarta-feira) . 
  Cesp vende US$ 300 mi em ações nos EUA  
  Da Reportagem Local  
 A Cesp (Companhia Energética de São Paulo) completou ontem a venda de US$ 300 milhões em ações preferenciais para investidores internacionais, na Nyse (New York Stock Exchange), a Bolsa de Valores americana . 
 O negócio foi coordenado pela Merrill Lynch, maior corretora de valores dos Estados Unidos, e o dinheiro captado será investido pela estatal em obras públicas . 
 O lote de 135 milhões de ações que trocou de mãos, ontem, pertencia ao governo paulista . 
 Em 40 dias os papéis serão convertidos em ADR (American Depositary Receipt), depois que a SEC (Security Exchange Comission), órgão regulador do mercado de capitais americano, autorizar a mudança . 
 A colocação de ações de uma empresa brasileira na Nyse, antes de sua conversão em ADR, é inédita . 
  LÍDER LIMPO  
 Você tem certeza de que ele está completamente limpo? 
 «, pergunta um político japonês . 
 »Positivo . 
 Ele não é nem mesmo velho o suficiente para ter recebido uma mesada«, responde outro . 
 A legenda da charge do »Florida Times-Union« diz: »Chocado com premiês que entram e saem, manchados por escândalos, o Japão escolhe um novo líder" . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Para os inimigos, a lei  
 Para os amigos, tudo, para os inimigos, a lei . 
 O ditado é conhecido, mas é sempre exasperante vê-lo aplicado pelo próprio governo contra toda a sociedade . 
 A possiblidade de indexação dos impostos depois da introdução do real é mais um exemplo de como o governo gosta de recomendar aos outros o que não faz questão de adotar para si . 
 A recomendação, no caso, não é nem um pouco confortável . 
 O governo quer, assim reza a MP 457 que criou a URV, que todos os contratos fiquem sem correção pelo prazo de um ano . 
 A regra, já em vigor, regula contratos em URV cobrindo períodos superiores a 30 dias . 
 Quando vier o real, valerá para todos . 
 Estará proibido o reajuste automático, a chamada indexação . 
 Os dois veículos foram atingidos então por outro caminhão, que também seguia em direção a Uberaba, carregando chapas de ferro . 
 «Pode haver mais mortos debaixo das chapas de ferro», disse à Folha Pedro Ávila, funcionário de uma funerária de Araxá . 
 Lula comentou a declaração do procurador-geral da República, Aristides Junqueira, de que o candidato que infringir a lei poderá ter seu registro cassado . 
 «Ele não precisa falar isso . 
 Qualquer ser, mais ou menos inteligente, sabe que quem descumprir a lei pode sofrer punição pela lei» . 
  Jornal ganha prêmio sábado  
  Da Folha Nordeste  
 A Folha recebe sábado, durante o 1º Encontro Regional da Comunidade Negra, em Batatais (355 km ao norte de São Paulo), o prêmio «Zumbi dos Palmares» . 
 O jornal foi escolhido por ter sido considerado o que mais defende as minorias raciais do Brasil, segundo Aldemar José dos Santos, membro do Movimento Negro de Batatais . 
 Em nota oficial, o ministro dos Transportes, Rubens de Bayma Denys, afirma que o aumento foi concedido «após minuciosos estudos conjuntos com o Ministério da Fazenda» . 
 Diz também foi uma coincidência o reajuste ter sido autorizado no mesmo dia da publicação da MP (medida provisória) do Real . 
 Insuficiente, em primeiro lugar, porque restrita às maiores empresas, que têm como arcar com os custos da oferta desses serviços . 
 Em segundo lugar, porque temos o imenso problema do desemprego, e este, por força das mesmas transformações que abrem oportunidades inéditas de casar a «lógica do capital» e o «bem-estar», tende a ser crescente . 
 Num país como o Brasil, o fenômeno novo do desemprego estrutural tende a sobrepor-se ao problema secular de bolsões de miséria . 
  LEGENDAS  
 1. Espelho para parede com estrutura pantográfica em aço inox . 
  Bax, R$ 75  
 2. Xampus Ocean Pearl e Moonlight Reflections, da Redmond, que dão tonalidades ao cabelo . 
 Na avaliação dos brizolistas, a boa convivência com o PT no segundo turno das eleições estaduais acabou com a animosidade entre os dois partidos . 
 O deputado Vivaldo Barbosa, presidente do PDT do Rio, disse que «em todo o partido há um sentimento acentuado de reagrupamento com o PT e a esquerda» . 
 No comparativo de custos de produção de leite, pode-se afirmar que os produtores argentinos possuem vantagens na produção do leite da «porteira para dentro», quando comparados com os pecuaristas de Minas Gerais, maior produtor brasileiro . 
 Estas vantagens estão localizadas, principalmente, no melhor manejo de rebanho, gastos com alimentação e insumos ligados à produção . 
 Além disto, a alta produtividade do rebanho na Argentina estimula a produção e maior especialização de atividade leiteira . 
  Médicos são contra venda de óculos de grau sem receita  
  Da Reportagem Local  
 A Associação Médica Brasileira (AMB) encaminhou ofício ao Ministério da Saúde apelando para que a resolução do Conselho Nacional de Saúde que libera a venda de lentes de prebiospia (os «óculos de leitura») sem receita médica não seja aprovada . 
 Segundo o presidente da AMB, Mario da Costa Cardoso Filho, a medida oferece risco à população porque pode aumentar o número de deficientes visuais . 
 «Sem orientação médica nem acompanhamento, o uso desses óculos pode provocar graves consequências para os usuários», diz . 
 Para Cardoso, a decisão do Conselho é «simplista» e «não prevê os danos que podem acontecer» . 
 «É uma forma divertida e criativa das crianças praticarem o inglês, durante excursões a cavalo, jogando beisebol, editando um jornal e até mesmo aprendendo a fazer os tradicionais cookies», diz Morena Ciscone, gerente da pousada . 
 Para quem prefere curtir as férias em português, a fazenda, localizada na Serra da Mantiqueira, oferece um acampamento no mesmo período para a meninada entre 6 e 15 anos . 
  Narcotráfico escala a Colômbia, afirma rádio  
 O técnico da Colômbia, Francisco Maturana, brigou com a Globo colombiana, a rede de rádio e TV Caracol . 
 Motivo: o radialista Edgar Perea disse que Maturana substituiu Valencia por Avila por pressões do Cartel de Cali . 
 O contracheque do também auxiliar administrativo Lúcio registrava um salário de R$ 150 . 
 «Não bastava este salário, ainda sou obrigado a ver uma porcaria destas», desabafou o funcionário . 
 O presidente da CUT (Central Única dos Trabalhadores) do Distrito Federal, José Zunga, disse que vai entrar hoje com uma representação no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) contra a empresa . 
  APOIO AO REAL  
 «Não podemos ser contra a estabilização da economia . 
 Quem ganha com a inflação são os empresários donos de cartéis que estão todos com Fernando Henrique Cardoso.» 
 Roberto Freire, deputado federal pelo PPS-PE, ontem em «O Globo» . 
  REFRÃO  
  «Eu vou eu vou pra Minas/ Tomar sol/ Fazer reforma agrária/ Na fazenda do Bisol»  
 José Roberto Réder, do Partido Abstrato Tropical Onírico Pato, ontem na «Folha da Tarde» . 
 A edição original em língua francesa, publicada em 1987, é obra da editora suíça Skira, especializada em livros de arte e de história providos de abundante iconografia artística . 
 «A Invenção da Liberdade» se apresenta, de fato, como uma sequência de ensaios brilhantes sobre a filosofia, a literatura, a pintura, a arquitetura, o urbanismo e, mais geralmente, a sensibilidade cultural setecentista européia . 
 Mais de uma centena de reproduções de quadros (Boucher, Watteau, Fragonard, Goya, Hogarth, Gainsborough, Chardin, Quentin de La Tour, Greuze), de praças e palácios se intercalam na narrativa . 
 Tal profusão iconográfica, agora oportunamente bancada pela editora da Unesp, é incomum nos livros brasileiros . 
 Por si só, poderia levar observadores apressados a imaginar que Starobinski navega num deleite estético inspirado pelos museus de Veneza e de outras cidades históricas européias . 
 Nada mais equivocado . 
 Sem nenhuma nota de referência bibliográfica, os ensaios se baseiam, entretanto, no saber refinado que o autor reuniu em décadas de pesquisas e reflexões sobre o Século das Luzes . 
 O economista da Fipe atribui a aceleração de preços no setor a problemas de safra . 
 A implantação da URV teve sua participação, mas apenas nos alimentos industrializados e nas cotações do boi gordo, afirmou . 
 Os alimentos «in natura» lideram as altas, com reajustes médios de 56,85%: verduras ficaram 74% mais caras, enquanto frutas subiram 51,71% e legumes, 50,24% . 
 Os produtos semi-elaborados tiveram a maior aceleração percentual . 
 Os aumentos médios ficaram em 46,8%, com alta de 5,5 pontos percentuais sobre a taxa da primeira quadrissemana . 
 A pressão veio principalmente do feijão, que está custando 165,41% mais . 
  Cesta básica  
 O custo da cesta básica pesquisada pelo Dieese/Procon em São Paulo teve uma redução em URV entre 28 de fevereiro e 21 de março . 
 No final do mês passado a cesta equivalia a 95,52 URVs (CR$ 60.906,82), contra 94,61 URVs (CR$ 76.212,68) ontem . 
 A pesquisa engloba 54 produtos . 
 Ela acredita que a escola «deve ser uma continuação do que se ensina em casa» e acha que um menino de 6 anos «não tem estrutura interna para arcar com as consequências do uso de um brinco» . 
 Eliana conta que recentemente ficou «emocionada» ao ver e ouvir a filha mais nova cantar o hino nacional . 
 «Acho importante ter amor ao país», diz . 
 A vitória dos tutsis na guerra civil, em meados de julho, causou a fuga de cerca de um milhão de hutus para o Zaire . 
 Mais de 20 mil pessoas morreram por causa de epidemias (de cólera e disenteria) e outras doenças nos campos de refugiados . 
 Informações sobre modelos de carros e de motocicletas (51), comentários e opiniões gerais sobre o caderno e o mercado automobilístico (44) e dúvidas mecânicas (38) são as principais motivações de quem escreveu ao caderno . 
 As cartas são recebidas por Veículos e encaminhadas, através de fax, ao departamento de atendimento ao cliente das montadoras . 
 Mas o retorno (respostas oficiais das fábricas ao leitor) entre as empresas não é igual . 
 Mas esses programas são bastante simples, principalmente o programa do modem . 
 Quem quiser algo mais completo deve comprar um programa independente (veja quadro) . 
  Rhodia e Celbrás vão entregar documento à SDE  
  Da Sucursal de Brasília  
 A SDE (Secretaria de Direito Econômico) espera receber esta semana documentos sobre a associação da Rhodia com a Celbrás que vai originar a maior empresa produtora de fibras de poliéster do Brasil . 
 As fábricas se associaram para criar a Rhodiaster . 
 A nova empresa vai deter 80% do mercado de poliéster no país, movimentando cerca de US$ 400 milhões ao ano . 
 No Brasil, o «Aldus PageMaker» para as máquinas Power Macintosh vai estar disponível no segundo semestre deste ano . 
 Entre os novos títulos estão o «Adobe Photoshop» para tratamento de imagens e o «Morph», para criação de efeitos especiais (mulher-pantera, por exemplo) . 
 Até o meio da tarde, não se sabia qual a melhor decisão a ser tomada . 
 Temia-se que, mesmo indo ao debate, FHC saísse prejudicado por estar cansado e não ter se preparado adequadamente . 
 Às 17h40, FHC deixou a produtora com ar contrariado: 
 «Vou tomar um banho lá em casa, vou descansar, não sei» . 
  Armando Marques faz palestra na Folha  
  Da Redação  
 A Folha dá início amanhã a uma série de eventos sobre futebol, por conta da Copa do Mundo dos Estados Unidos, que começa dia 17 de junho . 
 O primeiro evento, às 18h, terá como convidado o ex-árbitro de futebol Armando Marques, que fará palestra com o tema «As regras do jogo» . 
 «Não acreditamos em falta generalizada de produtos», diz Carlos Tilkian, vice-presidente da Estrela . 
 Segundo ele, o esgotamento dos itens mais procurados é comum no Natal . 
 Só que neste ano, isso ocorreu mais cedo porque o consumidor antecipou as compras . 
 A indústria está batendo recorde histórico de produção em 94 . 
 São 200 milhões de brinquedos despejados no mercado, 110 milhões só no Natal . 
 «As vendas neste Natal são 10% maiores do que as de 86, no Plano Cruzado», diz Kapaz . 
  (MCh)  
 Para Raul Cutait, um dos fundadores do IDS, a Saúde no país precisa de financiamento, gerenciamento e vontade política . 
 «Se o governo não for capaz de segurar as pressões, não conseguirá priorizar a Saúde», diz . 
 «No Brasil, a falta de transparência nos gastos públicos permite fraudes e impede um uso mais eficiente do dinheiro», diz Alain Colliou, chefe da divisão de recursos humanos do Banco Mundial . 
 O time, pelo Grupo A, enfrenta hoje o Canadá, uma equipe jovem e sem grande experiência . 
 O adversário mais forte dos gregos é a Rússia, que pega hoje a Argélia . 
 Ambos os jogos são em Atenas . 
 Em Tessalônica, pelo Grupo D, Cuba enfrenta a Coréia do Sul e a Holanda pega a Suécia . 
  (SK)  
 A novidade da MemoConta (tel . 
 011 536-4744) foi o MemoCash, micro e impressora específicos para automação de bares e restaurantes . 
  (MEyM)  
 Os dois impostos que incidem sobre tais bens de capital são o IPI e o ICMS . 
 Ambos são considerados impostos não-cumulativos pela Constituição (art . 
 153, parágrafo 3º, inciso 3º e art. 155, parágrafo 2º, inciso 2º) . 
 A legislação ordinária de tais impostos tem adotado, como regra geral, o crédito físico para assegurar a não-cumulatividade . 
 Geram direito a créditos, matérias-primas, produtos intermediários e o material de embalagem que compõem o produto final ou servem ao seu acondicionamento . 
 O atacante Sávio tentou fugir da implacável marcação de Índio saindo da esquerda para a direita, mas isso foi insuficiente para dar mais força ao ataque do seu time . 
 As substituições feitas pelos técnicos também foram infelizes . 
 Serginho tirou Ranielli, que jogava bem mas pareceu cansar, e colocou em seu lugar um rápido e improdutivo Marcelinho . 
 As 33min, ele perdeu a melhor chance santista no segundo tempo . 
 Já o técnico Carlinhos, do Flamengo, tirou o volante Hugo e colocou Rodrigo, que nada acrescentou . 
 O jogo só podia terminar empatado . 
 Segundo ele, «é preciso que se abra um canal mais efetivo de diálogo com o empresariado mineiro, posto que o empresariado paulista já tem canais de comunicação» . 
  PMDB  
 Os peemedebistas também foram lembrados quando o tucano anunciou o futuro ministro dos Transportes, deputado Odacir Klein (PMDB-RS) . 
 O italiano Luca Cadalora, da Yamaha, ficou em segundo e o espanhol Alberto Puig, da Honda, em terceiro . 
 O brasileiro Alexandre Barros (foto), da Suzuki, oitavo colocado no GP da Austrália, ficou com sétimo tempo . 
 Nas 250 cc, o italiano Massimiliano Biaggi, da Aprilia, foi o melhor, com 1min26s618 . 
  Origin tem novovice-presidente  
 Ricardo Felice é o novo vice-presidente administrativo-financeiro da Origin C&P Brasil, empresa internacional de consultoria e prestação de serviços de tecnologia e informação . 
 Felice era diretor-financeiro da CIC Vídeo, que pertence à Universal Studios e Paramount Pictures . 
 Foi consultor da Arthur Andersen e Andersen Consulting por 11 anos . 
 A PM chegou ao local depois de obter informação anônima de que uma pessoa estava sendo mantida em cativeiro na casa 25 da rua Antonieta, na estrada do Madureira . 
 De acordo com a PM, os sequestradores do pai de Romário foram surpreendidos pelos policiais e não reagiram à prisão . 
 Eles foram levados, junto com Faria, para o 24º Batalhão da Polícia Militar, em Queimados, município vizinho de Nova Iguaçu . 
  Corriere dello Sport  
  Da Itália  
  Derrota mantém honra da seleção  
 O jornal italiano, em editorial de ontem, definiu a seleção de seu país como «derrotada involuntária de um enfrentamento histórico» . 
 Para o «Corriere», mesmo com a derrota para o Brasil, «a honra da 'Azzurra' permaneceu intacta» . 
 A Itália, segundo o jornal, «gastou» sua sorte durante o Mundial, e não pôde sustentá-la na decisão . 
 «A média brasileira é de 50 mortes por mil nascimentos . 
 Dá raiva . 
 O Brasil tem recursos humanos e financeiros para, facilmente, abaixar esse índice para 20 mortes por mil», disse Agop Kayayan, representante do Unicef no Brasil . 
 Apesar das críticas, Kayayan disse que o governo federal e alguns governos estaduais e municipais têm obtido resultados concretos para reduzir os índices . 
 Se a disputa for apertada, isso pode jogar os preços para cima ainda mais, prevê Sato . 
 O preço do café subiu 56,15% em cruzeiros reais nos últimos 30 dias em 70 supermercados de São Paulo, segundo pesquisa Procon-Dieese . 
 Stanley -- Digo: 
 «Antes tarde do que nunca» . 
 Mas se você não gosta de nós, dane-se . 
 Quem dá a mínima? 
 Minha vida não é longa o suficiente para agradar nem às pessoas de quem gosto . 
 Folha -- Você aprova a coletânea «Kiss My Ass»? 
  PUC-SP encerra inscrições domingo  
  Quem pagar a taxa até amanhã pode fazer sua inscrição ainda na segunda-feira, dia 28  
  Da Reportagem Local  
 Esta é a última semana de inscrições para o vestibular unificado da PUC-SP (Pontifícia Universidade Católica de São Paulo) . 
 A PUC traz novidades . 
 E uma é inédita entre os grandes vestibulares do país . 
 Agora o candidato pode se inscrever para cursos de diferentes áreas nas quatro opções . 
  Vigiem o queijo  
  Josias de Souza  
 BRASÍLIA Estabeleceu-se na última semana uma zoopolêmica . 
 «O governo não corre o risco de virar um balaio de gatos?», perguntou um jornalista a Antônio Carlos Magalhães . 
 O ex-governador baiano, hoje senador eleito, disse que não . 
 De mais a mais, não via problemas com os gatos . 
 O importante é que não se permitisse a entrada de ratos, acrescentou . 
  TCU vai inspecionar Secretaria de Saúde de SP  
  Da Reportagem Local  
 O TCU (Tribunal de Contas da União) acatou pedido da Prefeitura de São Paulo para fazer inspeção extraordinária na Secretaria de Saúde do Estado de São Paulo . 
 O pagamento pelo atendimento aos conveniados ao SUS (Sistema Único de Saúde) nos hospitais da prefeitura é intermediado pela Secretaria Estadual de Saúde . 
 Segundo disse na ocasião Ruth Rosie de Jesus, 30, mulher do bicheiro, Francês teria vendido um carregamento de cocaína impura como se fosse pura . 
 «Os traficantes que compraram essa droga resolveram se vingar . 
 Esse é o primeiro indício da ligação entre o bicho e o tráfico», afirmou o delegado Alberto Angerami, 53, chefe do grupo operacional de combate ao jogo do bicho . 
 Até as 22h30, o shopping era iluminado parcialmente por geradores próprios . 
 Segundo a assessoria de imprensa da Eletropaulo, os técnicos da empresa demoraram cerca de três horas para localizar o local em que os cabos estavam avariados . 
 Na saída da prisão, onde esteve anteontem por mais de uma hora com seu cliente, concedeu à Folha a entrevista que se segue . 
 Folha -- Como está Carlos? 
 A cada canto, uma língua diferente . 
 Os GOs o cumprimentam em vários idiomas . 
 As placas informativas são também trilíngues; pessoas de países e culturas diferentes que mal acabaram de se conhecer logo estão integradas . 
 Essa globalização, que inclui integração à natureza e mistura de raças, coloca o Med hoje no primeiro lugar no ranking mundial de hotéis de lazer . 
 O técnico brasileiro ainda não sabe se vai poder contar com a volta de Giovane no time titular . 
 O jogador tem feito um tratamento intensivo para se recuperar de uma contratura muscular na coxa direita, constatada nos vestiários logo após a partida contra a Itália, na terça-feira passada . 
 Em meados dos anos 80, surge um novo componente, com a lei dos direitos difusos: é a entrada do Ministério Público no «pool» de atividades de defesa do meio ambiente . 
 Cresce o papel dos advogados e procuradores nos embates judiciais . 
 Em São Paulo, assumem a Secretaria do Meio Ambiente, o jurista Alaor Caffé Alves, seguido do promotor público Édis Milaré . 
 O mundo evolui e incorpora o tema ambiental no cotidiano do cidadão . 
 Surge o marketing verde e o engajamento do setor empresarial . 
 Essa nova tendência floresce em 1992, na conferência do Rio de Janeiro, e dá o tom do movimento ambientalista dos anos 90 . 
  Jatene de volta  
  MARIO CARDOSO FILHO  
 A escolha do cirurgião Adib Jatene como ministro da Saúde do governo FHC obriga a muitas reflexões . 
 Entre o dia em que os jornais estamparam com absoluto destaque sua indicação e a oficialização de seu nome, a possibilidade de ele vir a ocupar novamente o cargo era dada como improvável, embora desejável por grande parcela da sociedade e, parece claro agora, pelo próprio presidente Fernando Henrique Cardoso . 
 O presidente eleito manteve um clima de incerteza absoluta sobre qual seria sua opção e chegou a cogitar sua preferência por um gerente, não necessariamente médico, para o cargo . 
 Essa cogitação provocou reações negativas, inclusive por parte da Associação Médica Brasileira, que sempre considerou que a saúde, por ser uma prioridade de governo, precisa de um ministro que, antes de mais nada, conheça as necessidades e carências do setor, virtude à qual se deveria somar competência gerencial e capacidade de trabalho . 
  Frutos do Pantanal combatem desnutrição  
  Pesquisa da Universidade Federal do Mato Grosso do Sul comprova valor nutritivo do pequi e da bocaiúva  
  PAULO YAFUSSO  
  Da Agência Folha, em Campo Grande  
 Pesquisadores da Universidade Federal do Mato Grosso do Sul estão analisando o valor nutritivo de frutos do cerrado e do Pantanal para o enriquecimento da alimentação da população . 
 Segundo Priscila Aiko Hiane, pós-graduada em ciência dos alimentos, pesquisas feitas no Departamento de Tecnologia de Alimentos e Saúde Pública da universidade com polpas e amêndoas de pequi e bocaiúva comprovaram que esses produtos são ricos em lipídios e proteínas . 
 O preso identificado apenas por Ronaldo teve a perna esquerda amputada por causa dos tiros de metralhadora da PM e está internado . 
 Junto com ele foi internado Wandick Soares, que levou tiros nas pernas, mas passa bem . 
 Para a cidade de Peruíbe, servida pela Breda Turismo, a fila chegava a demorar seis horas . 
 Segundo a Socicam (empresa que administra os terminais rodoviários), cerca de 82.200 pessoas devem sair da cidade de ônibus em direção às praias da costa sul . 
 Para o Nordeste e o Sul do país, a única opção são os aviões . 
 Na Vasp, Varig e Transbrasil há poucos lugares para os dias 30 e 31 . 
 Mas quem pretende passar o Ano Novo em Fortaleza terá que tentar a sorte em listas de espera . 
 Segundo Cezar Fernandes, a tecnologia para a produção de tecidos de linho não evoluiu muito . 
 Para ele, produzir tecido de linho é participar de um nicho de mercado e esta é uma forte razão pela qual a Superpac se interessou pela Teba . 
 «São só 17 fábricas de tecidos de linho no mundo.» 
 A estratégia, diz ele, é fazer da Teba uma gande exportadora de tecidos de linho . 
 Para isso, continua, ela vai tentar se adequar o mais rápido possível ao programa ISO 9000 . 
 Em 94, ela já deverá estar exportando, especialmente para Itália e França, cerca de US$ 10 milhões . 
 O programa é exibido antes de cada transmissão . 
 A Bandeirantes mostra nesta sexta o videoteipe de um jogo ainda não definido do playoff, às 17h45 . 
 A regra vale para qualquer tipo de contrato . 
 Ela permite que o mutuário negocie um imóvel financiado antes da quitação da dívida . 
 Ainda para o SFH, o presidente Itamar Franco determinou ontem que mutuários aposentados ou pensionistas terão suas prestações corrigidas pelos índices de reajuste salarial dos funcionários públicos mesma regra dos mutuários autônomos . 
 Bomba! 
 Palácio do Jururu Urgente! 
 Diz que namorar o Itamar é muita fama e pouca cama! 
 Rarará! 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bomba! 
 Bomba! 
 Bom-dia flor do dia! 
 Noticiário do Macaco Doido! 
 A vida da Vera Fischer tá dando mais Ibope que a novela . 
 O povo ama fofoca com a Vera Fischer . 
 O povo ama e a Isadora! 
 Rarará! 
 Diz que a Vera Fischer ficou furiosa com o Felipe Camargo contracenando com os peitos da Isadora Ribeiro . 
 Aquele peito que pula como palhaço quando sai de caixa! 
 Guerra de peitos termina em quebra-pau . 
 E a Vera Fischer de braço quebrado . 
 O advogado Alfredo Camargo Neto, que representa os moradores, discorda de Dora . 
 Ele argumenta que a lei que autoriza as desapropriações em Pinheiros, aprovada em 1968, está sendo alvo de uma investigação instaurada no dia 23 de janeiro pelo Ministério Público Estadual, que levanta dúvidas sobre sua validade . 
 «Além do fato de a lei de 68 estar sob suspeita, a lei atual determina que as desapropriações só podem começar depois que o Rima (Relatório de Impacto Ambiental) da obra tenha sido aprovado pelos conselho estadual e municipal do meio ambiente, o que ainda não ocorreu», diz Camargo . 
  Prostíbulo risonho  
 «O professor Roberto Romano pertenceu durante vários anos ao Departamento de Ciências Sociais Aplicadas à Educação desta Faculdade de Educação (Unicamp), onde se distinguiu por seu comportamento ético, dignidade e responsabilidade profissionais . 
 Ele está sendo processado por injúria e difamação pelo deputado federal Roberto Cardoso Alves devido ao artigo 'O prostíbulo risonho', publicado na seção Tendências/Debates deste jornal em 6/09 último . 
 Entendemos que o professor Romano foi atingido por se ter manifestado, com indignação, em defesa das instituições democráticas e por ter usado, com coragem e independência intelectual, da liberdade de expressão e crítica, valores conquistados no país após longos anos de arbítrio . 
 Por essas razões, este Departamento de Administração e Supervisão Educacional (Dase) vem a público manifestar seu apoio e solidariedade irrestritas ao colega.» 
  Raquel Pereira Chainho Gandini, chefe do Departamento de Administração e Supervisão Educacional da Universidade Estadual de Campinas (seguem-se mais 13 assinaturas) (Campinas, SP)  
 «O Departamento de Filosofia da Universidade Estadual Paulista (Unesp, Marília) manifesta sua irrestrita solidariedade ao professor Roberto Romano em relação ao incidente e disputa judicial envolvendo o deputado Roberto Cardoso Alves . 
 Em tempos tão carentes de dignidade civil, é mais do que nunca lamentável que se procure cercear uma das vozes consistentemente atuantes na preservação da coisa pública brasileira.» 
 Em oposição à alegria democrática e festiva, a ameaça nos túneis . 
 Nos últimos 25 dias ocorreram quatro assaltos dentro das passagens cavadas nas rochas . 
 Como se sabe, o Rio é uma cidade de praias e montanhas . 
 Daí a existência de nada menos que dez túneis a facilitar o trânsito . 
 «Os dados históricos mostram que poderíamos estar crescendo cerca de 6% ao ano, mas ficamos estagnados no ponto morto da inflação», afirma . 
 «E o drama maior é que ficamos todo o tempo pensando que poderíamos conviver com ela por causa dos mecanismos de indexação . 
 Enquanto isso, a miséria se espalhou.» 
 O lucro inflacionário conseguido pelo governo todos os anos apenas alimenta essa ilusão . 
 «Quando o BC coloca uma nota de cruzeiro na economia é como se o cidadão comum estivesse comprando um CDB que rende zero por cento», compara David Gotlib, diretor da Linear Distribuidora de Valores . 
 Mesmo sem disposição para ordenar os fatos em livro, o treinador relembrou histórias para a folha em uma entrevista que pretendia rápida, mas que consumiu 1h15 de gravação, na sexta . 
 * . 
 Parafraseando São Paulo («fora da caridade não há salvação»), no que tange à violência e à criminalidade, «fora da prevenção não há segurança» . 
 Mas os governos investem sistematicamente na repressão, cuidando da casa depois que a porta foi arrombada . 
 Além da manipulação retórica da miséria, parece haver estranha e constante preocupação em construir delegacias, quartéis, presídios e tribunais, criar cargos e adquirir veículos (muitos para carreatas eleitoreiras), armas e munições (até importadas... ) para enxugar o chão do descaso contra o crime, quando o mais seguro e econômico seria o telhado preventivo . 
  O Massivo não é mais aquele  
 A velocidade dos hypes (ou modismos) está cada vez mais gritante . 
 Até mesmo para quem sai e acompanha de perto os altos e baixos da cultura jovem em São Paulo . 
 Como objeto de observação, neste caso, tome o caso do Clube Massivo, que em novembro deve bater seus três anos de existência . 
 Houve um tempo em que ninguém tocava esses hits dos anos 70 que fizeram a fama da casa . 
 Assim, em seu primeiro ano de vida, era total a supremacia do Massivo . 
 Nos seis meses iniciais, então, o clima era de clubinho . 
 Todo mundo ia . 
 Por «todo mundo» entenda-se os tops do mundinho club da cidade, num momento em que a própria cultura club se via engatinhando por aqui . 
 Ele não sentiu dor e ainda marcou um dos gols da vitória dos titulares por 3 a 2 . 
 Assim, tem presença praticamente certa hoje . 
 O líbero Válber, cujo contrato se encerrara no domingo, acertou a renovação e joga . 
  Brás inaugura festa italiana de São Vito  
  Da Redação  
 Começa amanhã, no Brás, a 75ª edição da tradicional festa italiana de São Vito, o padroeiro da cidade de Polignano a Mare, no Sul da Itália . 
 Organizada pela Associação São Vito Mártir, a festa contece anualmente e arrecada fundo para uma escola e uma creche mantidas pela associação . 
 A equipe econômica tentou acertar números comuns sobre recursos disponíveis para o aumento para os militares e servidores civis . 
 Não houve acordo . 
 Canhim disse que a equipe econômica admite uma disponibilidade de recursos orçamentários na faixa de US$ 2,1 bilhões . 
 Já a Fazenda e o Planejamento afirmam que esse número não ultrapassa a marca de US$ 1 bilhão . 
  Fazenda poderá fixar taxa do câmbio ao real  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério da Fazenda não descarta a possibilidade de fixar a taxa de câmbio nos primeiros meses de vida do real, ou seja, manterá um valor constante do dólar em relação à nova moeda . 
 Com isso, o governo poderá dar uma maior credibilidade à nova moeda . 
 Na prática, o real teria o mesmo poder de compra do dólar . 
 Treinados pela organização não-governamental Médicos Sem Fronteiras (MSF), os índios microscopistas diagnosticam e tratam doenças de outros índios, principalmente casos de malária . 
 A primeira turma de índios microscopistas se formou em janeiro do ano passado . 
 Dados estatísticos da MSF mostram que ocorreram no ano passado após o início do trabalho dos índios 20 casos de malária a menos do que os acontecidos em 92 . 
 A empresa apresenta, ainda, um novo teclado (US$ 85 nos EUA) . 
  (SR)  
  Esquemas superofensivos falham  
  Corinthians, Palmeiras e São Paulo apresentam erros táticos nos jogos do fim-de-semana  
  Da Reportagem Local  
 Os esquemas superofensivos implantados pelos técnicos de Corinthians, São Paulo e Palmeiras nas partidas deste final de semana não deram certo . 
 Para corintianos e palmeirenses o motivo foi semelhante: com apenas um volante os times ficaram vulneráveis na marcação de meio-campo . 
 Amin afirmou que os ajustes necessários à Constituição podem ser feitos por uma uma revisão autônoma «desde que haja amplo apoio de todos os partidos» . 
 Amin não explicou como seria feita a eleição dos deputados que mudariam a Constituição . 
 Não fosse pelos segmentos radicais do seu partido, Lula teria firmado uma aliança com Ciro e Tasso Jereissati no Ceará . 
 Ciro deve, de resto, licenciar-se do partido no período em que estiver ocupando o posto de ministro do real . 
 O ato, de efeito prático nulo, pode causar boa impressão à opinião pública . 
 Sobre este último item, tivemos uma experiência frustrante em 1988, aqui no circuito brasileiro . 
 Depois da primeira temporada organizada com cinco etapas, patrocinadas por empresas de surfwear, a TV Globo comprou os direitos de arena transmissão e comercialização para o ano seguinte . 
 A temporada terminou com uma grande repercussão e o esporte viveu um novo momento de euforia . 
 No ano seguinte, Associação e patrocinadores das etapas exigiram mais dinheiro para a renovação do contrato com a TV . 
 Não rolou e o esporte perdeu . 
 Entre erros e acertos, é certo que o surfe profissional tem evoluído como produto e a TV tem e terá cada vez mais um papel importante nisso . 
  Direito autoral é debatido nos EUA  
 Deputados republicanos dos EUA criticaram ontem a lei de direitos autorais norte-americana e as emendas à lei de patentes contidas numa legislação destinada a implementar um recente acordo no âmbito do Gatt (Acordo Geral de Tarifas e Comércio), que começou a ser debatido pelo Congresso . 
 O acordo abre caminho para a Organização Mundial do Comércio, que começará a funcionar em 1º de janeiro, em substituição ao Gatt . 
 Constaram da agenda da conferêcia questões como soberania tribal, aplicação da lei, delinquência juvenil, caça, liberdade religiosa e proteção dos recursos naturais . 
 Segundo os líderes, os problemas vão se aumentar quando as populações indígenas dos EUA e do Alasca dobrarem, chegando a 4,6 milhões no ano 2050 . 
  Tradução de Clara Allain  
  Rede tem vagas para estudante  
 A rede de lojas de calçados esportivos World Tennis está recrutando estudantes a partir de 15 anos para os cargos de vendedor e caixa . 
 Os candidatos devem praticar alguma atividade física e ter aparência bem cuidada . 
 O salário dos caixas é 285 URVs por mês . 
 Os vendedores ganharão comissão de 2,5% sobre as vendas . 
 Os contratados receberão treinamento em vendas e tecnologia de produtos . 
 Inscrições: r . 
 São Bento, 356, 5º andar (Centro) ou nas lojas . 
 Segundo a CET, cerca de 60% dos ferimentos em acidentes na cidade poderiam ser evitados com o uso do cinto . 
 Mas muitos motoristas não vêem o cinto como um fator de segurança . 
 «O cinto incomoda e suja a roupa», disse um motorista de táxi, que pediu para não ser identificado . 
 Para ele, a lei é autoritária . 
 «O prefeito não pode obrigar a usar um acessório do carro», disse . 
 «Franqueamos o método de pesquisa e a atualização da lista», explica . 
 O franqueado trabalha no sistema de assinaturas (com renovação anual), que é atualizada 12 vezes ao ano . 
 A taxa de franquia varia de R$ 8.000 a R$ 20 mil e o investimento incial pode atingir até R$ 47 mil . 
 Este valor varia de acordo com o nível de informatização do franqueado . 
 De todos os poemas que escreveu, qual é o que inspira maior «orgulho autoral»? 
 Drummond: Orgulho autoral?... 
 «Trinta e Dois Curtas» tem um belo princípio narrativo . 
 Para evitar o elogio puro e simples do pianista Glenn Gould, François Girard divide o filme em vários pequenos episódios . 
 Troca o cronológico pelo lógico, em suma . 
 A eficácia do princípio narrativo, porém, leva o espectador ao longo das desigualdades do filme à dúvida: até que ponto tudo isso não é sintoma de «inteligência no mau sentido»? 
 Ou seja, até que ponto Girard não está jogando poeira nos olhos do espectador? 
 Resposta nos filmes seguintes . 
  Uma chatice sem limites  
 Infelizmente, as possibilidades da «ambient music» são infinitas . 
 Em algum momento, em alguma pista, você vai ter que lidar com ela . 
 Justamente pelas várias formas assumidas, fica difícil marcar o início do movimento aliás, já difícil de definir... 
 Talvez «Apollo», de Brian Eno seja uma referência obrigatória . 
 De resto, as inspirações vão de Minnie Ripperton àquela voz de aeroporto . 
 Mas isso é detalhe . 
 A base para uma boa «ambient house» é simplesmente algumas teclas em um sintetizador que nem precisa ser sofisticado . 
  'Grande Herói' pode ter sido maior fracasso  
  Das agências internacionais  
 De acordo com artigo publicado no domingo pela revista «New Yorker Magazine», o filme «O Último Grande Herói» pode ser o maior fracasso de bilheteria da história de Hollywood . 
 O filme foi estrelado por Arnold Schwarzenegger e lançado mundialmente em meados do ano passado . 
 Citando fontes importantes da Columbia Pictures, a revista afirma que o filme causou um prejuízo de US$ 124.053.994 . 
 «O Último Grande Herói» deixou de ser exibido nos EUA no último mês de setembro . 
 Segundo a revista, a Columbia Pictures chegou a considerar até mesmo o não lançamento do filme em vídeo, hipótese considerada improvável pelo artigo publicado na «New Yorker» . 
 Fotos de época e atuais, fac símiles de documentos, mapas e um precioso anexo com plantas antigas de São Paulo estimulam uma compreensão abrangente do tema . 
 PARQUES URBANOS DE SÃO PAULO, de Rosa Grena Kliass . 
 Capa de José Arthur Fajardo . 
 Editora Pini (r . 
 Anhaia, 964, CEP 01130-900, São Paulo, tel. 011-221-5811) . 
 212 págs. Preço: 37,84 URVs . 
  Eventos  
 Uma série de eventos marcará o cinquentenário do «Le Monde», dia 18 o primeiro número, datado de 19 de dezembro de 1944, foi publicado na tarde do dia 18 . 
 O jornal levará às bancas uma edição especial, com as 50 primeiras páginas mais marcantes . 
 O índice de despoluição de 50%, segundo o coordenador-adjunto do Projeto Tietê, Lineu Alonso, viria do controle ambiental de 1.250 empresas, a ser adotado plenamente em 1995, e do aumento de capacidade do tratamento de esgotos residenciais, com a inauguração da estação ABC . 
 Segundo os cálculos do Projeto Tietê, o programa das empresas resolveria 90% dos esgotos industriais, o equivalente a 350 toneladas/dia aproximadamente . 
  Livro analisa a história dos contos de fada  
  Especial para a Folha  
 A jornalista e crítica de arte Katia Canton, colaboradora da Folha, lança amanhã, das 19h às 22h, no Columbia (r . 
 Estados Unidos, 1.570), o livro «E o Príncipe Dançou...», publicado pela editora Ática . 
 O livro analisa a forma como são apresentados e representados os contos de fada, desde a tradição oral até a literatura, passando pelo balé e pela dança-teatro contemporânea . 
 De fato, a forma partido, a forma militância, está um pouco cansada . 
 Vejo uma militância muito mais arrefecida do que há 20 anos, em todos os partidos, inclusive no PT . 
 Acho que todos os partidos têm que aprender a fazer política em uma sociedade de massas como a que o Brasil se transformou, com 94 milhões de eleitores, com o papel decisivo da mídia na formação da opinião pública e dificuldade maior de captação pelos partidos do sentimento do eleitor . 
 Folha -- Na hipótese de derrota do candidato do PMDB à Presidência, que futuro o sr. imagina para o seu partido? 
 «Tomaram muito dólar do holandês.» 
 O «holandês» é Johanes Antonius Burger, acusado de ser o produtor dos vídeos . 
 Ainda segundo o informante, um ofício da Justiça, para fosse encontrado o local onde eram feitos os vídeos, não foi cumprido «porque o advogado do holandês deu uma pacoteira de dinheiro na delegacia.» 
  (MG)  
 Goldberg -- Os sindicatos têm assumido um papel importante na habilitação de profissionais nos últimos 15 anos . 
 As habilidades dos trabalhadores, embutidas nos produtos e serviços, implicam aumento de salários . 
 Folha -- Existe chance para o trabalhador desqualificado? 
 Com o «Administrator», o gerente de sistemas de uma empresa pode, por exemplo, fazer um balanço do que há na rede (equipamentos e programas) . 
 É possível também fazer automaticamente a distribuição de programas para os integrantes da rede de computadores . 
 Thompson, 55, principal executivo do grupo CSC Index na Europa considerado pioneiro mundial em reengenharia, estará pela primeira vez no Brasil no próximo dia 7, no seminário «The Reengineering Revolution», em São Paulo, promovido pela HSM Cultura & Desenvolvimento, com apoio da Folha (veja agenda nesta página) . 
 De seu escritório, ele falou ao jornal por telefone: 
 Folha -- A reengenharia leva necessariamente a demissões? 
 O técnico Ramirez ainda não definiu quem vai ocupar a vaga do centroavante Garcia, que saiu contundido do último jogo, contra a Ponte Preta . 
 A opção mais cotada é o atacante Sandoval . 
 Mas Gilmar pode ser colocado em seu lugar ainda no primeiro tempo . 
 No Brasil, apesar dos mais de 200 BBS existentes, nenhuma grande gravadora tem plano de fazer algo parecido . 
 Na revista americana «Wired», pode-se encontrar o endereço digital de George Gershwin a Soul Asylum . 
 Dentre os problemas que o plano terá de superar, dois são absolutamente decisivos . 
 O primeiro é impedir que a MP 434 seja alterada substancialmente no Congresso . 
 O segundo é criar perspectiva favorável para a continuidade e aprofundamento da estabilização no próximo período presidencial . 
 FHC teria mais dificuldade em garantir o apoio no Congresso como ministro do que tem como candidato . 
 Como candidato, está em condições de articular forças políticas que sejam, a um só tempo, base de sustentação parlamentar ao plano e parceiros numa aliança eleitoral visando a Presidência da República . 
 Fosse ministro, que razões de peso teriam outras forças políticas para dar sustentação em ano eleitoral? 
 Segundo o candidato, a convocação dessa constituinte poderia ser feita logo após a escolha do movo presidente da República e a instalação do Congresso eleito na próxima eleição . 
 Para o candidato do PSDB, a forma de convocação da nova constituinte poderá ser definida pelo próprio Congresso . 
 Ele acredita que seis meses seriam suficinetes para a revisão da atual constituição . 
 O PM diz que cometeu os crimes por dificuldades financeiras e porque sua filha estaria doente . 
 Costa prestava serviço em Caraguatatuba e mora em Ubatuba . 
  Cosipa volta ao lucro com a privatização  
  Da Reportagem Local  
 Um ano depois de privatizada, a Cosipa (Companhia Siderúrgica Paulista) reverte seus resultados negativos e registra lucro . 
 No terceiro trimestre deste ano, o lucro líquido soma R$ 64,3 milhões . 
 De janeiro a setembro, o lucro líquido é de R$ 27,2 milhões . 
 Para atender a todos os feridos foi preciso pedir ajuda a municípios vizinhos, como Itapecerica da Serra e São Lourenço da Serra . 
 «Veio gente de todos os lugares para ajudar . 
 Os moradores fizeram um mutirão e trouxeram lençóis . 
 Só assim conseguimos atender todos os feridos», disse Godinho . 
 O economista Geraldo Gardenalli, professor da FGV de São Paulo, é outro que aposta na alta da inflação no começo do ano . 
 «Se os estoques do comércio forem desovados em dezembro, a indústria terá mais força para promover uma nova rodada de reajustes de preços em janeiro.» 
 Para o economista, normalmente os reajustes ocorrem em novembro ou em janeiro . 
 «Em dezembro, o comércio está mais preocupado em atender a clientela.» 
 O diretor de «Visão do Paraíso», Flávio Tambellini, está em São Gonçalo, interior da Bahia, produzindo o filme «Genipapo», de Monique Gardenberg . 
 Na terça-feira, ele volta para o Rio de Janeiro para terminar a edição . 
 «O filme mostra a relação da música do Tom com a Mata Atlântica . 
 E, por ironia do destino, a última filmagem dele foi no Jardim Botânico», conta Tambellini . 
  MP pede indenização a vítimas do Césio 137  
  CLAUDIA VARELLA  
  Da Agência Folha  
 O Ministério Público de Goiás e a Procuradoria da República do Estado vão propor esta semana à Justiça Federal uma ação civil pública pela responsabilidade do acidente com o Césio 137, ocorrido há sete anos . 
 Aberto em maio deste ano, o inquérito com 23 volumes e 6.500 páginas foi concluído na sexta-feira passada . 
  Franquear o Castelo Rá-Tim-Bum  
  MARCELO CHERTO e MARCUS RIZZO  
 Acabamos de voltar de uma viagem de quase dez dias aos EUA, visitando várias empresas franqueadoras junto com nossos alunos da Franchising University . 
 Demos umas escapadinhas para ir a uns shoppings da vida . 
 Entramos em algumas da Disney e outras da sua concorrente Warner Brothers que estão se espalhando como gafanhotos numa plantação verdinha . 
 No caso, o verde é o das notas de dólar . 
 São lojinhas cheias de tudo quanto é produto com os personagens da Disney numa e os da Warner, no outro caso . 
 Os itens a venda vão de copinhos plásticos da Pequena Sereia e capas de chuva do Mickey, de vídeos do Mogli e CDs de A Bela e a Fera a cuecas do Taz, calcinhas do Hortelino e gravatas do Pernalonga, de livros e jogos do Pato Donald a moletons do Rei Leão . 
 Com muita grana envolvida . 
 Nascimento e as outras três pessoas foram presos e levados para a delegacia seccional, onde prestaram depoimentos . 
 Nascimento confessou apenas parte dos crimes atribuídos a ele . 
 Ele disse também que participou do sequestro da menina Bruna Ribeiro da Costa, de Espírito Santo do Pinhal (197 km a norte de SP), ocorrido em 91 . 
 Angarita -- Esses quatro pontos que você mencionou são os eixos básicos da demanda da população . 
 Como é que o Estado atende a essas demandas? 
 Formulando políticas públicas adequadas e voltadas para essas demandas . 
 Beck é um cantor folk que tomou muito ácido na infância, possivelmente a partir do dia em que nasceu, no festival de Woodstock . 
 Só isso explica um título como «Nightmare Hippy Girl», que, por sinal, é uma música tão alucinantemente boa quanto as demais . 
 Se pertencesse à outra geração, faria músicas de protesto . 
 Mas ele não cresceu com Country Joe & The Fish, embora deva ter ouvido todos os seus discos . 
 Suas letras são viagens apáticas, delírios . 
 Para o sindicalista, as condições de mobilização da categoria em Betim são bem mais difíceis do que no ABCD . 
 «A rotatividade é maior, os salários mais baixos, a maioria do pessoal vem do setor rural e mora muito longe do local de trabalho», argumenta . 
  Giovane  
 O atacante revelou que hoje deverá ser definido o time que ele vai defender na Liga Nacional da temporada 94/95 . 
 O mais provável é que Giovane acerte com o Telesp Clube, apesar de o Palmeiras-Parmalat ainda disputar o passe do jogador . 
  MP propõe dividir Eletrobrás em duas  
  Objetivo é preparar privatização  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco decidirá nesta semana se até 31 de julho enviará medida provisória ao Congresso dividindo a Eletrobrás em duas empresas . 
 A Folha teve acesso à MP que divide parcialmente a estatal . 
 Será mantida a Eletrobrás e criada a Eletropart (Eletrobrás Participações S.A) . 
  (Marcel Plasse)  
 Discos: 
  «Experimental Jet Set, Trash an No Star» e «Daydream Nation»  
  Banda: Sonic Youth  
  Lançamento: Geffen/BMG  
  Preço: 18 URVs (o CD, em média)  
 Taborda também assumiu a responsabilidade pelo «erro de preenchimento» que gerou superfaturamento da emenda . 
 O prefeito disse na nota oficial que a fazenda de Bisol estava localizada «em área geograficamente oposta» às das obras pleiteadas . 
 A cerimônia acontecerá no dia do segundo treino oficial do Grande Prêmio da Espanha, que acontecerá no autódromo de Montmeló, em Barcelona . 
 O monumento de mármore tem 110 cm de altura e 85 cm de largura, com uma espessura de 15 cm e pesa aproximadamente 400 quilos . 
  Março de 1980  
 Um surfista é mordido no pé, na praia de Itararé, em São Vicente . 
  Julho de 1983  
 Um surfista tem corte no pé atribuído a ataque de tubarão, na praia do José Menino . 
  1988  
  Um surfista tem o pé mordido na praia do Guaiúba, no Guarujá  
  Fevereiro de 1994  
  Um banhista corta o pé na praia do José Menino, em Santos  
  Fonte: Biólogo Otto Bismarck  
  Pertence rebate críticas de Mariz  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente do TSE, ministro Sepúlveda Pertence, rebateu ontem à noite «com a veemência e a indignação que merecem» as críticas feitas pelo senador Antônio Mariz (PMDB-PB) . 
 «As razões do TSE para cassar a candidatura do senhor Humberto Lucena são as expressas nos cinco votos que formaram a maioria . 
 Só essas e nenhuma outra», afirmou Pertence em nota oficial . 
 «As pressões corporativas, a insensibilidade das elites, a voracidade gananciosa dos oligopólios, as distorções do pensamento técnico tudo isso, entre outros fatores, contribuiu para que se acentuassem as disparidades sociais» . 
 Também disse que «o egoísmo de uma minoria de privilegiados nos tem impedido de assegurar a justiça social em nosso país» . 
  Sequestrador explode bomba  
 Um sequestrador morreu ao explodir uma bomba dentro do avião que ele havia sequestrado no sul da Rússia . 
 Ele estava sozinho na aeronave depois que os últimos reféns fugiram de madrugada enquanto ele dormia . 
 Algumas horas depois, a polícia russa impediu tentativa de sequestro de um avião com 164 passageiros no aeroporto de Vnukovo, sul de Moscou . 
  Cólera mata 1 refugiado por minuto  
  Epidemia pode ter atingido mais de mil ruandeses em campos no Zaire em apenas um dia  
  Das agências internacionais  
 Mais de mil ruandeses podem ter morrido de cólera ontem em campos de refugiados que abrigam cerca de um milhão de pessoas no Zaire . 
 «A cólera mata uma pessoa por minuto», disse em Bruxelas Georges Dallemagne, chefe da operação do grupo Médicos Sem Fronteiras em Ruanda . 
 Em momentos onde as brincadeiras violentas comuns nas platéias de rock dos anos 90 aconteciam na frente do palco, artistas e apresentadores pediam moderação enquanto seguranças intercediam . 
 Durante todo o final de semana, menos de 20 das 200 mil pessoas que estiveram no festival foram presas, a maioria por causa de brigas ou por estar vendendo drogas ou bebidas no local embora o consumo das duas coisas tenha se proliferado desde sábado . 
 a) Rubem Braga; b) Sérgio Buarque de Hollanda; c) Di Cavalcanti . 
 20. Quais as atrizes que se revezaram nas encenações carioca e paulista de «O Rei da Vela»? 
 Rotineiramente, o aumento de combustível é anunciado à imprensa na manhã do dia anterior à vigência do novo preço, de acordo com determinação do presidente Itamar . 
 Essa sistemática de divulgação foi implantada após Itamar repreender publicamente o então ministro da Fazenda, Gustavo Krause, no final de 92, por fazer o anúncio do aumento do preço perto da meia-noite, quando os postos já estavam fechados . 
 DALLARI VAI MONITORAR PREÇOS DE OLIGOPÓLIOS . 
 A empresa trará uma linha especial do macarrão Poiatti . 
 São embalagens de 250 gramas feitas especialmente para o mercado brasileiro . 
 «São ideais para o consumo de duas ou três pessoas», diz . 
 A Cannamela também diferencia produtos de acordo com o potencial do cliente . 
 A linha de vinhos LiscaBianca tem uma séria de rótulos desenhados pelo artista plástico italiano Maurilio Catalano, que é escolhido pelo próprio cliente . 
 Segundo a polícia, Gustavo confessou que iria matar sua tia Maria Helena Pissardo Rosseto, mas disse que desistiu no caminho de sua casa . 
 Segundo o médico, Pissardo ainda está em crise e por dois momentos teve impulsos «assassinos» depois de ser internado no Instituto Psiquiátrico do Chuí, em São José dos Campos, na última quarta-feira . 
  MONDO ANIMAL  
 Quase tão famosa quanto King Kong e fã de novelas, a gorila Koko, 22, de Los Angeles, parece que agora desencalha . 
 Está namorando com Ndume, de Chicago . 
 Koko se comunica com humanos através de sinais e fina vomita quando não gosta de alguém . 
 Folha -- Você diz que dinheiro não é muito importante . 
 Mas é um detalhe fundamental . 
 Sem capital não dá para começar nada . 
 Financiamento bancário é uma boa alternativa? 
 Rosa -- Eu entendo que não . 
 Os financiamentos, por mais que sejam favoráveis, são insuportáveis para as pequenas empresas . 
 Financiamento implica em que você já tenha uma administração mais sofisticada do ponto de vista financeiro . 
 Ele é bom para quem sabe pegar . 
 Quem empresta dinheiro sem a devida estrutura acaba virando vítima do financiamento . 
 Não é só o caso do Fundo de Emergência que envolverá esse debate . 
 Outros temas, como a reforma da Previdência Social, a ordem tributária tudo isso deve estar alheio ao debate político . 
 Em algumas situações, os revisores da Constituição votarão de acordo com seus programas partidários, em outros, como no caso das propostas sobre pena de morte ou legalização do aborto, votarão conforme suas consciências; e em outros, lembrando que a situação do país é mesmo de emergência . 
 Só o que não pode acontecer é uma inversão de tudo . 
 Algumas questões estão acima dos partidos e da política . 
 E, assim, precisam ser encaradas . 
 Tasso Jereissati escreve às quintas-feiras nesta coluna . 
 Junqueira -- Eu nunca acusei ninguém moralmente . 
 Disse que havia candidatos que estavam lá para entupir a lista . 
 Disse que eram candidatos fajutos e acharam que eu estava dizendo que a eleição era fajuta . 
 Foi um mal-entendido . 
 Folha -- Se Rossi for eleito o sr. pretende ser secretário de Estado na área da educação, por exemplo? 
 Junqueira -- Seria um desafio . 
 Eu poderia, na educação, dar vazão a um certo ideal . 
 Mas aceito qualquer coisa . 
 Sou um soldado do Rossi . 
 A série é indicada para aprender inglês, mas na verdade foi desenvolvida nos EUA para pré-alfabetização . 
 Em «Oonga Goes to School», a criança que desconhece a língua inglesa precisa de um orientador com noções de inglês para poder cumprir todos os exercícios . 
  PT prepara outro plano  
  HELCIO ZOLINI  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O PT irá implantar um novo plano de estabilização da economia no dia primeiro de janeiro de 1995, caso Lula seja eleito . 
 A informação foi dada ontem em Belo Horizonte (MG) pelo deputado federal Aloizio Mercadante (PT-SP), um dos principais economistas do partido . 
  Santa Catarina 3  
 A Polícia Ambiental prendeu sete homens que furtavam palmito na região da Serra Dona Francisca, em Joinville . 
 Segundo a polícia, eles trabalhavam para uma empresa que industrializa palmito e outros . 
 Eles responderão processo por furto e formação de quadrilha . 
  Santa Catarina 4  
 Os professores do campus de Chapecó da Unoesc (Universidade do Oeste de Santa Catarina) decidiram suspender as atividades por tempo indeterminado . 
 Segundo a direção, a decisão foi tomada porque a universidade está em estado de insolvência . 
 O governo russo havia fracassado como mediador do conflito . 
 Desde o dia 29 de março a ofensiva sérvia em Gorazde causou cerca de 700 mortos . 
 Folha -- E como foi a recepção crítica no exterior? 
 Chico Buarque -- Foi muito diferente em países onde me conheciam e em outros onde eu era absolutamente inédito . 
 Na França eles souberam respeitar minha opção literária . 
 Mas isso depende também de como é conduzido o lançamento, do nível dos jornalistas que destacam para a entrevista etc . 
 Na Espanha, por exemplo, de vez em quando eu me via falando com rádios para as quais o foco era o compositor . 
 As perguntas que faziam eram ao autor de músicas . 
  (sobre a viagem ao Brasil)  
 «Já aprendi a dizer `tudo bem'.» 
  (diz e levanta o polegar num sinal de OK)  
 (sobre seus conhecimentos de português) 
 Dos dois, só o tucano é defendido abertamente pela igreja . 
 No último número da «Folha Universal», o jornal da Iurd, Serra e o candidato do PSDB ao governo de São Paulo, Mário Covas, foram apresentados como pessoas que vão «defender a Igreja Universal das perseguições injustas» . 
 Helder não pediu votos a candidatos à Presidência, mas disse após o culto que a igreja apóia Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 No primeiro tempo, Zinho deu 10 de seus 21 passes (48%) para o lado ou para trás . 
 No segundo, deu 19 passes, dos quais 6 (32%) defensivos . 
 Ao mesmo tempo, aumentou o seu índice de passes certos . 
 Passou de 76% (primeiro tempo) para 89%, no segundo . 
 Para assistir ao jogo, muitos encerraram o expediente mais cedo e na comemoração da vitória de Parreira e sua trupe, até as ruas do elegante bairro Las Mercedes, em Caracas, ficaram congestionadas com camisetas e bandeiras verdes e amarelas . 
 Com toque de classe extra: 
 As estatísticas são incontestáveis: em 1960, foram efetuados 2 milhões de ligações telefônicas entre os Estados Unidos e a Europa Ocidental; para em 1987 esta cifra saltar espetacularmente para 707 milhões de ligações completadas . 
 Estima-se que a população do planeta dispenda cerca de 40 bilhões de minutos no aparelho telefônico por ano, em chamadas com outros países . 
 Neste ponto, a sociedade experimenta o primeiro sabor do retrocesso: devido ao monopólio estatal de alguns países, o usuário paga aproximadamente US$ 10 bilhões a mais, por ano, em ligações internacionais . 
 Reforçando, em alguns países da CEE, uma chamada entre países membros chega a custar até seis vezes mais do que chamadas nacionais de longa distância . 
 No Brasil, a situação é idêntica: uma ligação telefônica custa mais caro do Brasil para os Estados Unidos do que sua similar em sentido contrário . 
 O resultado é que o monopólio estatal brinda-nos com uma das mais altas tarifas telefônicas do mundo . 
 No capítulo, Marcos tenta levar Carlos, seu relutante colega de faculdade, ao clube de dança . 
 Tenta, também, convencê-lo a ser menos caxias e aproveitar mais os prazeres da vida . 
 No caminho, enquanto declara seu amor eterno a Carmencita, Carlos vê Amanda com quem acabará vivendo um rápido romance, até a volta do antigo amor, prevista para o capítulo 60 . 
 A estudante do 2º colegial Sabrina Lima Moussalli, 16, perdeu a mãe quando tinha nove anos e, este ano, teve que enfrentar a morte do pai . 
 «Dá um aperto muito grande, um sofrimento indescritível; me pergunto como vai ser o meu futuro», diz . 
 Sua compatriota, Gabriela Sabatini, que não passa pelo melhor momento da carreira, venceu a austríaca Judith Weisner por 2 sets a 1, parciais de 2/6, 6/4 e 6/1 . 
 Lori McNeil, a norte-americana que eliminou Steffi Graf anteontem, voltou à quadra e teve que se esforçar para superar a japonesa Yone Kamio, 6/3, 6/7 (5/7) e 6/3 . 
 O próprio ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, reconhece que o governo não tem controle sobre as empresas estatais e, por isso mesmo, defende a adoção do contrato de gestão . 
 Além disso, a equipe econômica também promete investigar a relação dos fornecedores com a direção das estatais . 
 Existe a suspeita de que algumas empresas acabem estimulando a formação de cartel entre os fornecedores . 
 O candidato que perdeu pode perfeitamente achar que ganhou, mas foi roubado . 
 Quem ganhou pode legitimamente acreditar que teria muitos votos a mais se o pleito tivesse sido limpo . 
 E os que articularam uma das mais vergonhosas fraudes da história política brasileira, bem, estes ninguém sabe, ninguém viu . 
 Não adiantou corregedor federal, não adiantaram soldados do Exército, não adiantou juiz posar de pistola, pois até na hora de passar os números para Brasília sumiram os dados de um disquete . 
 Ou seja, um vexame completo . 
  CARNE 1  
 Geraldo Bordon, presidente do Grupo Bordon, maior frigorífico de carne bovina do país, avalia que não há motivos para pressão de alta nos preços da carne . 
 O movimento altista foi constatado por alguns supermercados . 
  CARNE 2  
 Segundo Bordon, a oferta de boi permanece firme devido ao gado confinado . 
 Além disso, o consumo não deu sinais de recuperação devido à concorrência com a carne de frango, que é vendida a preços competitivos . 
  Morbidez de Charles Addams diverte NY  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Leigos e fãs da Família Addams passariam horas deliciosas conhecendo mais do trabalho do artista Charles Addams (1912-1988) na exposição que a Biblioteca Pública de Nova York está apresentando até o próximo dia 7 de maio na cidade . 
 «The Compleat Charles Addams» contém cerca de 170 desenhos e aquarelas originais do artista, além de alguns objetos pessoais . 
 É pura diversão . 
  Itamar defende Assembléia Exclusiva para salvar saúde  
  Presidente quer reforma constitucional para descentralização dos serviços  
  SÉRGIO TORRES  
  Enviado especial a Juiz de Fora  
 O presidente Itamar Franco defendeu a formação de uma Assembléia Constituinte Exclusiva a fim de alterar pontos da Constituição de 1988 . 
 Em discurso no hospital Santa Casa, anteontem à noite, Itamar lamentou não ter havido ainda uma reforma constitucional . 
  Equipes baianas investem muito na formação de atletas desde o infantil  
  Da Reportagem Local  
 «A Bahia tem muito jogador bom», diz o técnico Chiquinho, do Bahia . 
 Por isso, segundo ele, o clube jamais pagou por um jogador infantil, juvenil ou júnior . 
 «A maioria dos que chegam vêm indicados por olheiros, que quase sempre são torcedores do Bahia ou amigos do clube», acrescenta . 
 Chiquinho afirma que a maioria dos juniores do Bahia está no clube desde os 12, 13 anos . 
 «Este ano só incorporamos um júnior, de mais de 300 que testamos.» 
 Esse júnior é o zagueiro Cristiano, hoje na reserva . 
 Nos últimos nove anos, o Bahia foi campeão estadual da categoria . 
 Entre os industrializados, os produtos que mais tiveram aumento de volume de exportação foram calçados e laminados planos de ferro e aço . 
 Já entre os produtos básicos, o destaque foram soja e minério de ferro, principalmente . 
  Ficha local da Telesp tem maior alta no mês passado  
 A ficha telefônica local da Telesp teve o maior aumento registrado no mês de maio entre os 92 itens de tarifas e preços públicos pesquisados pelo Procon em São Paulo . 
 O alta foi de 212,64%, ultrapassando as variações registradas pela TR (46,44%), IGP-M (42,58%) e URV (41,69%) . 
 Em abril a ficha telefônica não teve reajuste . 
 A segunda maior elevação do mês foi registrada pelo pedágio com alta de 100% . 
 No acumulado de janeiro a maio, as maiores variações foram as do táxi comum e especial (750,00%), da ficha telefônica local (727,57%) e do pedágio (700,00%) . 
 Nem só de faroestes se fez a vida de John Ford . 
 Apesar das aparências, ele sabia se exercitar com a mesma desenvoltura em outros setores . 
 Em alguns deles era imbatível (caso da saga irlandesa) . 
 No caso das biografias, seus filmes seriam capazes de ensinar muita gente, ainda hoje . 
 Estão nesta categoria «A Mocidade de Lincoln» (1939), «A Paixão de uma Vida» (1955) ou «Asas de Águia» . 
 «Outro dia saí para procurar uma ovelha no pasto e acabei encontrando uma roça de maconha», relata o agricultor Reginaldo Pereira, 32, que trabalha no projeto Maniçoba . 
 «Agora a coisa diminuiu um pouco» . 
  «Plantar dinheiro»  
 De acordo com Pereira, as ações da PF e a presença de equipes do Exército, que realizaram recentemente treinamentos em Juazeiro, teriam afugentado momentaneamente os plantadores . 
 A fêmea, maior, pode alcançar até 15,5 m e 18,5 t . 
 A característica mais peculiar da B. edeni, e que normalmente serve para identificá-la, são as três quilhas proeminentes na cabeça . 
 Diferentemente de muitas baleias de barbatanas, ela não se alimenta apenas de animais minúsculos como o krill (um camarãozinho abundante na Antártida, pastagem preferida de muitos cetáceos) . 
 Sua dieta inclui peixes como anchovas, arenques e sardinhas . 
 O nome comum, baleia-de-bryde, deriva de uma homenagem prestada por um dos naturalistas que a descreveu (Oslen, 1912) a Johan Bryde, um cônsul da Noruega na Africa do Sul, em cujo litoral foi capturado o espécime descrito . 
 O nome científico, «edeni», provém de outra homenagem, do autor de uma descrição anterior (Anderson, 1878) ao comissário britânico na Birmânia, Ashley Eden, que guardou o espécime-tipo . 
 A operação feita pela Corregedoria da Polícia Civil começou com um levantamento do local da fortaleza na última sexta . 
 No sábado, os policiais fecharam o local e apreenderam disquetes de computador, fotos e cartões de visita . 
 A fotaleza pertenceria ao bicheiro conhecido como Vicente do Capão Redondo, que domina o jogo nesse bairro . 
 No escritório foi achada uma foto do bicheiro . 
  Hospitais decidem atender só urgências  
  Objetivo é pressionar governo a pagar dívidas do SUS  
  ADELSON BARBOSA  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 Os hospitais conveniados decidiram reduzir a partir de hoje o atendimento aos pacientes do SUS (Sistema Único de Saúde) para pressionar o governo federal a saldar dívidas . 
 Os hospitais pretendem não receber pacientes novos e só vão devem abrir exceções para casos de urgência e emergência . 
 Os pacientes internados serão protegidos, como os que dependem de tratamento contínuo . 
 De acordo com Brizola, havia uma «racionalização do Estado» mesmo durante a ditadura do Estado Novo, comandada por Vargas entre 1937 e 1945 . 
 O pedetista acusou a CUT (Central Única dos Trabalhadores) de ser o «braço sindical da destruição do Estado» . 
 Isto porque, segundo ele, a CUT só promove greves entre funcionalismo público . 
  O TWINSET  
 São aqueles conjuntinhos de cartigã e suéter combinados . 
 Lançados nos anos 30, fizeram história com os fartos bustos dos anos 50 e, agora, voltam em modelos que ganham atualidade através de cores e tecidos . 
 O básico clássico em versão moderna . 
 Ontem apareceram em Porto Príncipe faixas azuis e vermelhas, onde se podia ler «abaixo o embargo», «abaixo a intervenção» e «viva Aristide» . 
 Mas pode-se dizer que pelo menos 80% da população apóiam a intervenção americana . 
 A reportagem da Folha visitou ontem a favela de Cité Soleil, onde funcionam vários templos de vodu, a magia negra haitiana . 
 O exemplo japonês, entretanto, pode ser interessante para ilustrar como uma rede de captação e difusão de informações comerciais estratégicas pode abrir frentes inovadoras de diplomacia econômica . 
 Talvez seja nesse sentido de conhecimento que o especialista americano em Japão pensava quando reclamou da atitude meio chorosa, meio rancorosa de alguns de seus conterrâneos . 
  Preços ficam praticamente estáveis em URV  
 O custo médio da cesta básica do paulistano em URV (Unidade Real de Valor) ficou praticamente estável ontem em relação ao dia anterior, com variação de 0,09% . 
 No mês, a alta acumulada é de 4,02%, segundo pesquisa do Procon em convênio com o Dieese . 
 O preço da cesta é de 100,26 URVs . 
 Em cruzeiros reais, os preços da cesta tiveram aumento de 1,92% no dia, acumulando elevação de 26,26% . 
 Ontem, os produtos de higiene registraram a maior alta: 3,01%, seguido dos alimentos, com variação de 2,1% . 
 Os produtos de limpeza tiveram elevação de 0,17%, segundo o Procon . 
  Agricultor investe em mais tecnologia  
 O investimento dos produtores em mais tecnologia deve elevar a produtividade de culturas como soja, milho e algodão na safra 94/95, prevê a Companhia Nacional de Abastecimento . 
 Cresceram vendas de máquinas, adubo e calcário . 
 Em seu depoimento ontem no Tribunal do Júri Popular, a enfermeira confessou ter feito o aborto na garota . 
 Maria de Lourdes chorou durante o depoimento . 
 O aborto de Adriana foi realizado na casa da enfermeira . 
 Atingir a tonalidade desejada também não é sempre fácil . 
 «Quando descolori pela primeira vez, na época da Copa, o cabelo ficou laranja . 
 Fiquei com medo e parei de andar de ônibus», diz o ator Julio Mattos, 23 . 
 Lá, as construções e objetos são originais . 
 E um toque curioso: pessoas «moram» na fazenda, usando roupas da época e desempenhando funções próprias dos moradores daquele período . 
 É o conceito do «museu vivo», muito apreciado pelos norte-americanos . 
 Na casa da família, mulheres preparam pão, queijo e sopas usando exclusivamente técnicas e receitas do século 18 . 
 Anos depois, Mario escreveria em memória do pai o poema «O Velho no Espelho»: 
 «Por acaso, surpreendo-me no espelho: quem é esse/que me olha, e é tão mais velho que eu? 
 / (...) Parece/meu velho pai que já morreu! 
 /(...) Nosso olhar duro interroga:/»O que fizeste de mim/« Eu, Pai/ Tu é que me invadiste . 
 / Lentamente, ruga a ruga... 
 Que importa/ Eu sou ainda /aquele mesmo menino teimoso de sempre/ e os teus planos enfim lá se foram por terra/mas sei que vi, um dia a longa, a inútil guerra! 
 vi sorrir nesses cansados olhos/um orgulho triste...» 
 «Se Mandela vencer, creio que o país passará por uma fase instável que é inevitável . 
 Mas acho que em seis meses podemos atingir o equilíbrio.» 
 A África do Sul tem atualmente um índice alarmante de analfabetismo: 50% da sua população . 
  Plásticas em homens já representam 20% do total  
  JAIRO BOUER  
  Especial para a Folha  
 Os homens já representam 20% das pessoas que fazem hoje uma cirurgia plástica . 
 Cabelos, pálpebras, «papada» e barriga são os alvos preferenciais . 
 O conceito de que a cirurgia por motivos estéticos é um privilégio feminino ficou ultrapassado com as mudanças de comportamento nos últimos 20 anos . 
 Musicais, gincanas, desenhos animados e gritaria compõem o esquema da produção de «Xuxa Park» . 
 O nome do programa é o mesmo do que a apresentadora comandava na televisão espanhola . 
 Os poucos deputados que ainda estão em Brasília negaram que tenham usado a gráfica para fazer material de campanha . 
 O procurador, responsável pela denúncia, também viajou . 
 O deputado Magela, que é presidente do PT no DF, divulgou nota onde afirma que todo seu material de campanha foi impresso em gráficas particulares . 
 Sua visão da peça, afirma, «incorpora um pouco da contribuição da escola de música autêntica, que procurou reconstituir as maneiras com que as peças eram orinariamente interpretadas» . 
 Isso abriu, a seu ver, «uma gama de possibilidades de interpretação até agora ignoradas» . 
  Comércio de artigos importados  
 . 
 Restaurantes típicos de diversos países chineses, japoneses, italianos, francesas, etc . 
 . 
 Claro que com um meio de campo desses, o Raí volta a jogar; Romário e Bebeto dispensam comentários; e o Ronaldo está na hora exata para se consagrar . 
 Resultado: com esse time, você ganha pro Valência o campeonato espanhol, o campeonato europeu e o mundial interclubes . 
 Contundidos, os dois já ficaram de fora da primeira partida contra o Unión Espa€ola, sexta-feira passada, em Santiago, quando houve empate de 1 a 1 . 
 Na ocasião, foram substituídos por Doriva e Juninho . 
 O caso de Cafu é o mais grave . 
 Com uma lesão na região interna do joelho direito, sofrida há nove dias, contra o Palmeiras, só ontem ele voltou a treinar . 
 Mesmo assim, limitou-se a uma corrida de 20 minutos . 
 Os funcionários da ONU e da OEA deixaram ontem o Haiti a bordo de um avião da Air France, única companhia aérea que ainda opera no país . 
 A Air France anunciou que vai suspender seus vôos ao Haiti em 1º de agosto . 
 Os corpos de 12 jovens foram encontrados durante a madrugada em Morne-a-Bateau, a 32 km da capital, Porto Príncipe . 
 Diplomatas dos EUA foram ao local tentar investigar a razão do massacre . 
  Receita quer o fim do sigilo bancário e fiscal em janeiro  
  Além disso, empresas inadimplentes seriam fechadas temporariamente  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Receita Federal vai propor o fim do sigilo fiscal e bancário, a indisponibilidade dos bens dos devedores e o fechamento temporário das empresas inadimplentes . 
 O objetivo é dar à Receita instrumentos de combate à sonegação . 
 As propostas fazem parte do pacote de medidas para aperfeiçoar a atual legislação tributária que será proposto pela Receita Federal . 
 O técnico Wanderley Luxemburgo tem opinião semelhante . 
 «Ele não é um jogador violento . 
 Só precisa treinar para chegar na bola no tempo certo.» 
 Cléber pretende aproveitar esta semana para trabalhar esses fundamentos, já que está suspenso tanto para o jogo de hoje, contra o União São João, quanto para a partida de quinta-feira, contra o Velez Sarsfield . 
 Com a descoberta até de contas-fantasmas . 
  Manguzá  
 Entre amigos, Jorge Murad não só entregou os pontos como jogou a toalha . 
 Os carros «populares», em pouco mais de um ano, já representam 48% das vendas . 
 Segundo estudo feito pela Autolatina, o preço médio dos automóveis, entre fevereiro de 92 e junho de 94, caiu 26%, em dólar . 
 «Como ator, eu acho que é hora de deixar para trás a imagem maravilhosa e aceitar o desafio de criar novas imagens», disse Dalton . 
 O produtor Chubby Brocolli já está procurando um novo ator, «charmoso e refinado», para o 17º filme da série, que deve começar a ser rodado ainda este ano . 
 A encenação, como foi dito, concentra-se na trama em Paris . 
 Nela, Cléo Ventura faz o papel da condessa, a mãe . 
 Personagem que, para os propósitos simplistas da peça, seria o mau exemplo, aquele que não deve ser seguido . 
 Mas a atriz vai muito acima do maniqueísmo . 
 Como nas peças de Gil Vicente e dos jesuítas brasileiros, é o mau exemplo, o diabo mesmo, o que há de mais engraçado, aquilo com que o público mais se identifica e se purga, ou converte . 
 É por aí, muito mais do que nos conselhos, que a doutrina abre caminho . 
 PT, PDT e os demais partidos em obstrução se reúnem separadamente para decidir quantos pontos aceitam da lista . 
 Os itens da reforma constitucional propostos pelo PSDB (regime único para o funcionalismo e diferenciação entre servidores civis e militares) devem ser rejeitados . 
 Os sistemas de testes de alinhamento, em modelos mais simples, estão também na Quorum, Itatiaia, Indianópolis e Panambra . 
 Os equipamentos de diagnóstico de falhas no balanceamento de rodas são similares nas cinco lojas . 
 O computador detecta a falha e informa o tipo e a quantidade de contrapesos necessários . 
 Folha -- Como é que foi a sua aproximação com o PC? 
 Gullar -- Eu primeiro me liguei a Francisco Julião, às Ligas Camponesas, porque eu achava que o PC não era de nada . 
 Todo mundo dizia isso e eu também achei . 
 O Julião me dissera que tinha 300 homens que podia armar a qualquer momento e fazer a revolução . 
 E eu, com a minha cabeça de pequeno burguês inexperiente, achei que aquilo que era o caminho, que era a verdade . 
 Era tudo mentira do Julião . 
 Ele não tinha ninguém armado . 
 Quando eu descobri isso, entrei para o partido . 
  Israelenses matam 3 guerrilheiros pró-Irã  
 Pelo menos três guerrilheiros do Hizbollah morreram e um foi preso em combate com soldados de Israel no sul do Líbano . 
 Em Israel, o chanceler Shimon Peres afirmou que a retirada israelense das colinas de Golã é essencial para a paz com a Síria . 
 Fujimori manda seus críticos para 'inferno' . 
  A incógnita do programa  
  JAYME MAGRASSI DE SÁ  
 Ainda que tivesse êxito no alcançar a receita estimada na reelaboração do Orçamento para o corrente exercício e, sobretudo, no conter em seus limites a despesa por ele fixada, o programa de estabilização, ora cognominado Plano FHC, terá pela frente a solução da equação que se tornou uma incógnita para o público iniciado nas lides da economia aplicada a da sigla URV . 
 É bastante nítida a impressão, nesta altura, de que o governo na realidade ainda não sabe o que é, ou o que será, este indigitado membro da rica família nacional de índices . 
 Partícipe eventual, aliás, um tanto exótico, pois o que se noticiou foi o advento de um indicador sem radical técnico específico, mas calcado na experiência e na sabedoria acumulada pelo Banco Central na matéria . 
 Inovação, sem dúvida, bem brasileira . 
 Em 12 de abril de 1958, a peça ultrapassou a comédia «Chu-Chin-Chow» como a produção há mais tempo em cartaz na história do teatro britânico . 
 Desde então, outras produções ultrapassaram o recorde de «Chu-Chin-Chow», mas nenhuma ameaçou a longevidade de «A Ratoeira» . 
  (ACS)  
  BRASILEIROS DEFENDEM RESERVA DE MERCADO, José Geraldo Couto (Da Reportagem Local)  
 A briga dos europeus para defender seu mercado da invasão audiovisual americana reacendeu, no Brasil, a discussão sobre a conveniência da reserva de mercado para o cinema nacional . 
 A lei da obrigatoriedade da exibição de filmes brasileiros durante um determinado número de dias (fixado anualmente) continua em vigor, mas não é cumprida desde o governo Sarney um pouco por falta de filmes, um pouco por falta de fiscalização e muito por causa do poder de um punhado de grandes distribuidoras (UIP, Warner, Columbia, Fox) que virtualmente monopolizam o mercado exibidor . 
  O JOGO  
  ARGENTINA 4  
 Islas; Sensini, Cáceres, Ruggeri e Chamot; Redondo, Simeone, Maradona (Ortega) e Balbo (Mancuso); Batistuta e Caniggia . 
  Técnico -- Alfio Basile  
  GRÉCIA 0  
 MInou; Apostolakis, Kolitsidakis, Tsalouchidis e Manolas; Kalitsakis, Nioplias, Tsiantakis (Marangos) e Kofidis; Saravakos e Machlas (Mitropoulos) . 
  Técnico -- Alketas Panagoulias  
  Local -- Foxboro Stadium, em Boston  
  Juiz -- Arturo Angeles (EUA)  
  Cartões amarelos -- Tsalouchidis e Manolas (Grécia) e Cáceres (Argentina)  
  Gols -- Batistuta 2min e 44min do primeiro tempo; Maradona 14min e Batistuta (pênalti) 46min do 2º tempo  
  AS RAZÕES DA VITÓRIA  
  No meio-campo  
  Simeone teve espaço para armar e Maradona voltou a jogar bem  
  No ataque  
  Batistuta, Caniggia e Balbo enlouqueceram a defesa grega  
  AS RAZÕES DA DERROTA  
  Na defesa  
  A marcação de Tsalouchidis sobre Maradona não funcionou  
  No ataque  
  A Grécia foi tímida no ataque e finalizou pouco ao gol  
 Arlington é o cemitério dos heróis militares dos EUA . 
 Foi inaugurado logo após a Guerra Civil numa área próxima à casa do líder dos confederados, que perderam a guerra, general Robert Lee . 
 Apenas um outro presidente, além de Kennedy, teve seu corpo enterrado ali: William Howard Taft, que morreu em 1930, aos 72 anos . 
  Curso de idiomas enfoca o trabalho  
 Para atender aqueles que usam a língua inglesa no trabalho, a American Idiomas lança dois cursos: o «Business Calls» e o «Stand & Deliver» . 
 O primeiro focaliza os contatos por telefone . 
 O «Stand & Deliver» se propõe a preparar o aluno para ministrar palestras e expor idéias em público . 
 Ensina ainda como responder perguntas e encerrar uma apresentação . 
 Informações: (011) 222-8713 . 
 Para os sindicatos, a antecipação deveria ser convertida para real através da divisão por CR$ 2.750, a última URV, mesmo para férias entre março e junho . 
 Na realidade, o que os sindicatos querem é manter a vantagem financeira que o trabalhador tinha ao receber metade do 13º junto com as férias no início do ano . 
 E receberá, ainda, o quarto rendimento pago pelo contribuinte, que é o salário de vice-presidente . 
 O senador alagoano acumula aposentadorias porque há o artigo 38 da Constituição assegura ao servidor público contar tempo de serviço enquanto exerce mandato eletivo . 
 O policial conseguiu descobri-la há duas semanas . 
 De acordo com o combinado com os nigerianos, a mala feita com a droga seria levada por ele até Johannesburgo, na África do Sul . 
  (Ricardo Feltrin)  
 «À medida que cai o risco Brasil, resultado do programa de estabilização, cresce o interesse por investimentos diretos de empresas que já estão aqui instaladas e de outras que nunca estiveram», explica Langoni . 
 Ele calcula que os investimentos produtivos no Brasil alcançarão, a partir de 1996, a média chinesa de US$ 5 bilhões por ano, superior à de US$ 3,5 bilhões do México em anos recentes . 
 Em seu caminho da fronteira do Egito até Gaza, Arafat passou por duas colônias judaicas . 
 Diante de uma delas havia uma faixa que o chamava de terrorista . 
 * . 
  Procuradoria acusará deputado na Justiça  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Procuradoria Geral da República decidiu pedir a abertura de processo contra o deputado Ricardo Fiuza . 
 A denúncia será encaminhada ao STF (Supremo Tribunal Federal) porque se trata de ação contra um deputado federal . 
 O processo será por falsidade ideológica . 
 Fiuza é acusado de ter incluído emendas ao Orçamento da União de 1992, depois de já ter sido aprovado pelo Congresso . 
 Prado afirmou também que Marivaldo Silva, uma das testemunhas, disse em depoimento que Ubirajara não participou do crime . 
 Orlando Canuto, 29, irmão das vítimas, é a principal testemunha de acusação . 
 Ele estava com os irmãos no dia do crime e disse ter visto os acusados . 
  Snorkel  
 A turma dos íntimos tem estimulado Itamar Franco a ir fundo na crise com o Congresso e com o Supremo . 
 Sua popularidade estaria aumentando com toda essa confusão . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 53.952 pontos, com alta de 0,96% e volume financeiro de R$ 376 milhões, contra R$ 380 milhões no dia anterior . 
 Rio: valorização de 0,9% (I-Senn), fechando com 22.220 pontos e volume financeiro de R$ 49,31 milhões, contra R$ 49,31 milhões no pregão anterior . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou a 3.837,13 pontos, contra 3.837,13 no pregão anterior . 
 Em Londres, o índice Financial Times fechou a 2.340,60 pontos, contra 2.340,60 pontos no pregão anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou a 19.833,67 pontos, contra 19.833,67 no pregão anterior . 
  Mercado espera alta lenta  
 O dólar comercial avançou 0,21% na última semana, contra 1,19% na anterior . 
 O «black» recuou 1,06% na semana . 
 A tendência é de o dólar comercial se aproximar lentamente de R$ 1,00, acompanhando a queda gradual dos juros . 
 O programa funciona em estações gráficas, mas também pode operar em PCs «parrudos» (486DX2 de 66 MHz, com memória de 16 Mbytes) . 
 Custa a partir de US$ 20 mil . 
 Outro programa CAD para estações gráficas é o «EDS Unigraphics», que chega na versão 10 . 
 É usado na indústria aeroespacial e na de automóveis, entre outras . 
 O presidente justificou, por intermédio de sua assessoria, ter a «expectativa de que o governo argentino não interfira mais em questões internas do Brasil» . 
 Na semana passada, Carlos Menem disse que o salário mínimo brasileiro é metade do que ganha um aposentado em seu país . 
 Esta declaração irritou Itamar Franco . 
 «Dodi» diz que a TVC rema contra a maré da terceirização que, segundo ele, «inflaciona» custos e compromete a qualidade . 
 A produtora emprega cem funcionários e mantém uma equipe própria de carpintaria para construir seus cenários . 
 Em 1993, a produtora rodou 20 filmes e faturou US$ 6 milhões . 
 Acaba de completar investimento de US$ 1 milhão em novos equipamentos . 
 Entre eles, o software Avid, que possibilita a edição eletrônica de imagens . 
 «Não é para montar mais rápido, é porque dá mais opções», diz «Dodi», o artesão . 
 Para efetuar uma reclamação no tribunal é necessário comparecer ao fórum levando cópias de toda a documentação sobre o caso . 
 Na primeira audiência, é tentado um acordo amigável entre as partes . 
 Se não houver acordo, acontece uma segunda audiência, onde são apresentadas as provas e testemunhas do processo . 
 As decisões do juiz demoram, em média, 30 dias . 
 O atendimento no tribunal é gratuito . 
 Se o interessado não possuir advogado, o juiz deve indicar um defensor gratuitamente . 
 HOrário: segunda a sábado, 11h30/24h; domingo, 11h30/17h . 
 Cozinha: pratos de bacalhau, frutos e cuidadosos . 
 Quanto à Copersucar, o Procon encontrou a embalagem de dois quilos do açúcar cristal por 1,01 URV no Carrefour, apesar de a empresa ter declarado o preço médio de 0,79 URV entre setembro e dezembro do ano passado . 
 A assessoria de imprensa da Copersucar informou que recebeu a intimação do Procon às 16h30 e que irá recorrer da medida no prazo de dez dias . 
 Resultado: Cingapura concentra hoje mais de 50 shopping centers e 70 hotéis de luxo . 
 Quebrando a paisagem dos grandes edifícios de vidro, estão os parques que somam quase 5.000 hectares zôo, parque dos pássaros, das borboletas e das orquídeas . 
 Na falta de praias, o governo comprou areia dos países vizinhos e construiu um balneário . 
 Para ser declarado vitorioso na primeira fase da disputa eleitoral, a Constituição determina que um candidato precisa obter metade mais um do total de votos dados a todas as candidaturas . 
 A principal variação foi do candidato Francisco Rossi (PDT), que ultrapassou o peemedebista Barros Munhoz . 
 Outro destaque no time chinês é Fang Wang, certeira nos arremessos de longa distância . 
 Os times prováveis para o início a decisão: Brasil -- Hortência, Paula, Janeth, Alessandra e Leila; China -- Li Dongmei, Liu Jun, Zheng Dogmei, Zheng Haixia, Fang Wang . 
 Ontem, as brasileiras comemoraram a vitória com entusiasmo . 
 A maioria delas estava chorando, principalmente Hortência . 
 Embora a região vitivinícola do Cabo seja coberta por carvalhos, os vinhos são envelhecidos em tonéis importados . 
 É que a madeira dessas árvores trazidas pelos pioneiros não tem as características dos carvalhos da Europa . 
  Qualidade  
 A África do Sul classifica sua produção vinícola desde 1972 e os melhores vinhos costumam trazer a marca WOS («Wines Of Origin Superior») no rótulo . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,933 (compra) e R$ 0,935 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a R$ 0,934 (compra) e R$ 0,936 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,91 (compra) e R$ 0,93 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,91 (compra) e R$ 0,93 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,87 (compra) e R$ 0,95 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: alta de 0,17%, fechando a R$ 11,45 o grama na BM&F, movimentando 1,91 tonelada, contra 1,48 tonelada no dia anterior . 
 No campo da música popular, também muito delicado, a Carta Magna poderia de alguma forma estimular artistas a imitarem menos a maneira de Caetano Veloso se expressar e mais a qualidade de seu trabalho . 
 Mas num ponto seria preciso energia: compositores e cantores não nascidos na Bahia ficariam impedidos de emitir opiniões na TV com sotaque baiano e franzindo as sobrancelhas . 
 Claro que o jornalismo não seria excluído da Carta . 
 Mas como no Brasil, em geral, só se legisla em causa própria, deixo as sugestões para os leitores . 
 Marcos Augusto Gonçalves é editor da Revista da Folha 
  Crediário é mais usado que pré-datado  
 O SPC (Sistema de Proteção ao Crédito) registrou, no período de um a 14 de abril, 246.003 consultas, com média diária de 22.364 . 
 Em relação ao mesmo mês de 1993, há queda de 1,63% mas em comparação à média diária do mês passado, há aumento de 9,8%, segundo Emílio Alfieri, economista da Associação Comercial de São Paulo . 
  Segundo ele, os consumidores estão  
 comprando mais no crediário em URV e usando menos o cheque pré-datado, de acordo com as consultas ao sistema telecheque que, no mesmo período, teve 312.613 consultas, com média diária de 28.419 e queda de 6,39% sobre março . 
  Helsinque está cercada de água e boas compras  
  Centro da cidade avança sobre o golfo da Finlândia  
  Do enviado especial à Finlândia  
 A água está por toda parte em Helsinque . 
 O centro da cidade avança sobre o golfo da Finlândia como uma gigantesca proa . 
 Barcos e balsas que ligam a capital finlandesa a Estocolmo (Suécia) e Tallinn (Estônia) partem do ancoradouro da praça do Mercado, epicentro dos passeios pela cidade . 
 A WordPerfect vendeu no mesmo período US$ 469 milhões . 
 Em 91, as vendas representaram US$ 1,047 bilhão . 
 Nesse ano, a WordPerfect ainda era líder, com US$ 469 milhões . 
 O diretor da WordPerfect Brasil, Paulo Kretly, afirma que a empresa é líder em vendas . 
 Ele se baseia em números do Infocorp . 
 Para aumentar as vendas, a empresa introduz hoje três novos sabores de pizza, a coreana, mexicana e suíça . 
 Antonio Cabrera -- Ex-ministro da Agricultura (governo Collor), é cotado para ser o secretário de Agricultura . 
 Luiz Carlos Bresser Pereira -- Cotado para a secretaria da Fazenda . 
 É economista e foi ministro da Fazenda (governo Sarney) . 
 Luiz Antonio Coria, diretor da Durapol, empresa especializada em renovação de pneus, afirma que um pneu recauchutado, produzido dentro das normas de qualidade, chega a ter uma vida útil de até 80% se comparado com um novo . 
 Segundo ele, o preço de um recauchutado é, em média, 60% menor que um pneu sem uso . 
 A soma dos votos dos adversários de Martins representa 38% do total . 
 Votos brancos e nulos chegam a 20% . 
 Entre os votos válidos excluindo-se os votos brancos e nulos, Martins teve 53% das decalarações de intenção, contra 47% da soma dos votos dos demais candidatos . 
 A margem de erro da pesquisa é de 3% para mais e 3% para menos, o que significa que a vantagem do peemedebista pode não ser suficiente para garantir a vitória já no primeiro turno . 
  Capital privado  
 A privatizada Cosipa vai aumentar o capital social mediante emissão de 21,7 bilhões de ações preferenciais ao preço de CR$ 824,60 por lote de mil ações . 
  Dança das cadeiras  
 Luiz Carrara deixa a vice-presidência da Pirelli para se tornar sócio-diretor da Fintec-Pirelli Serviços Financeiros . 
  (011) 815-4011  
  Fispal (alimentos)  
  de 21 a 24 (SP)  
 tel . 
  (011) 883-7322  
  Compugrafic (computação gráfica)  
  de 23 a 25 (SP)  
 tel . 
 «Estamos tentando eliminar a correspondência inútil, aquela que apresenta produtos pouco adequados ao consumidor.» 
 Barrington Hill, vice-presidente de desenvolvimento de produtos da American Express Travel Related Services, sobre o uso do software Database para definição do consumidor ideal, na «Business Week» de 5 de setembro de 1994 . 
 O movimento nos aeroportos também cresceu . 
 Na semana passada, a TAM registrou aumento de 20% na lotação de seus vôos . 
 Ontem, no Aeroporto Internacional (Cumbica), turistas estrangeiros reclamavam da dificuldade de prolongar a estadia na cidade . 
 Guga -- Ele mudou o time todo . 
 No meu caso, pelo fato de o Serginho ter sido também um centroavante, ficou mais fácil para discutir saídas que melhorassem o desempenho de todo o ataque . 
 Folha -- Você chegou a ter atritos com o ex-técnico Pepe, reclamando que ficava isolado no ataque . 
 Isso mudou? 
 A delegação está liberada para viajar a partir de amanhã . 
 O retorno está previsto para o dia 7 de outubro, mas alguns integrantes voltarão antes como Ciro Gomes para votar nas eleições de segunda-feira, dia 3 . 
 Além de Ciro, viajarão o presidente do Banco Central, Pedro Malan, o secretário de Política Econômica do Ministério da Fazenda, Winston Fritsch, o secretário de Assuntos Internacionais da Fazenda, Sérgio Amaral, o diretor de Assuntos Internacionais do Banco Central, Gustavo Franco, e o coordenador da secretaria de Política Econômica, Egídio Serpa . 
 O meio-campo Zé Elias teve a primeira reunião com os dirigentes do clube para acertar o reajuste do seu salário . 
 Outro que discute a renovação de contrato é o meio-campo Tupãzinho, que tem seu compromisso terminado no próximo dia 27 . 
  NA TV  
 Gols nos telejornais noturnos eVT na TVA às 22h15 
 Neste domingo, o gourmet Paulinho PB estará servindo sua paella . 
 O bufê ainda contará com pulpitos (polvos) à doré e mousse de graviola com calda de manga e morangos . 
 O Kuru Kuru providenciou decoração no estilo espanhol e vai sugerir como bebida a sangria de vinho com frutas . 
 Para o próximo domingo, dia 2, Paulo Herculano, maestro, vai preparar um bufê indiano . 
 O clima asiático será acompanhado por um recital de cítara . 
  Administração valorizada  
 A estratégia da Odebrecht, ao colocar à venda ações preferenciais da Unipar, é concentrar investimentos nos negócios em que o grupo participa da gestão . 
  Visão do vendedor  
 «A petroquímica está bem e a tendência é de valorização, inclusive por causa do Real», diz Paulo Lemos, da área de Desenvolvimento de Negócios da Odebrecht Química . 
 «Fizemos um plano detalhado . 
 O Brasil é um time fantástico e merecia atenção em todos os momentos, principalmente quando estava perdendo.» 
 A atuação do time contra os brasileiros serviu como modelo para os próximos jogos, acredita Andersson . 
  Brizola  
 Ficou no Rio . 
 De manhã, conversou com Lula pelo telefone por três minutos . 
 Disse que a lisura das eleições depende do afastamento de FHC: 
 «Não vou deixar que isto termine em pizza» . 
 Pediu à Justiça Eleitoral suspensão das transmissões da TV Globo por um dia . 
  Quércia  
 Viajou para Brasília . 
 Protocolou, na recepção do Palácio do Planalto, carta ao presidente Itamar Franco pedindo que o governo repasse imediatamente 12% de inflação acumulados desde a implantação do Plano Real . 
 Basile, que deu as declarações ao jornal «Clarín», disse não saber quem foi o responsável . 
 «Repito que o enganaram . 
 Efedrina não serve para melhorar o rendimento em um jogo.» 
 Maradona foi afastado da Copa e suspenso pela Fifa (entidade que rege o futebol mundial) . 
 Poupança 38,5593% . 
  SEXTA-FEIRA  
  DÓLAR  
  Paralelo CR$ 658,00/665,00  
  *Turismo **CR$ 640,00/665,00  
  *Livre CR$ 677,80/677,82  
 *Proj . 
 dólar médio mar . 
 Além disso, os resultados «sugerem que determinadas estratégias preventivas podem evitar uma proporção significativa de casos de doenças diarréicas em crianças brasileiras», escreveu Ramos no artigo . 
 O risco de diarréia é praticamente o mesmo em todos os hospitais do sistema público e rede conveniada na cidade de São Paulo, segundo o estudo . 
  Conversa franca com o reitor  
 "Meu encontro com Lobo, na reitoria da USP, foi articulado por Aluísio Falcão, que prestava assessoria ao reitor . 
 Falcão, um respeitado pesquisador e um dos maiores conhecedores da música popular e do folclore brasileiro, foi uma das primeiras pessoas que conheci, ao chegar em São Paulo, vindo do Recife, em 1969 . 
 Ele propôs uma conversa franca com o reitor, sob o compromisso de não divulgação no jornal do que fosse conversado . 
 Desse encontro também participou o assessor de imprensa de Lobo, Luís Carlos Torcato . 
 Fui recebido inicialmente pelo próprio Falcão . 
 Ele comentou a carta da Trace, que procurava desmentir a comparação de preços feita pelos professores Laganá e Rillo . 
 Falcão deu-me a impressão de acreditar que aquela correspondência era suficiente para encerrar a questão . 
 Lobo foi muito cordial e deixou-me à vontade para que trocássemos idéias sobre o caso . 
 Sua franqueza me supreendeu . 
 Antes de relatar as circunstâncias em que se envolvera na operação, ele me pediu que dissesse qual era o desdobramento que eu previa para o caso . 
 Fui igualmente franco e direto . 
 Concordando em que falaríamos sem inibições, disse-lhe que todos os indícios sugeriam que a investigação chegaria até ele . 
 Perguntei-lhe se já havia contratado um advogado . 
 A resposta deve ter surpreendido Lobo . 
 Meio desconcertado, disse que não havia consultado qualquer advogado . 
 Fez, então, uma revelação que reforçou minha convicção de que a operação tinha sido irregular . 
 Lobo disse que 'havia caído numa armadilha' . 
 Lobo explicou que não era uma pessoa de relação próxima com o ex-governador . 
 Temia, na ocasião da importação, que a Unicamp viesse a ser mais beneficiada (Belluzzo é da Unicamp) . 
 Tinha o receio de que a USP, carente de equipamentos, viesse a ser preterida . 
 Falcão veio em socorro do reitor: 'Mas o senhor não podia fazer outra coisa, não é mesmo? 
 Trechos do livro «Fraude», de Frederico Vasconcelos, editado pela Scritta 
 O Carnaval paulistano também se diferencia pelas escolas de samba dirigidas por famílias, que fundaram e dirigem a escola praticamente em caráter vitalício, como por exemplo a Camisa Verde e Branco, a Nenê de Vila Matilde e a Leandro de Itaquera . 
 Esse tipo de organização praticamente inexiste nas escolas do Rio . 
 Segundo Bom Meihy, trata-se de uma estrutura herdada dos Carnavais de família, produzidos pelos morros cariocas nas décadas de 10 e 20, antes da institucionalização das escolas de samba, a partir dos anos 30 . 
 Para Bom Meihy, a cidadania paulistana vai se ligar cada vez mais ao cotidiano das escolas de samba . 
 «Não temos praia e grandes parques . 
  Faap permite entrada de retardatários  
  Final do Campeonato Brasileiro complica trânsito no Pacaembu; vários candidatos chegam atrasados à tarde  
  Da Reportagem Local  
 Os candidatos que chegavam atrasados ontem à prova da tarde da Faap (Fundação Armando Álvares Penteado) não eram impedidos de entrar . 
 Os coordenadores toleraram atrasos por cerca de 20 minutos . 
 «Ser rigoroso hoje é um pecado . 
 Tem que dar colher de chá», diz Jorge Miguel, 56, um dos coordenadores do exame . 
 A Copa do Mundo recém começa a entrar em sua fase decisiva . 
 A sucessão presidencial, também . 
 De agora em diante é que vai ser para valer . 
 Leonel Brizola, 72, é o candidato do PDT à Presidência da República . 
 A greve anterior provocou também acúmulo de cargas nos terminais . 
 Hoje, só no aeroporto de Guarulhos, estão acumuladas cerca de oito toneladas em cargas . 
 Em Porto Alegre, os funcionários pararam por uma hora pela manhã e pelo mesmo tempo no final da tarde em solidariedade ao movimento, o que não interferiu na rotina do aeroporto . 
 As indústrias de eletrodomésticos tiveram um crescimento de 46,5% nas vendas acumuladas até o mês de julho . 
 No setor mecânico, o crescimento foi de 26,8% e no de minerais não metálicos, de 12,5% . 
 Com a explosão da vendas dos bens de consumo, as indústrias de papel e papelão trabalharam com 86,9% de sua capacidade instalada, para atender à demanda por embalagens . 
 Folha Para quando é isto? 
 Ricupero Seja lá quem for o novo presidente, é nosso dever deixar aqui pronto um programa de verdade, que possa seguir para o Congresso . 
 Eu acho até melhor já antecipar, entre outubro e dezembro . 
 Em outubro, o Congresso já está renovado . 
 O problema é que o novo presidente não tem muito tempo . 
 Em 96, ele não vai ter o Fundo Social de Emergência, nem o IPMF, que já acaba em 94 . 
 Você tem que correr porque antes de entrar, o sujeito já tem que saber como ele vai equilibrar o Orçamento a partir de 96 . 
 Eu acho que a eleição pode ser o catalizador . 
 Pode dar uma maioria clara a um candidato . 
 Além de medidas na área de exportação que compensem perdas de vendas geradas pela valorização do real, eles pedirão a desburocratização das importações . 
 O Brasil atingirá recorde nas exportações e importações em 94 . 
 Vendas externas devem chegar a US$ 43 bilhões e importações a US$ 30 bilhões . 
  Hillary também está envolvida  
  De Washington  
 «O caso Whitewater não é um problema de Bill Clinton; é um problema de Hillary Clinton» . 
 A frase, do ex-deputado republicano Vin Weber, atual líder do grupo conservador «Fortaleça a América», parece comprovada pelos fatos que já se conhece do caso . 
 Hillary e o marido tinham metade das ações da Whitewater . 
 A outra metade era do casal James e Susan McDougal, amigos íntimos dos Clinton . 
 Em 1985, segundo McDougal, o então governador de Arkansas se queixava que as finanças familiares iam mal . 
  Liminar judicial proíbe Baneser de contratar servidores sem concurso  
  Da Reportagem Local  
 A juíza Ana Amazonas Barrozo Carrieri, da 10ª Vara da Fazenda Pública, concedeu liminar na sexta-feira proibindo que o Baneser (Banespa Serviços Técnicos e Administrativos S/A) contrate funcionários sem concurso público . 
 A decisão da juíza atende a pedido do procurador-geral de Justiça de São Paulo, José Emmanuel Burle Filho . 
  Imigrantes `invadem' nova África do Sul  
  Entrada de africanos no país cresce 34% com o fim do apartheid; população ilegal passa dos 2 milhões  
  FERNANDO ROSSETTI  
  De Johannesburgo  
 A imigração ilegal de africanos para a África do Sul está se tornando um dos principais problemas enfrentados pela novo governo multirracial do país . 
 O ministro do Interior, Mangosuthu Buthelezi, calcula que haja de 2 milhões a 4 milhões de ilegais na África do Sul . 
 Isso em uma população de 40 milhões . 
  EUA querem discutir com Brasil lei contra lavagem de dinheiro  
  CLÓVIS ROSSI  
  Enviado especial a Miami  
 O presidente Itamar Franco e o presidente eleito Fernando Henrique Cardoso vão enfrentar em Miami um inesperada e delicada questão, a da lavagem de dinheiro proveniente do crime organizado e/ou da evasão de impostos . 
 FHC desembarca hoje, às 12h35 (9h35 em Brasília), e Itamar chega meia-hora depois, para participarem da Cúpula das Américas, o encontro dos 34 chefes de governos do continente . 
 O programa integra em um único produto funções oferecidas por vários programas independentes do mercado de PC e de Macintosh, como «Adobe Illustrator» e «Aldus FreeHand», «Photoshop», «Quark Xpress», «Aldus PageMaker» e «Adobe Separator» . 
 O «Eclipse» permite fazer criação de desenhos, retoques, editoração, separação de cores . 
 O preço do soft nos EUA é US$ 16 mil . 
 As estações Silicon, com sistemas operacionais «Unix», «System» e «Windows», custam entre US$ 10 mil e US$ 20 mil, nos Estados Unidos . 
 O escritório regional do Sebrae em Bauru fica na r . 
 Raposo Tavares, 11-35, Jardim Brasil, CEP 17.044-020, SP, tel. (0142) 34-1499 . 
 Em Santo André, o endereço é r . 
 das Monções, 554, Jardim, CEP 09090-521, SP, tel. (011) 454-8423 . 
 A propósito, a Telerj, do sr. José de Castro, resolveu definitivamente o problemas das filas: simplesmente fechou os planos de expansão . 
 Telefone no Rio só por herança . 
  Movimento independente  
 Recentemente o ex-consultor da República José de Castro apresentou-se à campanha do senador Fernando Henrique Cardoso como representante do presidente da República, Itamar Franco . 
 Sua ajuda foi recusada e há suspeitas que sequer o presidente, seu amigo, soubesse de seu oferecimento . 
  Paquistão tem arma nuclear, diz ex-líder  
 O ex-premiê do Paquistão Nawaz Sharif disse ontem que seu país tem armas nucleares . 
 Sharif, que deixou o cargo em julho e lidera a oposição, disse em comício na região de Cachemira que um ataque da Índia poderia desencadear um conflito nuclear entre os dois países . 
 O governo paquistanês negou dizendo que o país pode fazer a bomba mas não fez por opção política . 
 Médico revê causa da morte de Elvis 
 A imagem é gerada por um programa de computador e se chama estereograma . 
 Os primeiros estereogramas foram criados em 1959 pelo pesquisador Bela Julesz, da Universidade de Chicago, nos Estados Unidos . 
 Julesz criou imagens tridimensionais por dois padrões de pontos aleatórios . 
 O desenho só podia ser visto com um óculos . 
  Ceará  
 A 11.ª Vígilia e Mobilização Internacional em Solidariedade de Aids aconteceu anteontem no Centro Cultural do Abolição, em Fortaleza . 
 O vídeo « O Dia da Cura», do sociólogo Betinho, abriu o evento e todos caminharam pelo Palácio da Abolição . 
  Bahia 1  
 Um técnico do Banco Mundial vem a Salvador no próximo mês para conhecer o projeto de biorremediação do aterro sanitário de Canabrava . 
 Segundo a prefeitura, o projeto prevê a recuperação do aterro através de processos biológicos, químicos e físicos . 
 O primeiro debate, ainda sem que a inesperada maioria conservadora esteja em seus postos, é quanto à oração nas escolas . 
 Um debate que começa já com os democratas aceitando os novos tempos . 
 A questão nem é mais se vai haver ou não a oração, mas se ela será feita em voz alta . 
 O presidente americano cedeu, mas quer apenas um «minuto de silêncio» em respeito às religiões em minoria . 
 A muitos trabalhadores poderá restar a precariedade do Sistema Unificado de Saúde (SUS), de conhecidas limitações até para atender a demanda hoje existente . 
 Não nos parece que seja este o caminho para o país formar uma mão-de-obra de Primeiro Mundo . 
 PEDRO FAZIO, 38, economista, é presidente da Associação dos Serviços Assistenciais de Saúde Próprios de Empresas -- São Paulo (Asaspe-SP) e gerente do Plano de Saúde da Autolatina Brasil S/A . 
 Dos 45 votos possíveis no Rio Grande do Sul, apenas três foram registrados . 
 Em São Paulo, foram computados 15 dos 58 votos possíveis . 
 No Paraná, sete dos 12 votos possíveis . 
 Apesar do quórum baixo, a convenção antecipou o clima de 23 de maio . 
 Torcidas organizadas de Quércia e Requião se enfrentaram aos gritos, socos e pontapés . 
 A claque de Requião lotou 15 ônibus . 
 E não precisava ser assim . 
 Denise Stoklos não é nenhuma chata . 
 Como intérprete, ela é muito mais uma comediante do que uma atriz trágica ou melodramática . 
 Seu humor, que atravessa a apresentação inteira trombando com seu narcisismo, lembra muito o de Marília Pera e o de Marisa Orth . 
 É sobretudo escrachado, desrespeitoso da menor seriedade, acintoso diante da pompa, qualquer que seja . 
 Um humor que não concorda com nada que seja absoluto ou «essencial» como ela descreve seu teatro . 
 É o humor que garante, ao fim e ao cabo, as palmas para «Amanhã Será Tarde e Depois de Amanhã Nem Existe» . 
 Não os efeitos cansados da expressão corporal por mais que impressione o corpo de triatleta mas a repetição insistente de palavras e frases, cada vez de forma diferente, com crescente hilaridade . 
 Não é à toa que a produção, como vai ficando claro aos poucos, é dividida em esquetes, como num show cômico, como em «Um Orgasmo Adulto» . 
 Denise Stoklos talvez nem goste mais, mas a verdade é que continua bem engraçada . 
 Não deixa de ser uma pena que a grande atriz tenha desistido de interpretar grandes personagens, para concentrar-se em seu umbigo e fazer elogios à sua grande perfeição . 
 Dele, umbigo . 
 Um caminho que nega a própria essência do teatro, ainda para ficar no vocabulário de Denise Stoklos . 
 Ela não espelha mais os seres mortais no palco . 
 Tanto que, quando fala num grande amor, não cola . 
 O grande amor só aparece mesmo quando escracha e, carinhosamente, faz rir . 
 Elzo -- Eu comecei a militar no Partido Comunista Brasileiro, há dez anos . 
 Fazia contatos entre a direção do partido e as bases no bairro do Sapopemba . 
 Depois, entrei para o PT . 
 Folha -- Os moradores de rua brigam muito entre si? 
 William Christie -- Já não podemos falar mais em modismo . 
 Há 10 ou 15 anos a música histórica passou a fazer parte do repertório . 
 Temos uma tradição, embora recente . 
 O público está mais educado e preparado para as obras de Rossi, Lully e Charpentier do que há dez anos . 
 O barroco já faz parte dos hábitos, algo impossível em música no início do século . 
 As novas gerações de intérpretes estão mais preparadas para dar conta de um repertório que nos anos 50 era impossível de ser tocado ou interpretado com o mínimo de fidelidade . 
 O pecuarista Rubens de Freitas Velasco, 35, do sítio São João, em Paranavaí, perdeu neste ano três das 60 cabeças do gado de corte de seu rebanho por causa da falta de pasto . 
 Este ano a seca se aliou às saúvas na destruição das pastagens da região . 
  EM COMBATE  
 «A morte dele se deu no estrito cumprimento da lei . 
 Lamarca era um combatente, não iria se entregar com vida.» 
 Nilton Cerqueira, general da reserva, ontem em «O Estado de S.Paulo» . 
 Art . 
 6 A apuração dos valores das obrigações pecuniárias devidas ao Fundo de Participação PIS-Pasep, ao Fundo de Amparo ao Trabalhador, ao Fundo da Marinha Mercante, bem assim dos valores dos saldos devedores dos financiamentos realizados com os respectivos recursos será efetuada com base no critério pro rata tempore . 
 Art . 
 7 O disposto nesta Medida Provisória aplica-se aos depósitos especiais de recursos do Fundo de Amparo ao Trabalhador, em instituições financeiras públicas federais . 
 Que é agora chefiado pelo avião Sandra Galeão ex-recheio da «Playboy» . 
  Panforte  
 Chegou ao fim o noivado de Rogerio Fasano com Abilio Diniz que deveria resultar na abertura de um empório de luxo nos Jardins . 
 As obras vão durar aproximadamente 30 dias e o custo estimado é de U$ 25 mil . 
 A fachada do Mosteiro de São Bento foi desenhada pelo arquiteto alemão Richard Berndt em 1912 . 
 A promessa de Lula foi feita em praça pública, na noite de sábado, na presença da mãe dos cantores, Claudionor Viana Teles Veloso, 86, conhecida como Canô . 
 Ela encaminhou a Lula um manifesto redigido por moradores . 
 «Quero, na frente de vocês, dizer que eu e o Jutahy vamos assumir o compromisso de recuperar o rio Santo Amaro (sic) e evitar as enchentes que afogam a cidade», afirmou Lula, trocando o nome do rio . 
 «Terminei o curso de marcenaria pela escola Senai e gostaria de obter endereços de empresas de pequeno ou grande porte em Bauru e Santo André (SP) e de saber como entrar em contanto com as mesmas.» 
  (Eliel Magalhães Brandão, 17, Agudos, SP)  
 Responde Rosa Correa da Silva, 35, gerente do Balcão Sebrae-SP: 
 «Contatar o Balcão Sebrae dessas regiões é o mais indicado para se obter nomes e endereços de fornecedores de móveis em madeira . 
 A consulta pode ser feita por telefone, das 8h30 às 17h30, de segunda a sexta-feira . 
 Os endereços são enviados posteriormente pelo correio . 
 Outra possibilidade é consultar o jornal »Negócios«, editado pelo Sebrae, uma espécie de boletim de classificados onde as empresas anunciam as vagas que possuem . 
 O jornal também pode ser enviado pelo correio.» 
 Neste último caso, o candidato do PT se referia ao artigo 171 da Constituição que manda o Estado dar preferência a fornecedores nacionais, mesmo que o preço deles seja superior ao de similar estrangeiro . 
 Lula chegou a brincar com Thaler, da Siemens, convidando-o a visitar seu comitê de campanha, para verificar que os telefones nele instalados «são todos da Siemens» . 
 O encontro durou duas horas e Lula e comitiva sairam dele diretamente para a estação de trens de Bonn, de onde viajariam até Frankfurt, para tomar o avião para o Brasil . 
 No instante dificílimo que assola o «calcio», sobram problemas seríssimos inclusive para a «Squadra Azzurra» . 
 Além de correr o risco de não se qualificar ao Campeonato Europeu de Seleções, torneio que acontecerá na Inglaterra, em 1996, a seleção de Arrigo Sacchi acaba de perder dois importantes patrocinadores . 
 Primeiro, a IP, empresa petroleira, que não mais se dispõe a pagar US$ 4 milhões ao ano . 
 Depois, a Ferrero, de alimentos, US$ 2 milhões, que decidiu protestar contra a violência do futebol . 
 Pois estou no bar, sentado, diante de um chope ideal . 
 Surge Walmyr Ayala e me apresenta um rapaz da minha idade, moreno, falador, arrogante e cheio de certezas e aí começou uma noite de competição, invejas, pequenos triunfos e humilhações . 
 O que me impressionou neste cara era uma espécie de segurança cruel que era diferente dos nossos nebulosos desejos literários, já hesitantes entre a poesia, a «revolução» e o «grande público» . 
 Ele só queria a poesia, numa obsessão fiel que impressionava, num garoto de 20 anos . 
 Ele tinha uma erudição que parecia frescura, (a idéia de «praxis» já estava ali para absolver nossa ignorância), alguns viam um perigo de babaquice no excessivo amor à coisa pura da poesia . 
 Mas, nos países onde o sistema de preços funciona, embora todos desejem ganhar mais pelo que fazem e busquem incessantemente melhorar a sua remuneração, o nível de preços permanece estável . 
 Escolha qualquer país desenvolvido do mundo a inflação acumulada é inferior a 5% nos últimos 12 meses em todos eles . 
 Será que os oligopólios e patrões de lá são menos agressivos e oportunistas que os daqui? 
 Mas, se todos querem mais, e tantos parecem prontos a apelar vergonhosamente para conseguir isso, o que segura os preços? 
 Segundo ele, a partir de 1º de janeiro haverá «prevalência» das polícias estaduais nas ações resultantes do convênio . 
 Cardozo afirmou que isso não impedirá a atuação de tropas federais sempre que houver solicitação do governo estadual . 
 As regras da medida provisória 434 para o IR terão, como consequência, uma perda de receita por parte do governo na fase da URV . 
 Não prevê correção do imposto pela URV ou Ufir até o desconto efetivo do salário . 
 Quando a URV for convertida na nova moeda este efeito a favor dos assalariados e contra o governo termina . 
 Segundo a tributarista Elisabeth Libertuci, o critério mais justo seria a correção diária, em Ufir, também da tabela do IR . 
 A manutenção da regra antiga, de levar à tabela do IR o valor em cruzeiros reais efetivamente recebido pelo contribuinte, elevaria a carga tributária e seria facilmente derrubada na Justiça . 
 Moreira regrava «Isto Aqui o que É», de Ary Barroso, cita Pixinguinha em «Chorar É Preciso», recicla «Antonico», de Ismael Silva, em «Ser Artista», resume a biografia de «José Assis Valente» . 
 Fala deste último com especial entusiasmo, em letra discursiva . 
 Diz que pretende gravar um disco só com músicas do compositor de «Brasil Pandeiro» (gravada em 1972 por seu grupo, os lendários Novos Baianos) . 
 Os sintomas são dor de estômago, dor de cabeça, febre, dores musculares e irritabilidade . 
 Mais tarde vêm o medo de objetos comuns, alucinações, ataques inexplicados e coma profundo . 
  Previna-se  
 Nunca toque um animal selvagem, não importa o quanto ele pareça simpático . 
 Os animais doentes não são sempre ameaçadores, mas às vezes só fracos . 
 O governador eleito reconheceu haver dificuldades para realizar tais acertos . 
  Lei  
 «Há limitações de natureza legal, constitucional», afirmou . 
 Segundo ele, somente com o quadro total de funcionários em mãos será mais fácil «antecipar com profundidade» essas alterações . 
  Real vai circular a partir de 1º de julho  
  Itamar Franco faz anúncio oficial  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco anunciou ontem a implantação da nova moeda, o real, a partir de 1º de julho . 
 Ao referir-se ao plano de estabilização, Itamar chamou-o de «Plano Real» e não de Plano FHC . 
  CAFÉ 1  
 A cotação fechou em baixa ontem em Nova York, em função de previsões de chuvas no Brasil no próximo final de semana . 
 Mas a Weather Services Corporation (WSC), dos EUA, não prevê chuvas importantes até meados da próxima semana . 
  CAFÉ 2  
 Pela manhã as cotações subiram por causa de rumores no mercado de que os estoques oficiais do Brasil seriam bem menores que as 17 milhões de sacas estimadas pelo governo . 
 Os estoques estão sendo auditados pela empresa SGS . 
 Segundo Oliveira, dos US$ 4,7 bilhões de Notas do Tesouro Nacional indexadas ao IGP-M e com vencimento após 1º de julho, somente US$ 800 milhões se encontram na carteira própria das instituições financeiras . 
 Os fundos de pensão e os de investimento são os mais atingidos, pois possuem em suas carteiras, respectivamente, US$ 2,4 bilhões e US$ 1,5 bilhão desses títulos . 
  Parreira pede à seleção frieza para vencer  
  No dia mais importante de sua carreira, técnico se despede da equipe e acha que deixa lição ao futebol brasileiro  
  FERNANDO RODRIGUES  
  e MÁRIO MAGALHÃES  
  Enviados especiais a Los Angeles  
 O técnico Carlos Alberto Parreira quer uma seleção brasileira «fria e calculista» para conquistar hoje o tetracampeonato mundial de futebol contra a Itália . 
 Ele acredita que, além do título, vai deixar ao futebol brasileiro outra herança, uma lição . 
 Já o atacante Samaras, um dos melhores jogadores da Grécia, disse que o time grego sabe que não é fácil jogar contra o Brasil . 
 «É sempre difícil . 
 Pensar em vencer todos nós pensamos, mas ganhar na casa deles, com a torcida a favor, é uma tarefa dura», afirmou o jogador, que ficou impressionado com o público . 
 «Nunca vi nada parecido na minha vida», afirmou Samaras . 
 O presidente do PMDB, Luiz Henrique (SC), afirmou que é cedo para considerar Quércia o candidato inevitável . 
 Segundo Luiz Henrique, só depois da reunião do diretório, o partido poderá saber se há outros nomes na disputa . 
 «Não se pode dizer ainda se alguém já desistiu de concorrer», afirmou Luiz Henrique . 
 O diretório se reúne na próxima quarta-feira para reafirmar as eleições prévias . 
 Os 250 mil filiados do partido deverão escolher o candidato do PMDB à Presidência . 
 Para Quércia, o ex-presidente José Sarney (PMDB-AP) não está na disputa . 
 De acordo com quercistas, Sarney teria telefonado na segunda-feira passada para Quércia afirmando que não concorre nas prévias . 
 Quércia acreditou e espera nova conversa com Sarney . 
 A contribuição que se espera da América Latina, considerada território do dólar (pelo menos em termos financeiros e geopolíticos), é fazer um movimento contrário ao da década de 80 . 
 Uma vez regularizada a situação da «dívida velha», cabe agora produzir déficits crescentes com os EUA, de modo que o superávit americano seja suficiente para cobrir o déficit com o seu principal credor da Ásia . 
 A situação ficou totalmente favorável ao time de Telê Santana quando o meia Juari cometeu falta por trás em Caio . 
 O árbitro Roberto Peraci o expulsou . 
 Em plena vantagem, o São Paulo marcou o quinto gol, com Gilmar, aos 32min . 
 A vitória, porém, não agradou Telê Santana . 
 As lojas de Meeks venderam 1 milhão de pizzas no ano passado . 
 Ele fez a entrega de seis delas vestindo o uniforme dos entregadores . 
 Dinheiro também entra no item «respeito ao funcionário» . 
 Se uma loja vai bem, por exemplo, todos vão uniformizados a um shopping . 
 Diplomatas da ONU acham sua missão difícil . 
 É tido como certo que os bandos guerrilheiros somalis em luta pelo poder vão testar a força dos militares da ONU sem o apoio dos EUA . 
 No auge da «Operação Restaurar a Esperança», os EUA tiveram 28.150 soldados na Somália . 
 O que parecia ser um passeio pela praia causou às forças americanas 44 mortos, 177 feridos e uma das mais humilhantes derrotas da história, em 3 de outubro de 1993, em batalha nas ruas de Mogadício contra guerrilheiros de Mohamed Farrah Eidid . 
  (CELS)  
 «Saio de casa sem dizer onde vou . 
 Se na volta me perguntarem onde eu estava, digo que fui ao clube ou ao Parque do Ibirapuera», diz . 
 «Se meu pai soubesse que eu vou aos jogos ele ficaria no meu pé . 
 Quando eu pedia para ir ao estádio ele dizia: 'Não vou nem responder', por causa da violência», conta . 
  Aplicações financeiras  
 A proposta da Receita Federal, de manutenção das atuais regras de tributação das aplicações financeiras, já é consenso na equipe econômica e também será anunciada nos próximos dias . 
 Segundo Aristófanes Fontoura de Holanda, coordenador de tributação da Receita, a proposta apresentada pelo órgão ao ministro Ricupero é de fazer apenas ajustes em função da extinção da Ufir diária a partir de 1º de setembro . 
 Há ainda trabalhos sobre educação ambiental e sobre simulação da realidade usando computadores . 
 O simpósio vai até sexta-feira . 
 As inscrições custam US$ 120 para profissionais e US$ 50 para estudantes . 
 Os organizadores esperam cerca de 200 participantes . 
  PARA SABER MAIS  
 Simpósio Multimídia para Arquitetura e Urbanismo: tel. (011) 818-4801 
 Na verdade, Jairo dos Santos é um dos maiores estudiosos do futebol no país . 
 Ele segue «espionando» outras equipes para a CBF e vai à Copa dos EUA . 
 Capitão de mar-e-guerra, na reserva há três anos, sua formação inclui cursos de engenharia, educação física e de técnico da Federação Inglesa de Futebol . 
 Ainda no último sábado, quando foi anunciado corte de Mozer da seleção brasileira, Toledo telefonou para o médico do Benfica de Lisboa (time em que o jogador atua), Bernardo Paes de Vasconcelos, detalhando o caso . 
 «Toda a questão do joelho se resume em manter-se o tônus adequado, obtido pela fisioterapia, o joelho não incha e não há necessidade de medicamento.» 
 Além de Vicentinho, também participaram da visita representantes da Força Sindical e o vice-presidente da Fiesp, Paulo Figueiredo . 
 A visita durou uma hora e o presidente da CUT aproveitou para doar sangue . 
 É a segunda vez em 94 que Vicentinho faz doação . 
 «É sempre bom que sindicalistas, empresários, esportistas, enfim, todos os que têm projeção em seu meio doem sangue porque isso estimula o cidadão comum a doar também», disse José Luiz Portella, 42, diretor da fundação . 
 O primeiro colocado, Ronaldo Caiado (PFL) tem 14% . 
 «A diferença não é tão grande e no meio há outros quatro candidatos embolados», disse ele . 
 Nos grandes centros (Goiânia e Anápolis), Carvalho aparece como o melhor colocado, com 19% . 
 Sua vantagem cai quando vai para o interior, mas acha que uma nova pesquisa, feita depois da caravana de Lula, vai mudar esse patamar . 
 As novas bandas seriam superiores porque seus integrantes vêm do heavy metal, estilo mais técnico . 
 «Era tudo cabeludo», revela João . 
 «São ex-metaleiros que encheram o saco e descobriram que hardcore é muito mais divertido» . 
 A volta do hardcore começou no ano passado . 
 O grupo IHZ, de Santos, lançou um compacto . 
 Safari Hamburguers, também de Santos, chegou ao LP no selo Cogumelo, reduto tradicional de metal . 
 Compactos de Curitiba, coletâneas da Bahia e demos de Brasília e Rio mostram que o estilo não rola só em São Paulo . 
 Ainda neste semestre, o selo Tinitus lança o álbum do grupo carioca Anarchy Solid Sound, e João Gordo produz Ação Direta, do ABC . 
  (MP)  
  Homem que atirou na Casa Branca queria matar Clinton, diz ex-colega  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Francisco Martin Duran, o homem que atirou contra a Casa Branca no sábado passado, foi considerado são para ser julgado e pode ser indiciado por tentativa de homicídio contra o presidente dos Estados Unidos . 
 A juíza federal Deborah Robinson recusou o argumento da defesa de que os disparos foram feitos contra um edifício, não contra pessoas, e decidiu manter Duran preso sem direito a fiança . 
 Programa: O que você espera de um mero programa de computador? 
 A inteligência artificial foi planejada para cuidar da área de saúde mental humana . 
 Programas de computadores agora oferecem a oportunidade de sondar sua mente, não em um caro divã de couro, mas na privacidade de sua casa ou no escritório . 
 Um selo com três faixas coloridas de azul, vermelho e verde indica a procedência, a safra e a qualidade das uvas empregadas . 
 Mas o país também produz bons «brandies» e vinhos do tipo porto . 
 Folha -- Há alguma influência do muralismo mexicano? 
 Dias -- Não, combati o muralismo mexicano porque era muito didático, queria fazer arte social e eu era contra a arte social . 
 Não existe arte social, só arte . 
 Engajamento em arte não tem sentido . 
 «Como Se Faz» mostra clips que documentam o processo de fabricação de vários produtos . 
 O quadro «Mãos Pintadas» mostra mãos imitando animais . 
 A personagem Caipora introduz «Histórias dos Curumins», que adapta lendas indígenas . 
 No quadro «Pintor», os artistas Rui Amaral e Jejo Cornelsem pintam quadros que vão aparecendo no vídeo em câmera rápida . 
  Falta de troco provoca filas em caixas de supermercados  
  Comerciantes já fazem devoluções em cruzeiros reais  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 A falta de moedas continua dificultando o dia-a-dia do consumidor . 
 Nos supermercados, a escassez de troco provoca filas de até oito metros nos caixas . 
 As filas ocorrem, por exemplo, no Supermercado Gerações, de Osasco (SP) . 
 «Falta moeda desde segunda-feira», diz Delbio Camargo Teruel, proprietário . 
 É também -- e simplesmente -- saber fazer um time jogar . 
 Casagrande, no «Cartão Verde», marcou mais dois gols na noite de domingo, depois dos dois no Morumbi, à tarde . 
 Em Hong Kong, território britânico que passará à soberania chinesa em 1997, 50 estudantes enfrentaram a polícia para protestar diante da sede da agência «Xinhua», que funciona como embaixada chinesa na colônia . 
 Em junho de 1989, mais de 1 milhão de pessoas saíram à ruas de Hong Kong para protestar contra o massacre . 
 O movimento em Tiananmen, principal praça de Pequim, começou em 17 de abril, dois dias após a morte do ex-secretário-geral do Partido Comunista Hu Yaobang, que os estudantes viam como um aliado . 
 A chacina ocorreu 48 dias depois do início dos protestos . 
 Sabe-se que a equipe econômica, mais especificamente os técnicos do Banco Central, estão trabalhando em cima de um plano de política monetária formulado ainda à época de Paulo Haddad . 
 Este plano prevê limitações quantitativas a todos os agregados monetários da economia e um consequente contingenciamento de crédito . 
 «Kassy», S.P. 
  Querida neovitoriana,  
 Foi superlegal, começou na rua e acabou no chão e você ainda reclama? 
 O que você esperava que acontecesse? 
 Que a Filarmônica de Berlim baixasse no meio da sala para dar um concerto só para vocês? 
 Que o Paul Bocuse escancarasse a porta da cozinha e dissesse: `O jantar à luz de velas está servido'? 
 Virginidade é como bolha de sabão, minha filha: um peteleco e já era . 
 O presidente da Fiesp, Carlos Eduardo Moreira Ferreira, disse ontem que a manutenção por um período muito longo da politica monetária austera (juros altos), para controlar um esperado aumento de demanda, comprometerá a saúde financeira das empresas, pressionará os custos e provocará efeitos recessivos . 
 Além do encontro com representantes do governo, os líderes empresariais encontram-se também os os presidentes da Câmara dos Deputados e do Senado Federal para fazer pressão pela revisão constitucional . 
  'Carne Crua' é exemplo de rock'n'roll  
  Da Reportagem Local  
 Barão Vermelho é uma das maiores bandas do rock brasileiro . 
 «Carne Crua» pode não ser seu melhor disco («Maior Abandonado» e «Carnaval» são clássicos), mas é uma prova disto . 
 A maturidade que 13 anos de estrada conferem à banda está claramente representada em canções como «Meus Bons Amigos» e «Daqui Por Diante» . 
 A proprietária de um restaurante atingido, Tereza Santeli, disse que não tem idéia do que provocou o fogo . 
 Não havia ninguém no restaurante no momento . 
 Tereza estima o prejuízo em US$ 100 mil . 
 A carga foi descarregada em Diadema, por volta das 19h, em um depósito localizado em uma travessa da rua Indiana, no bairro Eldorado . 
 Após ouvir dos ladrões que seria morto por saber o endereço do depósito, o motorista aproveitou um descuido dos assaltantes e fugiu com a carreta . 
 «Os dois que estavam comigo foram conversar com os outros do Passat . 
 Aproveitei e fugi.» 
 A carreta foi perseguida pelos ladrões, que dispararam várias vezes . 
 Em São Bernardo, em uma tentativa de despistar o Passat, Silva entrou na contramão na avenida Robert Kennedy e trafegou na pista errada por mais de um quilômetro antes de bater contra a Caravan . 
 Deruchete morreu a caminho do hospital Assunção . 
 O maior índice de uso da capacidade industrial em julho foi registrado pelas indústrias de São Paulo (70%) . 
 Na comparação com o mesmo mês do ano anterior (66%), o desempenho cresceu 6% . 
 Recife e Curitiba foram as regiões que mostraram os maiores aumentos no uso da capacidade de produção (3%) . 
 Em Belo Horizonte, foi apurada queda de 2,8% . 
 Para Maguy, dança, teatro e música são elementos fundamentais, que se completam . 
 «No cotidiano de culturas primitivas aparecem completamente associados.» 
 A atração seguinte do 4º Festival Internacional de Artes Cênicas é o Stalker Stilt Theatre, da Austrália, que estréia amanhã às 18 horas, no Páteo do Colégio . 
 Com seis atores representando o tempo todo sobre pernas de pau, o Stalker apresentará «Toycart», sua mais recente criação . 
  Contusões  
 Sacchi enfrenta muitos problemas para executar seus planos . 
 Há vários jogadores contundidos . 
 Signori sente dores na perna direita e ainda não está confirmado para a próxima partida . 
  Febre  
 Quem deu bem a idéia das proporções da ilusão no Brasil foi a CNN, ontem mesmo . 
 Longamente, a rede americana falou da «alta expectativa» dos brasileiros, que foram tomados pelo que chamou de febre da Copa do Mundo . 
 É bem uma febre o que a CNN descreveu e mostrou, em imagens . 
 Por toda parte, as ruas surgiram cobertas por bandeiras ou pintadas de verde e amarelo . 
 Passistas, estudantes, «até os cachorros», todos vestidos de verde e amarelo . 
 Quando o ladrão saiu com o carro, Kelmy entrou em pânico e começou a gritar . 
 O assaltante ainda dirigiu por cerca de cem metros . 
 Ele parou o Gol e pegou a bolsa em que Martins carregava dinheiro, uma máquina fotográfica, um revólver calibre 32 e documentos pessoais e do carro . 
 Ele acha que a Itália não passará de um empate com a Irlanda no dia 18, embora para ele a tradição dos italianos em Copas (três vezes campeões) vá ajudá-los . 
 Para o técnico Parreira, a Nigéria perderá para a Bulgária, no dia 21 . 
 Foram os primeiros a sobrepujar a arte com a força . 
 Hoje em dia, porém, representam outro tipo de tênis-arte, que não consegue sacar a 200 km/h . 
 Os dois deviam se suceder, mas a longevidade de Connors fez com que se enfrentassem até 1991 em partidas oficiais . 
 Outra causa, segundo a Fenabrave, seria o consórcio, que se transformou numa «porta aberta» . 
 Isso porque os lances para populares ocupavam todo um grupo, justifica o relatório . 
 Este problema, entretanto, já foi eliminado com a decisão tomada pelo Banco Central, na última quinta-feira, de suspender os lances nos consórcios . 
  DÓLARES A MAIS 1  
 Os cerca de 4.200 habitantes de Madison (Iowa) estão em festa . 
 A versão cinematográfica do livro «Bridges of Madison County» (As Pontes de Madison), de Robert James Waller, será feita na própria cidade . 
 As filmagens serão entre agosto ou setembro . 
  PROGRAMA DE GOVERNO  
 «Meu programa de governo é formado por dez metas, inspiradas nos dez mandamentos.» 
 Assis Moraes Sousa, o Mão Santa, governador eleito do Piauí, ontem na Folha . 
 Temos que considerar as causas do que aconteceu . 
 Há um clima de violência generalizada, agravado pela permissividade moral, sem freio que gera o descaso pela pessoa humana . 
 Aumentou o uso da violência contra o nascituro e a criança . 
 Multiplicam-se os furtos, sequestros, abusos sexuais e crimes passionais . 
 A prática política, ligada a interesses pessoais e corporativos, faz crescer a desesperança . 
 Que pensar da insensibilidade dos congressistas que votaram pelo aumento de seus vencimentos? 
 Para evitar a desorganização social, temos todos que reforçar os valores da convivência pacífica, o respeito às leis e às instituições que devem garantir a democracia no Brasil . 
 Mesmo assim, é importante reconhecer que o Ministério da Fazenda tem outro motivo para comemorar: o Supremo Tribunal Federal negou liminar contra a Medida Provisória 409, que fixa o salário máximo do servidor federal em 90% dos vencimentos dos ministros de Estado . 
 As dificuldades a serem enfrentadas na estabilização do país não são pequenas . 
 No entanto, a perspectiva de aprovação de um Orçamento equilibrado é condição necessária para os embates que ainda serão travados . 
 Se confirmada, aumentarão as chances de um ataque direto à inflação . 
  Comemoração engajada  
 O PT torce para que os estudantes façam muito barulho no dia 29 para marcar os dois anos do afastamento de Collor . 
 A idéia dos petistas é utilizar slogans do tipo «Não deixe que eles voltem» para atingir FHC e sua aliança . 
  Últimas esperanças  
 O PT está apostando tudo no showmício do Vale do Anhangabaú, amanhã . 
 Os militantes estão divulgando o evento nos bairros da periferia de São Paulo . 
 Antes de Lula falar, devem cantar Chico Buarque e Marisa Monte . 
 «No exterior eu uso porque todo mundo usa e você se sente compelido . 
 Aqui eu só uso em estradas ou na Marginal.» 
  Ricardo Tena, 42, empresário, parado por policiais ontem no Ibirapuera em seu Mercedez conversível sem cinto  
 «Não podemos nos esquecer que moramos em um país o tropical . 
 No calor usar cinto é horrível.» 
 «Só os deixarei entrar se me derem a resposta exata.» 
 Intrigados, os discípulos ficaram debaixo do aguaceiro, sem saber como agradar o mestre . 
 Tremiam de frio, mas não conseguiam a resposta exata . 
 Finalmente, depois de quase duas horas na chuva, um dos discípulos disse: 
 Com isso, haveria perda das reservas em dólar do BC, que atingem hoje US$ 36 bilhões . 
 Outra alternativa seria o BC arbitrar limites máximo e mínimo para a variação cambial . 
  Crise nunca mais  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Ontem falei de uma crise individual . 
 Para ficar no assunto, relembro hoje como era uma crise institucional em outros tempos . 
 Podiam ser outros os nomes e horários, mas o esquema era este: 
 15h O ministro da Guerra manda prender o general Osvino . 
 O general Osvino manda prender o general Kruel . 
 Os líderes sindicais hipotecam solariedade a ambos . 
 O presidente da República nega que esteja disposto a renunciar . 
 A Marinha entra em prontidão e o governador do Rio diz que vai resistir . 
 Matéria do «Los Angeles Times» sobre os novos talentos do futebol, traz texto sobre o atacante Ronaldo, do Cruzeiro, ilustrado com foto do goleiro Ronaldo, do Corinthians . 
  Mauricio Stycer  
 Almeida Prado é um dos mais importantes estudiosos do teatro no Brasil e autor de livros como de «Teatro de Anchieta a Alencar» (editora Perspectiva) e «O Teatro Brasileiro de Procópio Ferreira a Cacilda Becker» (Cia. das Letras) . 
 Segundo Tozzi, a escolha do local para a área esportiva foi determinada pela vizinhança residencial . 
 Os moradores da favela do Ceasa, que estão do lado oposto do parque, não serão beneficiados porque vivem perto da avenida Queiroz Filho, com tráfego intenso e prédios comerciais . 
 De novo, só conseguiu uma tímida contratação o zagueiro Paulo Paiva, revelação do Bangu, mas ainda desconhecido . 
 O Botafogo (décimo sétimo no Brasileiro passado) recorreu aos veteranos Mauricinho ponta-direita campeão mundial de juniores em 1983 e Juninho, meia que jogou pelo clube no início da década . 
 O compositor Diogo Ramos concorda . 
 «Eu gosto de Djavan, Caetano e Led Zeppelin, mas não cultuo o passado . 
 Acho legal conhecer as coisas antigas para poder fazer coisas diferentes», diz . 
 Diogo forma uma dupla com a parceira Lia Assunção e se apresenta em bares . 
 O repertório? 
 Só antigos sucessos da MPB . 
  Vendas internas aumentam 128% em junho  
 O bom desempenho do mercado agrícola nas duas últimas safras continua puxando as vendas de máquinas como tratores e colheitadeiras . 
 As vendas de máquinas agrícolas alcançaram 4.509 unidades em junho, 128,19% e 150% acima dos resultados de iguais meses de 93 e 92, respectivamente . 
 Os dados são da Anfavea (Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores) . 
 No acumulado do primeiro semestre, foram comercializadas 20,7 mil unidades, com aumento de 99,73% sobre o mesmo período de 93 . 
 As vendas de tratores de rodas subiram 122,19% no semestre . 
 O ônibus da Fioravante também bateu em dois bares (nº 454 e 448) da rua Carlos de Souza Nazareth . 
 Ilza Alves Pacheco, 40, Maria Aparecida Jacomini, 34, Daniel Marcelino Vieira, 40, Renildo Vieira de Souza, 22, e Mauro Oliveira da Silva, 23, ficaram feridos . 
 O motorista Orlando Camargo, 37, da Auto Viação Fioravante, morreu atropelado pelo ônibus que conduzia, placas BMU 8467/SP, após ter sido lançado da cabina . 
  OFEREÇA MAIS OPÇÕES  
 O menor nicho de mercado é composto de um indivíduo . 
 No futuro, as organizações terão de se adaptar à tendência de dar opções aos clientes para que escolham características que gostariam de ter nos produtos/serviços que adquirem . 
 Já são muitas as opçoes padronizadas ternos de vários tipos e tecidos, imóveis onde o comprador seleciona o estilo, o tamanho e a disposição dos cômodos; cosméticos de acordo com a cor da pele, tipo do cabelo e a cor dos olhos, e lanchonetes onde o cliente prepara seu sanduíche . 
 O negócio é personalizar . 
  Blue chip  
 O mercado está estranhando o silêncio da Antarctica . 
 Com tantas boas notícias para dar como os números da Nielsen e os lucros de 93, a empresa está na muda . 
  Local  
  Estádio Décio Vita, em Americana  
  Renda  
  não foi divulgada  
  Juiz  
  Valter Francisco dos Santos  
  Cartão vermelho  
  Ney e Paulo César  
  Gols  
 Aritana aos 12min, Caio aos 19min e Souza aos 41min do 1º tempo . 
 Cristóvão aos 19min do 2º tempo 
  Democracia racial  
 Há dois meses o governador do Rio Grande do Sul, Alceu Collares, desembarcou em Brasília para uma série de encontros com autoridades federais . 
 Como sempre, foi bem recebido . 
 O espírito brincalhão de Collares lhe garante estas portas abertas . 
 Descontraído, é capaz de chegar a uma repartição pública e mandar anunciar: 
 Diga a seu chefe que o negrão do Rio Grande chegou . 
 Para a hora da partida, a previsão era de 34 graus dentro do estádio . 
 Outro fato incomum para o verão deste ano era a umidade, mais alta que nas últimas semanas . 
 O serviço de meteorologia previa tempestades de verão fortes para o fim do dia ontem . 
  (NR)  
  Leitura dinâmica  
 A Companhia Vale do Rio Doce está distribuindo seu relatório anual de 1993 bilíngue e em disquete . 
 O sistema permite a impressão e a maior circulação dos dados das demonstrações contábeis . 
 Nos terminais rodoviários, as cidades mais procuradas continuavam a ser as do Litoral Norte do Estado e as do Litoral Sul do Rio . 
 No terminal do Jabaquara, com linhas de ônibus entre a capital e as cidades da Baixada Santista e do Litoral Sul, a procura por passagens ainda era pequena ontem, mas deve se intensificar muito a partir de hoje . 
 Nos aeroportos, a maioria dos vôos previstos para hoje para as capitais do Nordeste e do Sul tinha listas de espera . 
 No Rio, Marcello Alencar (PSDB) tem oito pontos percentuais de vantagem sobre Anthony Garotinho (PDT) 47% a 39% das intenções de voto . 
 A maior transferência de votos no Estado está se dando entre os eleitores do candidato derrotado do PSD, general Newton Cruz: 70% deles declaram apoio a Alencar . 
 Boris Fausto sustenta que, ao contrário do que se pensa, a história do Brasil está cheia de pequenas, mas decisivas, mudanças . 
 Assim, aposta todas as suas fichas na expectativa de que isso ocorra no futuro próximo . 
 Não se trata de uma aposta no escuro, mas de confiança no taco do amigo e ex-colega no Cebrap (Centro Brasileiro de Análise e Planejamento), Fernando Henrique Cardoso . 
 Folha A idéia de um livro que percorra 500 anos de história do Brasil rompe com o modelo uspiano de estudos monográficos . 
 O senhor acha que chegou a fase dos grandes panoramas? 
 No gol, estará Oscar Córdoba, o sucessor do polêmico René Higuita . 
 O goleiro colombiano na Copa de 90 esteve na cadeia, por ter negociado o resgate no sequestro de uma menina, o que é proibido na Colômbia . 
 Na defesa, Luis Carlos Perea é o destaque . 
 No meio, o lento Carlos Valderrama e o veloz Rincón se complementam . 
 As bases eleitorais dos dois candidatos se refletem claramente na pesquisa . 
 Garotinho, ex-prefeito de Campos (norte do Estado), tem seu melhor resultado no interior, onde alcança 42% das intenções de voto . 
 Um fenômeno raro em candidatos do brizolismo, que, por tradição, era fraco fora do Grande Rio . 
 Já o ex-prefeito do Rio Marcello Alencar tem a preferência de 40% do eleitorado da capital, mas não passa de 22% no interior . 
 Foram ouvidos 2.347 eleitores em 34 municípios fluminenses . 
 Informações podem ser obtidas pelo telefone 948-1677, ramais 259 e 322 . 
 Quem preferir pode ir pessoalmente até a Universidade São Judas Tadeu, na rua Taquari, 546 . 
 O Caam é reconhecido pela Divisão Regional de Ensino da capital e está habilitado para expedir certificados de conclusão dos cursos . 
  Rodapé  
 Como sabe que não está no páreo para levar mesmo, Flávio Rocha decidiu brigar com alguém do seu tamanho . 
 E vem se divertindo à beça depois que descobriu forma que considera muito apropriada para se referir a seu colega de retranca, Esperidião Amin . 
 Folha -- O Lula tem hoje uma base eleitoral superior à do PT . 
 Se ele chegar à Presidência, quem governa, ele ou o partido? 
 O Lula corre o risco de se transformar num novo salavador da pátria, reeditando o velho messianismo conhecido da política brasileira? 
 Weffort -- Quem governa não é nem o partido nem o Lula . 
 É o governo de alianças que o Lula irá presidir . 
 Mesmo admitindo que não se consiga alianças para a eleição, é claro que é preciso construir alianças para o governo . 
 Em relação ao messianismo, acho que este risco não existe . 
 O Lula é uma liderança carismática que vem trabalhando há anos pela construção de instituições . 
 Isso vai contra a rota do messianismo . 
 Lula se encontrou com os dois pré-candidatos tucanos ao governo da Bahia, os deputados Waldir Pires e Jutahy Magalhães Júnior, representantes da «ala esquerda» do PSDB . 
 Eles disseram que não acatarão a provável aliança PFL-PSDB, mas que têm esperanças de vetá-la na convenção do PSDB . 
 Lula manteve as críticas ao plano econômico e ao ministro da Fazenda . 
 Segundo ele, o ministro «fala duro na TV contra os oligopólios, mas, nas reuniões com os empresários, sua conversa é mansa . 
 »Quero ver ele falar grosso com Antônio Ermírio de Moraes« . 
 »O Lula está ficando igualzinho a todos os políticos . 
 Na dúvida ele ataca", afirmou FHC . 
  (Tales Faria e Denise Madueño)  
  Na moda  
 Na sua ida às compras ontem, no DF, Ricupero exibia, orgulhoso, um porta-níqueis de grife . 
  Língua afiada  
 Um assessor do Ministério da Fazenda festejava ontem, em Brasília, a atitude de Maluf, que aumentou as passagens de ônibus na cidade de São Paulo: 
 «Ele, que é tão esperto, deu este mote para a gente . 
 Vai apanhar duro» . 
 Chavez perdeu uma invencibilidade de 14 anos e 90 lutas, após ser derrotado, por pontos (após doze roundes), por Randall em 29 de janeiro último . 
 Chavez tem 89 vitórias (77 nocautes), uma derrota e um empate . 
 Randall, 49 lutas (39 nocautes), duas derrotas e um empate . 
  Bertolucci fará novo filme na região Toscana  
  Das agências internacionais  
 O cineasta italiano Bernado Bertolucci, de «O Pequeno Buda», filmará este ano «Dancing by Myself» na região italiana da Toscana . 
 Há mais de dez anos, o cineasta não trabalhava em seu país . 
 Sua mulher, a diretora inglesa Clare Peolple, também está trabalhando . 
 Filma `Rough Magic" na Guatemala e no México, com Bridget Fonda no elenco . 
 Na sua opinião, os números divulgados ontem pelo Datafolha «dificilmente demonstram com exatidão o resultado nas urnas» . 
 Durante esta semana, o PT vai apostar no discurso da emoção para reverter o quadro desfavorável a Lula . 
 Madonna, quando no Brasil, adorou dois discos: 
 «João», de João Gilberto, e «Valsa Brasileira» . 
 O que você acha dela? 
 Bárbara! 
 Se eu não fosse a Zizi, queria ser ela . 
 (risos) Tenho o maior respeito, porque ela não tem talento, mas tem uma vocação fantástica . 
 Acho genial ela ter ouvido meu disco, como acho genial que o Zé Mané das Couves ouça e goste . 
 Um jantar quarta-feira festeja os cem anos da Associação Comercial . 
 O Buffet França que se cuide . 
 O problema é que a suíte presidencial com o nome do dono o hotel só tem uma . 
 E esta ficou para o presidente eleito, FHC . 
 FHC saiu do hotel ontem de manhã, antes que Itamar Franco chegasse . 
 Mas a suíte preparada para o atual presidente era outra a imperial . 
 Em caso de pane, ele liga para a central de atendimento, comunicando o número, seu nome, número do chassis do carro e o local onde se encontra . 
 As marcas importadas também entram na «guerra das vantagens» com as montadoras nacionais (leia texto abaixo) . 
 A maneira de conseguir qualidade a um preço competitivo é usar os recursos que há em matéria de produtividade . 
 Ou seja, ter a mesma qualidade de serviço com menos funcionários e menos níveis hierárquicos . 
 No Brasil, o preço das diárias é baixo . 
 O Rio de Janeiro tem preços médios; São Paulo, diárias similares às do exterior . 
 O Nordeste hoje tem preços muito baixos, comparáveis aos de países turisticamente sinistrados, como o Egito . 
  Funcionários da Unicamp param  
  Das Regionais  
 Os funcionários da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) decidiram em assembléia entrar em greve ontem . 
 A categoria reivindica reposições salariais e engrossa a greve dos professores, iniciada na semana passada . 
  O amor está na raiz dos milagres  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Li certa vez no jornal sobre uma criança, em Brasília, que foi brutalmente espancada pelos pais . 
 Como resultado, perdeu os movimentos do corpo e ficou sem fala . 
 Internada no Hospital de Base, a criança foi cuidada por uma enfermeira que lhe dizia diariamente: «eu te amo» . 
 Em um semáforo na zona leste de São Paulo, Sousa subiu no estribo do caminhão, quebrou o vidro e tentou render o motorista, que conseguiu fugir . 
 Os ladrões o alcançaram na estação ferroviária de Capuava . 
 Como não sabiam dirigir o caminhão, levaram Santos com eles . 
 Outro espetáculo, «ARN 2», usa técnicas de circo, dança e música para contar pequenas histórias sobre o dia-a-dia das pessoas . 
 Em alguns quadros, os artistas da Intrépida Trupe dão banho de talco e confetes na platéia . 
 Um policial prende dois espectadores e os leva algemados ao palco, para serem revistados . 
  'Bactéria assassina' inquieta americanos  
  Anúncio de casos nos EUA cria onda de telefonemas a hospitais, mas médicos dizem não haver razão para alarme  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Sete casos nos últimos três dias de infecção por bactéria que destrói a pele dos pacientes com grande velocidade tem provocado ondas de telefonemas a hospitais e centros de pesquisa dos EUA . 
 Apesar do sensacionalismo com que tem sido noticiada, a bactéria que «come tecidos» não é nova nem desconhecida dos médicos . 
 "Diego, agora não servem os conselhos . 
 Creio que o que tens de fazer é buscar o apoio de tua família e se manter tranquilo, ajudado também por teus bons amigos . 
 Eu me recordo muito de você e de todas as coisas que vivemos juntos com Careca e os demais companheiros do Napoli . 
 Por isso, quero que saibas que me coloco à tua inteira disposição . 
 Apenas na sua sexta aparição, a seleção búlgara não passa da vigésima-quarta colocação . 
 Enquanto a Alemanha já ganhou 47 jogos em 70, em 20 partidas a Bulgária se arrastou por 17 até conseguir o seu sucesso inaugural, diante da precária equipe da Grécia, na Copa dos EUA . 
 Apesar de não crer numa vitória de Fernando Henrique sobre Lula no primeiro turno na Bahia, ACM acha que o quadro será revertido no segundo turno . 
 Em conversa ontem com o ministro-chefe da Casa Civil, Henrique Hargreaves, no Palácio do Planalto, o ex-governador disse que, no primeiro turno, sua preocupação é apenas diminuir a vantagem de Lula . 
 «Vou reduzir muito essa diferença», disse . 
 Não foi o que apurou pesquisa realizada por Toledo & Associados poucos dias depois da última eleição . 
 Dos eleitores entrevistados, 62% declararam que teriam votado mesmo que o voto não fosse obrigatório . 
 Nos três eventos, Lula fez apelos para que a militância se engaje na campanha . 
 O candidato do PT procurou reduzir a importância das pesquisas eleitorais . 
  (Eumano Silva)  
  A rua e a demagogia  
  HANNA GARIB  
 Todos ficamos preocupados quando as pesquisas de opinião pública revelam o baixo nível de credibilidade da classe política brasileira . 
 Porém, é preciso reconhecer que há motivos para esse descrédito . 
 Além do absenteísmo nas casas legislativas, das tramóias no orçamento, da defesa de interesses corporativos e pessoais, alguns políticos chegam ao paroxismo do cinismo e da má-fe, negando hoje o que afirmaram ontem, atacando leis por eles próprios votadas e aprovadas . 
 O Corpo de Bombeiros vê como reduzida a possibilidade de existir mais do que dois corpos nas ruínas do mercado, que começou a ser demolido ontem . 
 Os bombeiros fizeram buscas durante a madrugada e nada encontraram, o que reduziu a previsão de pelo menos dez mortos . 
  Na política, 'ressuscitou' quatro vezes  
  De Washington  
 Nenhum homem público nos EUA foi considerado morto para a política tantas vezes quanto Nixon: pelo menos quatro . 
 Ressuscitou em todas elas . 
 Na eleição presidencial de 1952, o jornal «The New York Post» publicou documentos comprovando a existência de um caixa dois na campanha de Nixon . 
 Mas-- tentei argumentar . 
 -- Está linda . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Catracas do desemprego  
 Vem crescendo em todo o mundo a preocupação com uma tendência internacional de agravamento do problema do desemprego . 
 As perspectivas nos países desenvolvidos, de fato, são de que o contingente de desocupados deve continuar a aumentar mesmo no caso de crescimento econômico . 
 Isso se deve em boa parte aos sucessivos avanços tecnológicos e às mudanças na gestão administrativa à maior produtividade, enfim . 
 Note-se ainda que essa tendência, se se encontra muito mais adiantada no setor privado, alcança também o setor público dos diversos países . 
 Os crescentes desequilíbrios financeiros de vários governos resultaram numa pressão por maior austeridade e eficiência que se vem manifestando da França aos Estados Unidos e (ainda que de forma incipiente) ao Brasil . 
 Esse movimento, porém, tem como contrapartida e este é talvez o maior dilema deste final de século o aumento do desemprego estrutural, com todos os custos sociais e econômicos que isso representa . 
 Sobre fotos de jornais mostrando soldados armados revistando crianças, Alencar afirmou que «não se sabe em que grau de emoção ou circunstância está sendo feita a revista» . 
 O governador eleito reiterou que vai pedir ao presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso (PSDB), a manutenção da ação militar no Rio, previstas até 30 de dezembro . 
 Por que às vezes as pernas e braços dormem? 
  Eduardo Ataíde Avelino, 18, Montes Claros, MG  
 Gilberto Xavier, do Instituto de Biociências da USP, responde: 
 Para Neide de Oliveira, meteorologista do Inmet, há também a possibilidade de nevar na fronteira entre os Estados de Santa Catarina e Rio Grande do Sul . 
 O dia de ontem no Rio Grande do Sul foi de muito frio e chuva em algumas regiões . 
  Nova TV da Sony facilita conexões com entradas extras  
  DANIEL SERRANO  
  Especial para o TV Folha  
 A Sony está lançando no mercado brasileiro um novo modelo de televisor com 21 polegadas de tela . 
 É o KV-2159, que vem dotado de controle remoto . 
 Entre suas principais características, o novo televisor tem um cinescópio de tela plana . 
 O recurso oferece maior visibilidade, principalmente nas laterais da tela da TV . 
 Por fim, o conto que dá título ao livro é uma narrativa tensa e fragmentada sobre o amor ciumento de um jovem por uma moça com passado misterioso . 
 Há suspense, imaginação e toda uma terrível violência apenas sugerida . 
 Sobre o surpreendente desfecho, basta dizer que confirma a tese de Cortázar de que, se o romance pode vencer o leitor por pontos, o conto tem de vencê-lo por nocaute . 
  Livro: As Armas Secretas  
  Autor: Julio Cortázar  
  Tradução: Eric Nepomuceno  
  Editora: José Olympio (estande 46)  
  Nº de páginas: 167  
  Preço: R$ 12,70  
 Eles endossaram afirmações feitas na semana passada pelo candidato do PT ao governo de São Paulo, José Dirceu, responsabilizando a falta de comando pela apatia da militância . 
 A auxilar de escritório Nil Amorim, 23, criticou a direção da campanha . 
 Para ela, Lula deve deixar de ser «eletrônico» e adotar posições mais «firmes e naturais» . 
  QUESTÃO DE CARÁTER  
 «Não podemos ter pessoas de caráter sem definição no time.» 
 Mário Sérgio, novo técnico do Corinthians, ontem na Folha . 
  Justiça manda sequestrar bens de Genebaldo  
  Decisão acatou pedido do Ministério Público, com base no relatório final da CPI; ex-deputado pode recorrer  
  DENISE MADUEÑO  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Justiça Federal determinou o sequestro dos bens do ex-deputado Genebaldo Correia (PMDB-BA) . 
 Acusado pela CPI do Orçamento de desvio de dinheiro público, Genebaldo não chegou a ser julgado . 
 Ele renunciou ao mandato no início deste ano . 
  Fazenda fica com negociação de remédios  
 O presidente Itamar Franco transferiu o comando das negociações do governo com a indústria farmacêutica para o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
 Elas eram feitas pelo Ministério da Saúde . 
 FHC repetiu que o setor faramcêutico pratica preços abusivos . 
 Itamar está irritado com os preços e cobra medidas urgentes da Fazenda . 
 O decorador diz que seguranças vão garantir privacidade na praia de 150 metros de largura, para evitar o assédio de jornalistas . 
 «Ficaria desagradável um empresário, que saiu de gravata do Rio para passar o dia na praia, escondido da mulher, ser fotografado com o `nego' dele do lado», afirma . 
  PRECE  
 A cantora e modelo inglesa Samantha Fox, mais conhecida por seus dotes corporais (leia-se peitos) que artísticos, pretende provar que também tem coração . 
 E que ele pertence a Jesus . 
 Frequenta toda quarta-feira uma igreja evangélica em Knigthsbridge . 
  Lojas de shopping vão abrir hoje em SP  
  Da Reportagem Local  
 Os principais shopping centers de São Paulo resolveram antecipar as compras de Natal e abrem suas lojas hoje, no primeiro domingo de dezembro . 
 Até 1993, as lojas ficavam abertas apenas nos dois últimos domingos antes do Natal . 
 A liberação do funcionamento foi proposta em uma reunião entre a prefeitura e representantes de lojistas e funcionários, que firmaram um acordo . 
 Também a repressão aos produtores apressa a derrubada das matas . 
 Cada vez que a polícia localiza um plantio ou se abre uma estrada próxima do cultivo, o local é abandonado e novas áreas são abertas . 
  O jornalista AURELIANO BIANCARELLI viajou a Medellín a convite do PNUFID (Programa das Nações Unidas para a Fiscalização Internacional de Drogas)  
  Clave de sol  
 A passagem de Kathleen Battle por São Paulo acabou rendendo juros e dividendos para o compositor Paulinho Barroso . 
 Ao conhecer a soprano em un jantar no Massimo, seu filho Afonso lhe mostrou a partitura de «Para Ninar» . 
 «Se não querem ajudar-nos, então matem-nos bombardeando-nos . 
 Não podemos mais suportar essas atrocidades.» 
 Ismet Briga, prefeito da cidade bósnia de Gorazde, cercada por sérvios, hoje na Folha . 
  Marcada reunião Rabin-Arafat  
 Iasser Arafat, o presidente da OLP (Organização para a Libertação da Palestina), vai se encontrar na próxima semana em Paris com o premiê Yitzhak Rabin e o chanceler Shimon Peres, de Israel . 
 Eles vão discutir a ida de Arafat para Gaza e Jericó, territórios palestinos a que Israel deu autonomia . 
 A informação é do ministro israelense Yossi Sarid (Meio Ambiente) . 
 População -- O Instituto de Estudos Avançados da USP promove amanhã, às 15h, palestra com o tema «A Questão Populacional no Contexto Mundial» . 
 Informação pelo tel. 818-3919 . 
  Saúde  
 Audiologia -- O 9º Encontro Internacional de Audiologia será realizado em Bauru de 26 a 29 de março . 
 Informações pelo tel. As vagas são limitadas . 
 Haverá tradução do inglês . 
 (0142) 24-3177 . 
 Os novos números relativos ao êxodo populacional no Nordeste rompem com a tradição de migração constatada nas pesquisas das décadas anteriores . 
 O Ipea considera, sempre baseado nos dados do último censo, que as grandes metrópoles, como São Paulo, estão cada vez mais fechadas para os migrantes . 
  Derrota de Mats Wilander deixa torcedores frustrados  
  Das agências internacionais  
 O público ficou triste no Flinders Park de Melbourne . 
 O sueco Mats Wilander, que depois de três boas vitóris tinha se transformado no favorito dos torcedores no Aberto da Austrália, não resistiu à boa fase do norte-americano MaliVai Washington . 
 Perdeu nas oitavas-de-final por 6/7 (7/9), 6/2, 6/7 (3/7), 6/4 e 6/1, em três horas de partida . 
 Wilander, 29, número 1 do ranking Mundial entre setembro de 88 e janeiro de 90, esteve afastado do circuito por quase dois anos e resolveu voltar no segundo semestre do ano passado . 
 Depois de duas vitórias no US Open, suas outras aparições foram desastrosas, sem mostrar seu bom tênis . 
 Por isso, seu início fulminante em Melbourne é saudado como o verdadeiro retorno do grande campeão . 
 A pena máxima para o crime, prevista pelo Estatuto da Criança e do Adolescente, é de três anos de detenção . 
 O promotor espera a detenção de «Ratinho» para descobrir a identidade de «Primo» . 
 Fernandes disse que «Ratinho» já respondeu a processos por roubo e uso de entorpecentes e que havia fugido de uma unidade de detenção de adolescentes há um mês . 
 São os executivos brasileiros que detêm o mais elevado índice no quesito que determina em que extensão uma sociedade aceita que o poder em instituições seja distribuído desigualmente . 
 Os executivos norte-americanos detêm as menores taxas de «dependência», enquanto nas empresas brasileiras os superiores são «frequentemente não acessíveis» . 
 Aceita-se, além disso, que os detentores de poder tenham privilégios . 
 «Em sociedades onde esses valores são relativamente altos, existe como que uma aceitação do poder e do status», disse Ogranovitch . 
 Jorn . 
  : (...)  
 Ministro: É, ao longo desse período da troca, digamos nas duas semanas que nós estamos inicialmente contemplando . 
 Schumacher, porém, entrou na pista para bater pela segunda vez Hill . 
 Fez o tempo de 1min24s207 . 
 «Consegui me livrar bem do tráfego e e escolher a hora certa de fazer a minha volta rápida», afirmou o alemão . 
 Perto do final do treino, o tempo esquentou e ficou quase impossível melhorar os tempos anteriores . 
 Foi quando Hill tentou mais uma vez a pole . 
 Saiu da pista . 
 Aos cidadãos não resta mais do que juntar o que vai chegando . 
 Em comunicado que surgiu no dia seguinte à nomeação de Zedillo, um grupo de deputados do PRI dizia: 
 «Nos últimos dias aflorou o interesse por traduzir a justa indignação popular e a incerteza que o crime político trouxe ao nosso candidato numa justificativa para impor uma 'linha dura' e um clima excludente em nossa vida pública» . 
 Os casos bem-sucedidos de globalização de países dependentes, como Coréia do Sul, Formosa, China e Chile (exceto este nos anos recentes), se basearam no autoritarismo estatal e se mostraram pouco compatíveis com reformismo político e democracia . 
 «Golpe de timão», reformismo radical? 
 Que hipótese mais ingênua! 
 Será por acaso que, diante do relaxamento da «ordem» em que começou o ano de 1994, e com achaques a atores sociais, jornalistas e intelectuais «irresponsáveis» (como se a desordem brutal não fosse gerada dentro do próprio modelo), o regime está dando mostras de encaminhar-se para a via autoritária, suprimindo suas correntes conciliadoras? 
 Jair Pereira -- Eu fui dar uma orientação para o Henrique e o juiz-assistente (Daniel Fernandes) me empurrou . 
 Então eu reagi . 
 Folha -- Como você foi expulso? 
 Ele afirma que a empresa pretende atuar também na área de telecomunicação privada quando o mercado se estabilizar . 
  (RJ)  
 O governo só pagou R$ 270 milhões da dívida total de R$ 506 milhões, junto aos hospitais conveniados, referente ao mês de junho . 
 Os 230 hospitais particulares de Pernambuco conveniados ao SUS reduziram ontem o atendimento em 30% . 
 A estimativa é do Sindicato dos Hospitais do Estado . 
 Segundo o sindicato, a medida foi tomada em protesto contra o atraso no pagamento dos serviços . 
 A redução não afetou o atendimento de emergência . 
 A secretaria de Saúde não avaliou o movimento . 
  O caminho começa com a inquietação  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 A tradição oral listou os dez passos do caminho espiritual . 
 Os cinco primeiros são: 
 A inquietação -- A pessoa percebe que precisa mudar de vida, seja por tédio ou por sofrimento . 
 O alpinista Eliseu Frechou, 26, fundou a primeira escola de escalada em rocha do país, em São Bento do Sapucaí . 
 Ele, sua mulher Elizabeth Frechou e Bito Meyer instrutor de alpinismo e guia de montanha iniciam no próximo dia 12 uma excursão aos Estados Unidos, onde vão tentar escalar o maior «paredão» do mundo (veja texto ao lado) . 
 Um pouco mais longe, em Itatiaia, na divisa entre SP e RJ (cerca de 300 km da capital), existem outros «points» de alpinistas . 
  CONHEÇA O PAÍS DAS CHIBATADAS  
  FICHA TÉCNICA  
  Nome oficial: República de Cingapura  
  Capital: Cidade de Cingapura  
  Nacionalidade: cingapuriano  
  Línguas oficiais: inglês, malaio, mandarin e tâmil  
 Religião: Budismo, 38,3%; cristianismo, 18,7%; islamismo, 16%; taoísmo, 13,4%; hinduísmo, 13,4% . 
 População: 2,79 milhões -- chineses 77,7%, malaios 14,2% . 
  «Cola eletrônica» inviabiliza exame da Fuvest  
  LUÍS PEREZ  
  Da Reportagem Local  
 O vestibular da Fuvest vai ficar «inviável» daqui a cerca de cinco anos com a sofisticação e miniaturização dos equipamentos de transmissão de mensagens à distância, como «pager» e telefone celular . 
 A afirmação é do diretor-executivo da Fuvest, Alceu Gonçalves de Pinho, 60 . 
 «É um vestibular descentralizado e difícil controlar», diz . 
  Invejo gente que não liga para nada»  
  PERMANENTE  
 Tem medo de envelhecer? 
 «Não, porque vai acontecendo gradualmente, você vai se acostumando . 
  A natureza é sábia»  
 É consumista? 
 «Sou, mas compro só o que gosto . 
  Capitão e seis soldados da PM são condenados por matar aposentado  
  Da Reportagem Local  
 O capitão da PM Antônio José de Azevedo Lopes foi condenado a sete anos e dois meses de prisão por assassinato pelo Conselho Superior de Sentença do TJM (Tribunal de Justiça Militar) . 
 Com ele, também foram condenados a seis anos de prisão os soldados Aparecido Albuquerque e Edson da Silva . 
 A decisão encerrou no TJM um dos casos mais rumorosos de violência policial da década de 80 . 
 No dia 30 de maio de 1985, o investigador aposentado da Polícia Civil Eduardo Almeida brigou com sua mulher, Zilda Thomé de Almeida, no apartamento do casal, na rua Tapes, 67, no Cambuci (região central) . 
 Um vizinho chamou a polícia pensando que estava havendo um roubo . 
 Os policiais chegaram às 23h30 e o porteiro do prédio lhes disse que não havia nenhum assaltante no edifício . 
 O mestre japonês prevê para os próximos anos a volta de cortes de cabelo «mais suaves» e «menos radicais» do que os usados hoje . 
 Do ponto de vista das mulheres, isso significa o retorno de cortes tipo «chanel» e cortes com «mais leveza e movimento» . 
 homem-caranguejo -- homens do mangue, 'caranguejos com cérebro' . 
  virar o pirão -- dançar, cair, dar bobeira  
  da lama -- muito bom, legal, ótimo, maravilhoso  
 maré cheia -- boa festa, boa vida, dinheiro no bolso... 
  maré seca -- festa ruim, pobreza, vida sem graça, baixo astral  
  aratú -- otário, mané, pato  
  jogar a isca -- paquerar, azarar, cantar uma garota  
  maloca -- casa, apartamento  
  sururu -- confusão, tumulto, agitação  
  de andada -- sair sem rumo certo, afim de agitação  
  espumar -- sentir fome  
  estar cevado -- encharcado de cerveja, de barriga cheia  
  guajá -- o mesmo que marajá, elite, almofadinha, mauricinho, caranguejo que não suja as patas  
  RIO BRANCO  
  3  
 Ruy; Marcinho, César Xavier, Pinga e Paulo César; Ney, Cristóvão e Souza; Marcos Roberto (Alexandre); Chan (Cléber) e Aritana . 
 Técnico -- Sérgio Ramirez . 
  PORTUGUESA 1  
 Paulo César; Zé Carlos (Jackson), Wladimir, Jorginho e Zé Roberto; Baiano, Simão, Caio e Cuca; Maurício e Gláucio (Tico) . 
 Técnico -- Fito Neves . 
 A igreja estava fechada, mas o senador considerou cumprida a promessa feita . 
 «Cumpri a promessa, estou em dia com todos os santos», afirmou, já com a camisa quase inteiramente molhada pelo suor . 
 ACM estava acompanhado pelo governador eleito da Bahia Paulo Souto (PFL), pelo vice César Borges e pelo senador eleito Waldeck Ornelas (PFL) . 
 'Informação não é poder' . 
  O escritor Bruce Sterling, um dos papas do cyberpunk, fala sobre o futuro da Internet  
  Se informação fosse poder, bibliotecárias mandariam no mundo  
  CARLOS NADER  
  Especial para a Folha  
 Um dos mais conhecidos especialistas da Internet é o escritor Bruce Sterling . 
 Ele foi um dos primeiros a prever um mundo pós-Guerra Fria onde o cerne da luta pela hegemonia mundial migrava da ameaça de uma Terra coberta pela explosão de cogumelos nucleares para a disputa de um lugar ao sol, ou à sombra, dentro do território virtual . 
 Havia perdas, mas a nossa opção foi não ir a aventura . 
 Decidimos que, por categoria, por empresa, iríamos buscar nossas perdas . 
 Assim foi feito . 
 Centenas de acordos foram assinados e quando não foi possível, buscou-se a decisão dos tribunais, dentro do mais contemporâneo espírito democrático . 
 Isto também foi feito pela CUT, porém no pequeno espaço que esta central ocupa no setor produtivo, basicamente ABC paulista e Grande BH, Minas . 
 Já no setor público, onde majoritariamente as organizações sindicais são cutistas, a coisa é diferente . 
 Aqui existe uma enorme massa de milhões de trabalhadores mal remunerados, mal treinados, sub utilizados, mas com estabilidade no emprego, sem riscos de punições, cujas organizações sindicais são cutistas e comprometidas com o mais exacerbado corporativismo, além de criminosas demagogias e irresponsáveis comportamentos por parte de seus dirigentes . 
 É este um celeiro absolutamente fértil para crescer os germes que alimentarão o caos, como os de hoje «companheiros combativos» da Polícia Federal (ontem, os algozes dos sindicalistas) . 
 Fernando Henrique decidiu dividir sua campanha em duas etapas . 
 Antes de julho, quando ocorrerá a implantação do real, o candidato fará visitas em cidades para realizar debates em círculos restritos, com universitários e sindicalistas, por exemplo . 
 Após a Copa do Mundo, começarão os comícios em praça pública . 
 Segundo o secretário-geral do PSDB, Sérgio Motta, o partido não está preocupado com o número de cidades que FHC visitará . 
 Ela converteu a mensalidade de março para URV, pela média de quatro meses em URV, como nos salários, com base no valor desta nas datas de pagamento . 
 Depois, aplicou um aumento real 12,4%, seguindo determinação do sindicato da categoria, correspondente a um reajuste salarial concedido aos professores . 
  Imaginação pode criar obstáculos  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Deus nos dá uma cota de dificuldades a serem superadas durante a vida; o suficiente para que possamos crescer . 
 O resto nós criamos por medo, culpa ou incapacidade de mudar . 
 No refeitório da fábrica, João abria a marmita e reclamava: 
  Professor da USP ganha prêmio internacional  
 O professor titular de geografia humana da USP (Universidade de São Paulo) Milton Santos recebe amanhã o prêmio internacional de geografia Vautrin Lu 94, na França . 
 Santos é conhecido por seus trabalho sobre o sub-desenvolvimento e problemas das cidades do Terceiro Mundo . 
  O NÚMERO  
 38.4...mil é a quantidade de cães em Araçatuba (SP), ou seja, 24 para cada 100 moradores, ou ainda, um animal para cada cinco moradores . 
 O número é resultado do censo canino, realizado pelo Serviço de Vigilância Sanitária entre 21 de junho e 30 de agosto e divulgado na quarta-feira . 
 Ana não vê problemas em compreender as letras das músicas . 
  «Aqui a gente vê muita novela brasileira e por isso já está acostumando com as gírias», diz  
 Na opinião de Gabriel, os portugueses não são muito diferentes dos brasileiros . 
 «A única diferença é que lá as pessoas me levam mais a sério», diz . 
  PALMEIRAS  
 Sérgio; Cláudio, Antônio Carlos, Cléber e Roberto Carlos; Flávio Conceição (Jean Carlo), Mazinho, Amaral e Zinho; Edílson e Evair . 
 Técnico -- Wanderley Luxemburgo . 
  SANTO ANDRÉ  
 Sílvio; Marcão, Badu, Parreira e Cipó; Candeias, Mastrillo, Rizza, Marquinhos (Ataliba ou Juari) e Mané Ferreira; Raudinei . 
 Técnico -- Hélio dos Anjos . 
  Local  
  Parque Antarctica  
  Horário 20h30  
  Juiz  
  Não divulgado  
  NA TV  
  Gols nos telejornais noturnos  
  Colaborou a Folha ABCD  
 «Estamos fechando todas as possibilidades ofensivas deles . 
 Com isso, liberamos o Ranielli e os atacantes para se preocuparem exclusivamente em marcar os gols da vitória», afirma Kobayashi . 
 Para o atacante Guga, artilheiro do time com seis gols, uma vitória hoje «além de apagar o mau resultado do 1º turno, consolida a ascensão do time no campeonato.» 
  Arafat e Peres se encontram na Noruega  
  Das agências internacionais  
  O líder da OLP (Organização para a Libertação da Palestina), Iasser Arafat, e o chanceler israelense, Shimon Peres, se encontram amanhã em Oslo (Noruega) para  
 tentar colocar novamente em andamento o processo de paz entre israelenses e palestinos . 
 O encontro ocorrerá após o funeral do chanceler norueguês, Johan Holst, que intermediou as negociações secretas entre israelenses e palestinos que levaram à assinatura do acordo de paz em setembro passado . 
 A implementação do acordo, que previa o início da retirada militar israelense da faixa de Gaza e Jericó (Cisjordânia) em 13 de dezembro passado, está emperrada por desacordo sobre o controle de fronteiras da entidade palestina autônoma e a área de Jericó . 
 Sem os socialistas, Hata tem 182 votos . 
 Poucos acreditam que ele consiga aprovar medidas urgentes para encurtar a recessão . 
 Ontem, a Agência de Administração e Coordenação do governo anunciou que a taxa média do desemprego atingiu 2,6% no ano fiscal encerrado em março . 
 É a média mais alta em seis anos . 
 Isto é possível porque mesmo que o Tesouro seja, por exemplo, deficitário, se for totalmente financiado com emissão de títulos comprados pelo público (e não pelo Banco Central), necessariamente não provocará expansão monetária, ocorrendo o inverso num mês em que houve superávit, mas resgates líquidos de títulos num montante superior ao resultado obtido, motivaram a utilização das disponibilidades depositadas no Banco Central, provocando então crescimento da base monetária . 
 Para nos dar informações importantes sobre o Tesouro (e apenas sobre ele) a execução financeira deverá portanto ser analisada com um grau de profundidade distinto daquele com que a imprensa de alguns economistas usualmente nos brindam, especialmetne para evitar que análises superficiais influenciem erroneamente as expectativas dos agentes econômicos . 
 Segundo a CMTC, a antiga área de manutenção que era o complexo Santa Rita vem sendo adapatada, após o processo de privatização, para abrigar a área administrativa . 
 «Em um mês e meio tudo estará regularizado», disse Montoi Tanaka, chefe da Divisão de Higiene e Segurança da CMTC . 
 Segundo ele, a lei que regulamenta as licitações impede que os prazos dados pela DRT sejam cumpridos . 
 Segundo a engenheira Fernanda, muitos dos problemas constatados ontem já tinham sido apontados pela DRT seis meses atrás . 
 Sarney já foi beneficiado por uma primeira decisão do STF, na quarta-feira . 
 O Supremo decidiu que os micropartidos (partidos sem representação no Congresso) podem lançar candidatos a presidente da República . 
 Sarney teve várias reuniões com aliados e representantes de outros partidos ontem . 
 Não se manifestou sobre o julgamento do Supremo para não passar a idéia de que está pressionando uma decisão favorável a ele . 
  Grandes empresas aderem à autogestão  
  Modelo reduz «desperdício de competência», aumenta a produtividade, qualidade e o lucro, diz consultor  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 Empregados da produção trabalham sem chefe, cartão de ponto ou revista na portaria . 
 Equipes autogerenciáveis de trabalho adquirem poder de contratar ou demitir, controlar suas horas extras, treinar, planejar e até gerir um orçamento próprio . 
 Ouro: baixa de 0,55%, fechando a R$ 10,90 o grama na BM&F, movimentando 1,83 tonelada, contra 686 quilos no dia anterior . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres a libra foi cotada ontem a US$ 1,5385, contra US$ 1,5427 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5815 marco alemão, contra 1,5808 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 101,43 ienes, contra 100,44 no dia anterior . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 377,50, contra US$ 376,70 . 
 O sucesso de «Galvez» prometia . 
 Vieram traduções e fama nacional . 
 Talvez acometido pela síndrome do primeiro livro (como não converter o já testado em fórmula), Souza tentou, desde então, caminhos diversos, quase sempre comprometidos com a apreensão da realidade brasileira e a inserção dos chamados ovos da floresta neste contexto . 
 O movimento é duplo: de que maneira se deu a modernização, inevitável, mas politicamente mal-conduzida e violenta de um país? 
 Quem pagou o pato, quem recolheu as penas? 
 Escreveu muito («A Caligrafia de Deus» é seu 18º livro) . 
 Optou pelo thriller político «A Condolência», (1984); tentou a súmula de estilos e o entrelaçamento de planos herdeiro do «Ulisses» de Joyce em «Operação Silêncio» (1979) . 
 Acabou por se render ao fantasma da estréia e voltou a divertir com «A resistível ascensão de Boto Tucuxi» . 
 Hoje, milita também em outras frentes: a editorial (fundou a editora Marco Zero), a burocrática (dirige o Departamento Nacional do Livro) e a acadêmica (ensina americanos a escrever na Universidade de Berkeley) . 
  (Fábio de Souza Andrade)  
 Para este segundo turno, o petista, que leva vantagem na capital e região metropolitana, reforçou sua campanha com o apoio de Leonel Brizola (PDT), o líder político mais tradicional do Estado . 
 Britto, que no primeiro turno venceu em cerca de 390 dos 427 municípios, teve sua candidatura recomendada pelo PPR-RS . 
 Itamar -- (com ar de desolado) Acho que não vai ser possível . 
 Folha -- Com qual frase o senhor definiria o seu mandato? 
 Itamar -- Cito Fernando Pessoa: 
 «Firme em minha tristeza, tal vivi . 
 Cumpri, contra o destino, o meu dever . 
 Inutilmente? 
 Não, porque o cumpri» (mostrando o trecho do poema afixado na parede de uma sala mais reservada do gabinete) . 
 Partia de uma idéia relativamente simples . 
 Colocar no ar algo entre «O Fino da Bossa», que a Record exibiu de 1965 a 1967 sob o comando de Elis Regina, e «Fábrica do Som», que a Cultura produziu durante a década de 80 . 
 Eram programas que ofereciam como atração tanto músicos e cantores já consagrados quanto jovens talentos . 
 Com o detalhe de que os figurões sempre entravam no palco dispostos a mostrar facetas pouco conhecidas do grande público . 
 Em São Paulo, a queda do nível de emprego no mês de junho, em relação a maio, foi de 0,5% . 
 No semestre houve queda no nível de emprego em todas as regiões pesquisadas . 
 Só em São Paulo, a queda no nível de emprego foi de 1% nio semestre . 
 A portaria dos ministérios da Fazenda e das Comunicações reduzirá em cerca de 6%, em média, os serviços postais, como fax e telex . 
 O rebaixamento das tarifas telefônicas, em cerca de 10%, se restringirá às chamadas internacionais e à transmissão de dados . 
 A Coca-Cola vai pagar em quatro parcelas anuais um montante de US$ 8,24 milhões . 
 A Umbro, fabricante de material esportivo usado por todas as categorias da seleção brasileira, desembolsará US$ 5,75 milhões . 
 Dentro do shopping, haverá 11 painéis eletrônicos avisando sobre as ofertas do dia . 
 Segundo Mauro Motta, o shopping deve receber 60 mil pessoas diariamente . 
 SHOPPING D av. Cruzeiro do Sul, 1.100, Canindé (zona norte) 
  Passeatas gay nos EUA têm ala brasileira  
  Cerca de mil homossexuais residentes em Boston fazem homenagem à seleção em manifestações nos dias 11 e 28  
 AMAURY RIBEIRO JR . 
  Da Agência Folha,em Belo Horizonte  
 Um grupo de cerca de mil homossexuais brasileiros residentes em Boston (EUA) está se organizando para participar da «marcha gay» programada para o próximo dia 28 em Nova York . 
 Entre 1930 e 1960 o modelo de substituição de importações foi uma estratégia adequada de desenvolvimento . 
 Há muito tempo, entretanto, deixou de sê-lo, transformando-se em mera forma através da qual grupos de empresários ineficientes e de burocratas aproveitadores privatizam o Estado, engajados em uma permanente busca de rendas extra-mercado competitivo («rent seeking») . 
 Por outro lado, a concentração de renda foi fruto desse modelo de desenvolvimento, de forma que não será voltando a ele que se conseguirá vencer o «apartheid» social . 
 Antes de mais nada, o Brasil precisa rever com urgência seu auto-diagnóstico o de que seria um «small global trader» com vocação para negociar indistintamente com todos os países do mundo, a partir das mudanças que ocorreram no cenário econômico mundial nas duas últimas décadas . 
 Um dos motivos que justifica a queda é a ascensão técnica dos zagueiros, especialmente das grandes equipes paulistas . 
 Pinga, do Corinthians, Tonhão, do Palmeiras, e Júnior Baiano, do São Paulo, vêm se destacando como melhores jogadores de suas equipes, nas últimas rodadas . 
 O Vélez Sarsfield realiza a sua estréia na competição . 
 Percorreu, todavia, uma rota dificílima até chegar a Tóquio . 
 Na Libertadores, se classificou às expensas de três equipes do Brasil, o Cruzeiro de Belo Horizonte, o Palmeiras e o São Paulo . 
 No Rio, em 1968, Amon Goeth teria obedecido alegremente ao brigadeiro João Paulo Burnier e tocado fogo no gasômetro da cidade . 
 Goeth, aliás, além da sua fúria racista e purista, é também corrupto, tal como os militares quando assumem o poder . 
 Excluídas as sinfonias e fenomenologias é tudo da mesma raça . 
  Arte de deslembrar  
 Podemos esquecer as coisas que nos repugnam e nos envergonham . 
 Esquecer inteiramente, ou quase, desde que não haja testemunhas . 
 Num caso como o do Holocausto, que deixou milhões de mortos, que por sua vez deixaram milhões de parentes e de testemunhas, esquecer parece impossível . 
 Segundo o técnico assistente Steve Sampson, dos EUA, Ramos «ficou tonto no vestiário e chegou a perder a consciência» . 
 O jogador recebeu os primeiros socorros no vestiário . 
 Em seguida, foi levado para o Centro Médico da Universidade de Stanford . 
 De qualquer forma, a oferta atualmente é maior que a procura, o que empurra os preços para baixo . 
 Segundo pesquisa do Datafolha, o valor médio para locação na Paulista caiu 30% em dólar no último ano . 
  (TF)  
 Folha -- O Brasil está preparado para um novo ciclo de crescimento? 
 Kanitz -- A economia está azeitada para esse ciclo . 
 O novo presidente da República vai receber a economia como nenhum outro jamais recebeu . 
 Mesmo sendo Lula, esta economia vai crescer . 
 Mas se o Lula ganhar o Brasil vai crescer menos, por falta de financiamento externo barato . 
 Com o Lula vamos ter de crescer com base no financiamento dos banqueiros brasileiros . 
 Segundo ele, apenas algumas perícias e pedidos de esclarecimentos poderão ser solicitados durante as investigações . 
 Lyra diz estar preparado para as pressões e afirma que a retirada dos nomes de três parlamentares da relação de suspeitos ocorreu devido a erros crassos no relatório da CPI . 
  POLÍCIA DERRUBA TESTEMUNHO DE ALIADO DE CRUZ (Da Folha ABCD)  
 A perícia realizada por delegados da Delegacia de Homicídios e Proteção à Pessoa na sala da presidência do Sindicato dos Condutores Rodoviários do ABD, onde Oswaldo de Carvalho Cruz Júnior foi assassinado, constatou que não havia possibilidade de alguém ter visto o crime do lado de fora do local . 
 As reformas possibilitaram que nesta edição o local recebesse cerca de 3.000 exemplares de bovinos, equinos e pequenos animais . 
 Merecem destaque ainda, segundo Santos, a raça de bovinos pinzgauer (veja texto ao lado) e a de cavalos morgan, que estiveram pela primeira vez na exposição . 
  Planetário coloca técnicos de plantão  
  Da Reportagem Local  
 O Planetário de São Paulo estará orientando e emprestando equipamentos para quem quiser ver o último eclipse total do século, que acontece hoje, a partir das 9h40 em São Paulo . 
 Seis professores ajudarão os visitantes que quiserem acompanhar o fenômeno . 
  Pavimentação fecha a rua Dom Lucas Obes  
  Da Reportagem Local  
 A rua Dom Lucas Obes, no Ipiranga (zona sul), está interditada entre a rua das Juntas Provisórias e a avenida Presidente Wilson, exceto nos cruzamentos com as ruas das Municipalidades e Auriverde . 
 A interdição começou no sábado e deve durar vinte dias para o preparo de caixa e pavimentação da via . 
 Antes de se cadastrar a um BBS, verifique se ele tem conexão com a Internet . 
 O acesso diário a esses serviços tem restrição de tempo . 
 Varia de 50 minutos a 110 minutos de uso . 
 A água é levada em recipientes chamados de caramanholas . 
 Pelo menos uma muda de roupa deve estar acondicionada em saco plástico, na eventualidade de chuva . 
  (CK)  
  Três asilos são fiscalizados em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 O Ministério Público (MP) de São Paulo realizou ontem blitz em três asilos de idosos na cidade . 
 Em maio, o MP determinou o fechamento de um asilo na Aclimação (zona sul) e a autuação de outro, na Vila Formosa (zona leste), por falta de higiene . 
 Ess garantia está na exposição de motivos em que o ministro Fernando Henrique Cardoso apresenta o Programa de Estabilização . 
 FHC escreveu ali, por exemplo, que não haverá redutores ou tablitas e não pode haver congelamento sem tablita que deflacione pagamentos futuros . 
 Ainda na sexta-feira, entretanto, empresários de prestígio, em conversas informais, manifestavam a crença de que FHC seria «obrigado» a fazer um congelamento . 
 Tiravam essa crença de uma análise econômica e outra política . 
 A econômica: membros do governo, como esse atrapalhado secretário de Política Econômica, Winston Fritsch, falam que a conversão de preços e salários, de cruzeiros para URV, será pelo valor médio . 
  Bulgária teme calor, Maradona e Caniggia  
  Da enviada especial a Dallas  
 A Bulgária treina em Dallas com três grandes preocupações para enfrentar a Argentina: Diego Maradona, Claudio Caniggia e os 44 graus Celsius previstos para amanhã na cidade . 
 «Estava horrível no jogo entre Alemanha e Coréia . 
 Felizmente amanhã jogamos às 18h30 (20h30, no Brasil) . 
 Poucos têm condição física para jogar bem com a temperatura tão alta», disse o goleiro búlgaro Boris Mihailov, 31 . 
 A Ferrari, por exemplo, estuda 130 litros de capacidade . 
 A Jordan pensa em 120 litros, caso seu motor seja o Zetec R V8, da Ford . 
 O time italiano, aliás, é um dos que mais tem trabalhado com a perspectiva da próxima temporada, com base nas soluções que vem encontrando atualmente . 
  Soul Asylum e Sting vêm aí  
  Da Reportagem Local  
 Os shows internacionais confirmados para este ano ainda não comprovam a tese de que 93 foi apenas o ano da descoberta do Brasil como porto seguro para as grandes turnês internacionais . 
 Mas para um primeiro semestre, geralmente menos movimentado que o segundo, não está mau (leia programação de shows já confirmados no quadro ao lado . 
 O guitarrista norte-americano Joe Satriani, radicado em Los Angeles, Califórnia, estará em São Paulo nos dias 9 e 10 de março para apresentar seu novo disco, «Time Machine» . 
 Outro virtuose da guitarra, o sueco Yngwie Malmsteen também faz barulho com classe em São Paulo e Rio . 
  Paris SG deveser o campeãoda França hoje  
  De Paris  
 O Paris Saint-Germain (PSG) deve conquistar hoje o Campeonato Francês . 
 O time dos brasileiros Raí, Valdo e Ricardo Gomes só precisa empatar com o Toulouse . 
 O PSG tem 53 pontos, 6 a mais que o segundo colocado (o Olympique de Marselha) . 
 Mesmo se o time de Raí perder do Toulouse, terá ainda mais dois jogos para marcar um ponto . 
 Isso não significa que a revista não tenha passado por crises . 
 Entre o final da década de 60 e começo da de 70, o modelo rigidamente lógico-matemático de Babbitt se chocou contra a influência crescente de John Cage, da música conceitual e perfomática . 
 Tudo poderia ser música, e se fazia música com tudo . 
 Na tentativa de manter o pulso da situação, os redatores de «Perspectives» ampliaram enormemente o leque de seus interesses . 
 Isso comportou uma certa perda de rigor . 
 Um musicólogo famoso por sua verve polêmica, Joseph Kerman, escreveu em 1982 que «Perspectives of New Music» tinha se convertido «numa revistinha de vanguarda típica, repleta de gráficos amadorísticos» . 
 Lendo os ensaios recém-publicados, a acusação de Kerman parece injusta, embora possamos reconhecer os alvos de seus ataques . 
 Já o Grupo Pão de Açúcar decidiu treinar futuros gerentes para suas lojas por meio de um estágio de 12 a 24 semanas, no qual aprendem todas as tarefas de cada seção e assistem a palestras sobre temas como qualidade, estocagem e técnicas de venda . 
 «Queremos que eles percebam com a prática como orientar os funcionários e melhorar o atendimento», explica Fernando Solleiro, 32, gerente de recursos humanos da empresa . 
  (DCM)  
  PT armou caso Carville, dizem tucanos  
  Segundo acusação, informação de que assessor de Clinton ajuda tucano parte de jornalista dos EUA ligado a petistas  
  Fac símile de publicação dos EUA que cita Carville e FHC  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O comitê de campanha do presidenciável Fernando Henrique Cardoso (PSDB-PFL-PTB) adotou uma nova estratégia para tentar reverter as repercussões negativas decorrentes da assessoria que o norte-americano James Carville presta ao candidato . 
 Os tucanos vão afirmar que todo o caso foi armado pelo PT . 
  Aidéticos terminais vendem seguros de vida  
  MAURICIO STYCER  
  Da Reportagem Local  
 Um tipo macabro de negócio, cada vez mais popular nos Estados Unidos, começa a despertar o interesse de brasileiros . 
 Trata-se da compra e venda de apólices de seguro de vida de doentes com Aids, em estado terminal, antes que eles morram . 
 Cerca de 30 mil pessoas morreram de Aids nos EUA em 1993 . 
 Imola, a terceira corrida da temporada, foi a primeira pista realmente rápida a receber os carros mais velozes da Fórmula 1 com pneus mais finos, sem suspensão inteligente e sem controle eletrônico da tração . 
 Para ele, as mudanças foram benéficas . 
 «O que saiu foram equipamentos que tornavam mais fácil guiar o carro . 
 Não eram equipamentos de segurança», afirma . 
 O técnico do Milan, Fabio Capello, saboreou o triunfo não apenas pelo título em si, mas pelas circunstâncias . 
 Antes do jogo, o técnico adversário, o holandês Joahn Cruyff, cantava favoritismo e Capello também atribuía ao Barça idêntica condição . 
 «Mão dura é o segredo do sucesso de Cingapura», diz ele . 
 Foo é filho de pais chineses estabelecidos há 30 anos na ilha . 
 O pai, Foo Say Hin, 56, trabalha no comércio e mora em apartamento financiado pelo governo . 
 Baumgarten -- O Brasil é o maior país do continente, e possui a maior variedade de estruturas comunitárias . 
 Povos do litoral têm modos e arquitetura diferentes dos de Mato Grosso . 
 Portanto, são culturas muito diferenciadas, nas línguas, terra, topografia, mais do que em outros países . 
 Por isso inclui muitas sociedades brasileiras na peça, sociedades que são da maior importância para todo o continente . 
 Na América do Sul ainda sobrevivem pequenas autarquias, mas parece ser só uma questão de tempo até que se alterem, pois não sobra muito espaço para continuarem a se comportar como antes . 
 Creio que estamos presenciando o fim do nomadismo, da caça . 
 O futuro será agrícola, por toda parte . 
 Neto atuará sem preocupações de marcação no meio-campo . 
 Nos dez dias em que treinou na Vila, ele realizou apenas um treinamento coletivo no time titular . 
 Para Serginho, a habilidade de Neto pode suplantar a sua falta de entrosamento . 
 «Acima de tudo, ele é um jogador inteligente, que sabe se colocar bem», disse . 
 Contudo, um problema continuava sem solução: muitas firmas utilizavam seu grande poderio econômico de forma prejudicial ao bem-estar social . 
 Esta questão só foi resolvida após a criação do conceito de monopolização . 
 Uma firma é dita monopolizadora quando esta adquire lucros através do uso de mecanismos inibidores à concorrência . 
 São exemplos de práticas monopolizadoras: a coação física a competidores, o «dumping» e a criação de dificuldades para que a firma concorrente adquira matéria-prima . 
 As firmas que fossem enquadradas como monopolizadoras, estas sim deveriam sofrer alguma forma de penalização . 
 Até hoje ainda há um grande debate sobre a caracterização precisa do conceito de monopolização, como pode ser verificado pela enorme controvérsia recentemente gerada quando da aprovação da Lei Antitruste . 
 Mas há casos claros em que monopólios devem ser até mesmo preservados pelo setor público . 
 Um destes casos é o monopólio temporário que tem que ser assegurado aos criadores de tecnologia . 
 Para isso existe a patente de uma invenção . 
 As indústrias poluem os rios jogando produtos químicos . 
 Nos garimpos, onde pessoas procuram ouro, os rios ficam sujos com uma substância química chamada mercúrio e todos os peixes morrem . 
 Mas alguns destes problemas começam a ser resolvidos . 
 Em São Paulo o governo e entidades estão tentando limpar o rio Tietê e o rio Pinheiros . 
 No Rio de Janeiro, o governo quer limpar a Baía da Guanabara . 
  As damas de Xangai  
  CIDA SANTOS  
 A seleção brasileira feminina inicia neste final de semana a luta em busca do melhor resultado de sua história . 
 O time se classificou para o quadrangular final que apontará o campeão do Grand Prix . 
 A disputa não será fácil . 
 A nata do vôlei estará reunida em Xangai: Brasil, China, Cuba e Japão . 
 O sistema é turno único: todos jogam contra todos . 
 Ao dono da melhor campanha, o título . 
 O jogo mais esperado pelas brasileiras é contra as cubanas . 
 Nos três quadrangulares classificatórios do Grand Prix, as duas seleções caíram em chaves diferentes . 
  211  
  Telefone:826-8700  
  Quartos: 3  
  Preço: R$ 1.500  
  Endereço: rua Monte Alegre, 200  
  Telefone: 826-8700  
  JARDINS  
  Quartos: 1  
  Preço: R$ 300  
 Endereço: rua Oscar Freire, 1.523, ap . 
  63  
  Telefone: 210-5699  
  Quartos: 1  
  Preço: R$ 350  
 Endereço: rua Oscar Freire, 1.523, ap . 
  Mauro Silva indica colegas para o time  
  Da Reportagem Local  
 Viola ou Muller podem ser procurados pelo Deportivo La Coru€a . 
 A direção do clube espanhol pediu sugestões para o volante Mauro Silva e ele indicou seus companheiros de seleção . 
 Além de afirmar que deve ficar no La Coru€a por mais três anos, período de seu contrato, Mauro Silva disse que Bebeto também deve ficar no time, que pode ter três brasileiros na próxima temporada . 
 O filme é um retrato minucioso da alta sociedade nova-iorquina da década de 1870 e, ao mesmo tempo, uma história dolorosa de amor não-realizado . 
 No centro de tudo está o jovem advogado Newland Archer (Daniel Day-Lewis), cujo casamento com a graciosa May Welland (Winona Ryder) sela a união entre duas das famílias mais tradicionais da cidade . 
 Só um detalhe desequilibra esse harmonioso arranjo: a paixão de Archer pela descasada condessa Ellen Olenska (Michelle Pfeiffer), que vem a ser prima de May . 
 Longe de atrapalhar o desenrolar do drama, o peso da cenografia e dos figurinos faz parte da sua essência . 
 O embate entre os labirínticos rituais sociais e as pulsões mais secretas dos personagens é o que mantém durante mais de duas horas o espectador em estado de tensão, sem que um único tiro seja disparado . 
 Ponto para Scorsese . 
  José Geraldo Couto  
 A Época da Inocência (The Age of Innocence) . 
 Direção de Martin Scorsese . 
 Estréia programada para sexta, 21, em cinemas e horários a confirmar . 
  A racionalidade e a vaca  
  José Sarney  
 O sonho na política é feito do idealismo de abrir as portas da história e nelas penetrar para mudar o mundo, a vida das pessoas e usufruir da vaidade de ser um benemérito da sociedade . 
 Não há política sem sonho e sem utopia . 
 Falo da política e não da malandragem política que se nutre na manipulação do povo, com os cordões da demagogia e as práticas de desfrutar o poder para uso pessoal . 
 Sobre o envolvimento de policiais com o bicho, Moreira disse que na próxima semana várias ações penais serão ajuizas . 
 Ele defendeu a autenticidade do material apreendido . 
 «As provas, os elementos de convicção de posse do Ministério Público são suficientes para o ajuizamento de diversas ações penais», disse . 
 Também estarão no encontro os secretários da Polícia Civil, Mário Covas; da Polícia Militar, Magno Cerqueira; e Defesa Civil, José Halfeld Filho . 
 Cada participante deverá apresentar na reunião informações sobre suas atuações e procedimentos na administração pública . 
 É uma presença demográfica insuficiente para lançar esgoto ou praticar a pesca predatória . 
 Com isso, os peixes têm uma conformação de espécies bem próxima do período pré-colombiano . 
 Nadam, em meio à flora virgem, segundo a pacata rotina de seus lentos ciclos darwinianos . 
 Diferentemente dos dois líderes da disputa sucessória, outros três candidatos têm na experiência administrativa prévia seu maior trunfo . 
 Dos eleitores de Orestes Quércia, 36% o escolheram em função do seu desempenho no Executivo; dos de Leonel Brizola, 29%; e daqueles de Esperidião Amim, 39% . 
 Suas rejeições são porém de ordens bastante distintas . 
 O peemedebista tem como maior problema a imagem de corrupto e desonesto; o candidato do PDT, a avaliação de que fez um mau governo no Rio; e o postulante do PPR, o fato de ser desconhecido . 
 Cada uma destas dá a cada candidato uma preocupação diferente na campanha eleitoral . 
 Nos meses de julho e agosto, os rebanhos de até 6 milhões de gnus deixam o Parque Serengeti e vão para as pastagens do Mara, onde permanecem até as chuvas de novembro . 
 South African Airways: tel. (011) 259-1522; Designer Tours: (011) 223-3799; Queensberry Viagens: (011) 255-0211; José Luiz Pauletto: (011) 959-1765 . 
 «Pimpa» foi concebida a partir de questões de filosofia da linguagem, mas isso não é dito aos 33 alunos sentados em círculo . 
 O que lêem é a história de uma menina interessada pelo significado das palavras, com seus problemas, inquietações, dúvidas e descobertas cotidianas . 
 No episódio 3 do capítulo 3, Pimpa sente que seus dentes estão ficando moles e pergunta ao pai se os dentes sabem que está na hora de cair . 
 Depois de lhe explicar que os dentes são «empurrados», o pai conta à menina que, quando as lagartixas perdem o rabo, um outro nasce no lugar . 
 À noite, Pimpa sonha que alguém colocou um pé no lugar do rabo de uma lagartixa e o pé não sabe o que será quando crescer . 
 A outra hipótese é que Francês tenha sido morto a mando de sua mulher, desaparecida há dois anos . 
 O Serviço Reservado da PM investigou durante quatro meses em 92 as ligações de Marco Antônio da Silva, 33, o «Neguinho do Asfalto», com bicheiros e policiais da zona norte de São Paulo . 
  Cai um executivo da Walt Disney  
 Jeffrey Katzenberg, diretor dos estúdios de cinema de Walt Disney, pediu demissão anteontem . 
 Segundo o jornal «The Wall Street Journal», ele saiu por não ter sido nomeado para a direção do grupo, vaga desde abril com a morte de Frank Wells . 
 A trabalho de fiscalização da atuação de vereadores e deputados de São Paulo, do movimento Voto Consciente, também foi premiado . 
 É quarta edição do prêmio, concedido a pessoas ou entidades que se destacam na defesa dos direitos humanos . 
 Estavam presentes cerca de 300 pessoas, entre elas, o procurador geral da República, Aristides Junqueira, o senador eleito pelo PSDB, deputado José Serra, e o senador Eduardo Suplicy (PT-SP) . 
  Exames previnem gravidez de risco  
 Médicos do Hospital Central da Universidade de Helsinki, Finlândia, encontraram uma forma para diagnosticar precocemente a gravidez extra-uterina, ainda na fase sem risco de vida para a gestante . 
 Quando o óvulo fertilizado se implanta na trompa de Fallópio (o conduto que leva o óvulo do ovário ao útero), seu desenvolvimento e crescimento provocam a ruptura do tubo e eventual morte por hemorragia . 
 O médico Bruno Cacciatore e sua equipe, em trabalho publicado na revista médica «Lancet», sugerem a ultra-sonografia transvaginal e o exame da concentração de um hormônio (gonadotrofina coriônica humana) no sangue de mulheres grávidas predispostas ao problema: cirurgias anteriores na região pélvica, antecedentes de doenças nos órgãos reprodutores se houver uso de DIU . 
 Na gravidez normal, o hormônio duplica seus níveis e a cada dois dias; na gravidez ectópica, o aumento da concentração do hormônio está prejudicado . 
  (Julio Abramczyk)  
 Nem mesmo o Cone Sul escapou da vontade de virar o ano bem longe daqui . 
 Os brasileiros compraram praticamente todos os pacotes para Buenos Aires, na Argentina, e para o sofisticado balneário uruguaio de Punta del Este . 
 Mas nem tudo está perdido . 
 Quem deixou como bom brasileiro que é para pensar hoje no seu programa de fim de ano e ainda quer viajar, tem alternativas . 
 Vivemos momentaneamente uma grande paralisia: de um lado, o mundo se torna cada vez mais catastrófico e perigoso, caminha para o desastre ecológico, a miséria humana se desenvolve a um ponto até então desconhecido e na mesma proporção sucumbe a crítica social . 
 Independentemente da ideologia, a pressão aumenta, a situação do homem da massa torna-se mais e mais catastrófica . 
 Com isso, os levantes espontâneos como o de Chiapas, no México, devem se tornar mais comuns . 
 Folha O sr. fala muito em ilusão no seu livro, na incapacidade dos sujeitos para perceber o que de fato está acontecendo . 
 A única informação prestada por Tatau Godinho, até agora, é a de que o PT pagou apenas o trecho da viagem à África do Sul . 
 Segundo ela, o restante da viagem teria sido pago pela Fundação Friederich Ebert, ligada ao Partido Social-Democrata da Alemanha . 
 Ainda segundo Tatau, a fundação pagou a viagem à Alemanha porque o convite para que Lula visitasse aquele país partiu da própria entidade . 
 Mesmo quando a equipe de pesquisadores lhe disse que o fato havia sido forjado, o adolescente não acreditou . 
 «As crianças são desproporcionalmente vulneráveis a toda uma série de técnicas de sugestionamento»', disse Ceci . 
  Moebius influencia quadrinista  
  Da Reportagem Local  
 Leo é um exemplo típico da chamada «escola branca» que domina os quadrinhos franceses desde a década de 60 . 
 Este estilo se caracteriza por traços finos e leves . 
 A idéia de sombra é dada nas cores . 
 Com a suspensão ao boicote, aumentou o otimismo de que os US$ 6,3 milhões investidos pela ONU no processo eleitoral garantirão a paz num país devastado pela guerra civil (de 1977 a 1992) . 
 Dhlakama recebeu US$ 300 mil da ONU para ser convencido a participar da eleição e a transformar seu grupo guerrilheiro em partido . 
 Representantes da ONU negaram ter dado mais dinheiro para ele suspender o boicote . 
 Segundo ele, as entrevistas do ex-ministro à Rede Globo referiam-se à execução do Plano Real e, logo, «ninguém poderia dizer que se tratava de publicidade ostensiva de Fernando Henrique» . 
 O ministro do Planejamento, Beni Veras, também entregou sua defesa ao TSE . 
 Na defesa, Veras disse que as providências de seu ministério foram «rotineiras e estritamente de ordem técnica», e não visaram favorecer FHC . 
  Depois das festas, sanduíches light  
 Para amenizar os efeitos da comilança das festas de fim de ano e se refrescar do verão que está aí, nada melhor do que refeições light . 
 Uma ajuda são as deliciosas receitas do livro «Sanduíches de Baixas Calorias» . 
 De autoria de Myrian Abicair, do spa Sete Voltas, foi lançado em dezembro último . 
 Para Orestes Quércia, o outro nome já autolançado no PMDB, as dificuldades são praticamente as mesmas de Sarney, agravadas pelo fato de que as denúncias de corrupção tendem a pesar muito . 
 Se já atrapalharam enormemente a caminhada de Quércia em seu próprio partido, imagine-se como será quando estiver sob o foco dos holofotes da mídia e dos adversários, durante a campanha propriamente dita . 
 Quanto a Leonel Brizola, o problema é o de sempre: obter votos em Minas Gerais e, principalmente, em São Paulo, Estado que concentra 19,8 milhões de eleitores ou 21,95% dos 90 milhões aptos a votar em outubro . 
 Um aluno sem preocupações com emprego está mais predisposto a uma melhor formação, já que sua meta é uma só . 
 Ele focaliza suas energias para uma só obrigação (estudar) . 
 Isso faz parecer que a causa da boa formação seja a escola, mas na verdade ela está na disposição do aluno . 
 Os alunos das estaduais não têm condições de pagar escola particular ou, deixaram de ter . 
 Estes têm menos chance de conseguir uma boa formação porque precisam trabalhar, sem poder se dedicar exclusivamente aos estudos . 
 O problema aumenta nas escolas que têm período noturno onde o ensino se torna bem menos exigente, pois quase todos alunos trabalham oito horas por dia . 
 «Ele só fará isso como hobby», adiantou Medina, há quinze dias no cargo . 
 Este mesmo projeto foi oferecido por Medina ao Palmeiras em 91, pouco antes da assinatura do contrato com a Parmalat . 
 Seu advogado alega que Simpson estava em casa, esperando uma limusine para levá-lo ao aeroporto quando os homicídios aconteceram . 
 Mas o motorista da limusine diz que Simpson se atrasou em quinze minutos . 
 Simpson foi campeão americano de futebol pela Universidade do Sul da Califórnia em 1967 . 
 Depois, jogou pelo Bufallo Bills . 
  Estudante morre ao fugir de carona no AM  
  Com medo de ser estuprada, Lucineide, 16, saltou da caçamba de um carro em movimento e bateu a cabeça  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha em Manaus  
 A estudante Lucineide Dias dos Santos, 16, morreu na madrugada de ontem, em Manaus, depois de pular da carroceria de um carro modelo Pampa . 
 Ela teria tentado fugir da ameaça de estupro do motorista do carro (veja quadro ao lado), que não foi identificado . 
 A garota estava acompanhada pela irmã e duas amigas . 
 Elas também saltaram, mas não tiveram ferimentos graves . 
 Lebelley teve a idéia da biografia após uma longa entrevista que fez com a escritora francesa para o «Nouvel Observateur» . 
 Passou três anos no projeto . 
 Foi ao Vietnã, onde Duras nasceu em 1914 e de onde saiu definitivamente em 1931 . 
 Os comunistas lhe abriram todos os arquivos sobre os colonos franceses na Indochina . 
 Fazer uma biografia de Duras é uma estranha empreitada: quase toda a obra da escritora está obcecada pela invenção de si mesma, um mosaico que mistura biografia e ficção sem delimitar fronteiras . 
 E como disse o David Zingg: o Joãozinho Trinta podia sair do armário pra abrilhantar a abertura de 98 em Amsterdam . 
 Rarará . 
 Quem fica parado é bofe! 
 José Simão, 50, é colunista da Ilustrada . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
 O argumento usado por ela para convencer o motorista em meia hora de viagem é que «trabalhador vota em trabalhador» . 
 Para reforçar seus argumentos ela carrega recortes de jornal . 
 «Pensam que só porque eu tenho 15 anos não sei o que falo.» 
 O dilema de FHC não é muito diferente do dos consultores privados, quando se propõem a reformar estruturas estratificadas, ilhadas por feudos . 
 Se o consultor entrar atropelando a velha estrutura, arrisca-se a desmontar a empresa . 
 Se entrar pedindo licença, termina atropelado . 
 Vergès -- (risos) Não sei . 
 Prometo que perguntarei a ele e responderei depois . 
 Folha -- Como Carlos reage à possibilidade de ter outros inquéritos abertos contra ele? 
 Cerca de 73 mil pessoas, cadastradas no Sistema de Informações Geradoras de Ação Fiscal, serão passíveis de investigação em todo país, segundo Osiris . 
 Por esse sistema, a Receita pode obter informações sobre propriedades imobiliárias dos contribuintes de mais alta renda e cruzar com suas declarações de IR . 
 A lei 8.846, de 21 de janeiro de 94, facilita ainda mais as coisas, pois ela permite à Receita arbitrar que até 10% do valor do imóvel tem de ser declarado como renda disponível para guarda e manutenção . 
 Segundo Osiris, se os dados cruzados com a declaração de IR não baterem, o contribuinte terá de se explicar . 
  Cai a circulação de jornais americanos  
  DANIELA ROCHA  
  De Nova York  
 A circulação em dias de semana de nove dos dez principais jornais norte-americanos caiu no período de abril a setembro, comparado ao mesmo período de 93, segundo o Audit Bureau of Circulation . 
 O tablóide «Newsday» foi o que teve maior queda de circulação registrada: 7,26% . 
 Leia a seguir trechos da entrevista concedida à Folha por telefone, de Nova York . 
 Folha A roupa tem importância para vocês? 
  Ser ou não ser (profissional)?  
  THALES DE MENEZES  
 Martina Hingis e Derek Kronemann são bem diferentes . 
 Dois adolescentes que representam a polêmica: quando um garoto pode se tornar um tenista profissional? 
 Tcheca naturalizada suíça, Martina acabou de completar 14 anos, é delicada, baixinha (1,60 m) e tem rosto de boneca de porcelana . 
 «O que eles faziam aqui numa hora dessas?», perguntava o sociólogo Caio Ferraz, coordenador da Casa da Paz, onde acontecia a vigília . 
 Foi nessa casa utilizada desde junho como espaço comunitário que oito pessoas de uma família de evangélicos foram assassinadas na madrugada de 29 de agosto do ano passado . 
 Caio, nascido e criado em Vigário Geral, classificou como provocação a presença dos policiais ontem na favela . 
 «Os mecanismos de controle social estão tão confusos que é difícil acreditar numa operação . 
 Além do mais, não se desarticula o tráfico pegando peixe . 
 Só pegando tubarão.» 
 Na época, o laudo médico de Peukert indicou perda temporária da consciência . 
 Levado a júri popular, Peukert está sob tratamento psiquiátrico . 
 O estudante esteve internado por três anos na Casa de Custódia de Taubaté . 
 Segundo o diretor de Serviço Técnico da Casa de Custódia de Franco da Rocha, onde Peukert está há pouco mais de um ano, Sidnei Celso Corocine, 32, ele pode ser liberado se houver autorização dos médicos . 
 Este é o mote . 
 Precisamos de metas que unam todos os interessados . 
 Nesse sentido, as eleições de outubro se revelam como oportunidade preciosa para atuação efetiva de todos nós cidadãos brasileiros, um verdadeiro exercício da vida democrática . 
  Juíza de Los Angeles decide que ex-astro vai ser julgado por mortes  
  Da Reportagem Local  
 A juíza Kathleen Kennedy-Powell chegou a conclusão que há evidências suficientes para levar o ex-jogador O.J. Simpson a julgamento por duplo homicídio . 
 Simpson, 46, é acusado de ter assassinado a facadas Nicole Brown, sua ex-mulher, e Ronald Goldman, um amigo dela . 
 Folha -- O senhor já sonhou com a conquista do tetra? 
 Zagalo -- Não sonhei, mas estou convicto . 
 Somos predestinados, está escrito, confio . 
 A expectativa agora é de que, por volta do dia 20 deste mês, FHC já tenha aumentado em pelo menos cinco ponto percentuais sua vantagem sobre o petista . 
 Isso, dizem os tucanos, fatalmente liquidaria a disputa em 3 de outubro . 
 Os aliados de FHC esperavam que a repercussão negativa do escândalo envolvendo Ricupero sobre a candidatura de FHC fosse bem maior e mais duradoura do que a que foi registrada . 
 Sherlock tira do bolso daquele casaco de xadrezinhos um cartão de visitas e explica: 
 «É que o endereço coincide es-pan-to-sa-men-te com o do cartão de visitas que ele me deu na semana passada» . 
 Eu devia concluir alguma coisa a respeito das coincidências do Sherlock e dos gastos na campanha eleitoral . 
 Mas vou esperar o Luís Edgar acabar de ler os alemães para tomar posição . 
  Por São Paulo 2  
 A campanha por São Paulo no SBT, que de início soou apenas como uma maneira de afirmação da emissora, está entrando em fase extremada . 
 A novela «Éramos Seis» adotou a Revolução de 32 como seu grande tema . 
 Algumas frases, de capítulos da novela, até ontem: 
 Derogy e Carmel forçam um pouco os fatos ao tentar situar aí o início da história de Israel, minimizando o papel dos que já defendiam o sionismo . 
 Apesar desse e de outros defeitos, o livro tem a emoção de um bom romance a aventura de um punhado de sonhadores que ressuscitaram uma nação e uma língua a partir do zero . 
 Ricardo O voto é uma coisa muito importante . 
 É importante votar consciente . 
 Se você estiver interessada em conhecer nosso trabalho pode nos procurar . 
 Roberta Está bem, vou pensar . 
 A UE, segundo Kinkel, deve gradativamente integrar a Suécia, a Noruega, a Finlândia e a Áustria . 
 «A Alemanha continuará sendo a defensora de um novo pensamento pan-europeu, em lugar de meramente europeu-ocidental», acrescentou . 
 Chega a década de 70, e o reggae nasce com a explosão de seu maior nome: Robert Nesta Marley . 
 O mundo descobre sua música e a Jamaica seu espaço no mapa . 
 A última parte da caixa é dedicada as evoluções das décadas seguintes . 
 Segundo o médico, a neurotoxoplasmose é uma paralisia provocada por um protozoário . 
 «Em pessoas imunodeprimidas como o Gerson, a doença se manifesta com mais intensidade», disse . 
 Bahamonte explicou que o atestado de óbito do atleta estava com seu médico particular, Hermano Poubel, que foi procurado pela Folha, mas não foi encontrado . 
  Irlanda deve ter Cascarino contra o México  
  Das agências internacionais  
 O técnico da Irlanda, Jack Charlton, deve escalar o atacante Tony Cascarino para a partida contra o México, sexta-feira . 
 Cascarino, 1m91, 90 kg, é o principal cabeceador de sua equipe . 
 Estava afastado por dores musculares . 
 Outra dúvida de Charlton, que também esteve fora da vitória sobre a Itália, domingo, por 1 a 0, é Kevin Moran, 38 . 
 O zagueiro voltou a treinar, mas dificilmente estréia contra o México . 
 A escalação sai 24 horas antes do jogo . 
 O presidente eleito também afirmou que não permitirá uma corrida dos partidos em direção aos cargos de segundo escalão . 
 «Os que pensam assim vão ficar com o coração batendo, porque não vai acontecer nada disto», afirmou . 
 Para os revendedores de roupas, sapatos, jóias, carros, eletrodomésticos, eletrônicos e presentes destinados a esse público seleto, a abertura do mercado às importações trouxe mais opções de compra . 
 Isso estimulou o consumo . 
 E mais: o produto nacional ganhou qualidade para enfrentar os concorrentes estrangeiros . 
 «A classe A está mais motivada a gastar no país», diz Marcos Gouvêa de Souza, diretor-geral da consultoria Gouvêa de Souza & M.D. 
  Silva quer repetir conquista de 78  
  Da Folha Sudeste  
 O Guarani está disposto a repetir o feito de 78, quando conquistou o título nacional e revelou jogadores como Zenon, Careca e Renato . 
 A primeira providência do presidente Luiz Roberto Zini foi trazer o mesmo técnico de 78, Carlos Alberto Silva, para dirigir o time . 
 O técnico é Bob Lenarduzzy . 
 O juiz da partida é o mexicano Antonio Marrufo Mendoza . 
 O jogo será no Commonwealth Stadium . 
 Com capacidade para 61.011 pessoas, é o maior do país . 
 Até ontem já estavam vendidos 43.201 ingressos . 
 É um recorde histórico para a seleção canadense . 
 O maior público até hoje tinha sido em 31 de julho do ano passado, quando 27.775 pessoas assistiram ao jogo contra a Austrália . 
  Alunos pedem fim de invasão de ratos  
  Da Folha Norte  
 Alunos da escola estadual Monsenhor Gonçalves, no bairro Boa Vista, em São José do Rio Preto (451 km a noroeste de São Paulo), denunciaram ontem uma infestação de ratos na escola . 
 A aluna F.S., 22, que preferiu não se identificar, disse que os animais andam pelo pátio . 
 «Ninguém toma providências», afirmou . 
 Ela disse que funcionários estariam dando comida aos ratos . 
  DICIONÁRIO BÁSICO DE INFORMÁTICA  
  Aplicação -- Uso do computador com uma finalidade específica  
 Aplicativo -- sinônimo de programa voltado para apenas uma área . 
 Backup -- Cópia de segurança ou de reserva . 
  Brasileiro reclama da atitude de Hakkinen  
  Do enviado a Silverstone  
 «Não é pelo fato de ter chegado em quinto, quando podia chegar em quarto . 
 Foi a maneira como ele jogou o carro em cima que me deixou preocupado.» 
 A frase do piloto Rubens Barrichello, em entrevista após o GP da Inglaterra, ilustra a decepção do brasileiro . 
 Serra -- Nós temos que acabar com o sistema proporcional de eleição de deputados e passar para um sistema distrital, talvez do tipo misto . 
 Isso é fundamental . 
 Segundo, você precisa eliminar constitucionalmente essa possibilidade das legendas de aluguel, micropartidos sem representatividade . 
 Temos que criar mecanismos constitucionais que fortaleçam os partidos . 
 Estados Unidos -- (011) 285-5167 (Estado da Flórida) e (011) 853-2011 (demais Estados); 
 França -- (011) 283-5773; 
 Em compensação, seis leitores procuraram a ombudsman para reclamar de um defeito em seus exemplares: as últimas linhas de algumas páginas pareciam ter sido «comidas» na impressão . 
 A Diretoria Industrial foi comunicada e respondeu imediatamente: o jornal andou mesmo com problemas na sua impressão, mas os técnicos garantem que eles estão resolvidos desde a semana passada . 
 * . 
 Nunca também participou de movimento estudantil . 
 «Era bom aluno . 
 Política é assunto discutido em casa, por causa de meu pai.» 
 A campanha, então, ele usa o quanto pode o nome do pai . 
 Para o rapaz, «não há nessa cidade lugar onde ele não tenha feito obra» . 
 O caso Paubrasil inaugurou a era das explorações políticas como se a única caixinha política do país fosse a de Maluf . 
 Agora, amplia-se o jogo com essa tentativa canhestra de se atribuir à CUT a morte de um dirigente sindical em um sindicato em que até faxineira andava armada . 
 Todos esses grupos são manipuladores contumazes de informações da CUT a Maluf . 
 O que não é correto é a imprensa embarcar nesse jogo . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Velha novidade  
 A grande novidade da «nova» equipe econômica é exatamente o fato de ela ser «velha» . 
 É a primeira vez, desde que a memória alcança, que um novo governo se inicia sem alterar o essencial do Ministério da Fazenda se forem de fato confirmadas as informações divulgadas por toda a mídia . 
 Mesmo no período militar, na aparência uma continuidade, havia, a cada troca de general-presidente, uma forte expectativa em torno de quem chefiaria a economia . 
 Ele afirma que a promoção «Chevy Fest» consistia no pagamento de 30% do preço de tabela vigente e mais duas parcelas, uma em 15 dias e outra para 45 dias, com financiamento do Banco General Motors . 
 Vaiano explica que essa promoção não foi exclusiva da concessionária . 
 «É uma promoção da General Motors do Brasil com todas as concessionárias do país», afirma . 
 Como por exemplo Chico Buarque, com trechos do livro de seu pai, Sérgio Buarque de Hollanda, Marcelo Tas lendo Umberto Eco e Fernanda Torres, fábulas de Esopo . 
  Framboesa  
 A Du Loren preparou tiragem limitada para homenagear Jacqueline Onassis na festa pilotada em setembro no Rio pela primeira-dama Mariangeles Maia aliás, funcionária da empresa . 
 A empolação do serviço rui quando é deixado um cinzeiro sujo sobre uma mesa durante todo o jantar e se completa com a cobrança de uma «rolha» (taxa de serviço sobre o vinho trazido de casa) alucinante: 50% sobre o preço do vinho no cardápio . 
 Na próxima semana o Le Coq Hardy recebe Erick Jacquin, segundo chef de Henri Charyet (do Au Comte de Gascogne, de Boulogne-Billancourt, perto de Paris) . 
 O jovem Jacquim apresenta um cardápio especial em torno do foie gras de ganso e de pato . 
 O presidente Gaviria afirmou em entrevista que o baixo comparecimento era motivo de preocupação . 
 Ele disse que os colombianos deveriam «superar» a derrota na Copa do Mundo e «votar para dar um futuro melhor a seus filhos» . 
 No primeiro turno, o nível de abstenção alcançou 66% . 
 Entrou, como disse a Cultura, e levou . 
 O Supremo, segundo a Bandeirantes, já suspendeu a posse dos deputados estaduais eleitos . 
 O episódio se soma à luta dos atuais congressistas, buscando salvar o mandato de Humberto Lucena e os seus próprios, para sepultar «uma das legislaturas mais desastrosas da história republicana», no entender da CBN . 
 6 Não ser alcoólatra . 
 7 Não ter mantido relações sexuais com prostitutas nos últimos dois anos . 
 Jim Isso só mostra como esse meio se tornou algo burro e infantil . 
 Se um cara dá um tiro de pó em público isso vira manchete . 
 Ninguém se importa para isso . 
 As pessoas fazem isso em toda parte . 
 «Roqueiros tomam drogas» é um clichê . 
 Me constrange ser associado com isso . 
 Folha Seus primeiros shows e singles são considerados uma revolução no rock dos meados dos anos 80 . 
 Qual a importância do que vocês fizeram naquela época? 
 Folha -- Como é a sua rotina? 
 Blakemore -- Como professor, tenho que trabalhar intensamente na universidade . 
 Atualmente faço meu trabalho fotográfico em casa e continuo desenvolvendo fotos com tulipas . 
 É um trabalho demorado, é um processo . 
  PASSANDO DA CONTA  
 «Se nos mostrarem que passamos da conta, voltamos atrás.» 
 Ciro Gomes, ministro da Fazenda, ontem na Folha . 
 Há o quadro já conhecido de policiais que se deslumbram com episódios que podem lhe render popularidade e de cobertura jornalística burocrática que vale exclusivamente da versão oficial . 
 Mas pode haver algo de maior impacto, para policiais e jornalistas, do que a suposição de crianças de quatro anos -- que poderiam ser filhos dos próprios leitores -- sendo utilizadas em sessões de filmes pornográficos? 
  Construtor começou como operário e acumulou acima de US$ 1 bilhão  
  Da Redação  
 «A única coisa que eu sei fazer é barragens e estradas», costumava dizer Sebastião Ferraz de Camargo Penteado . 
 Foi assim que se tornou um dos homens mais ricos do planeta, com patrimônio superior a US$ 1 bilhão . 
 Nascido em Jaú (SP), em 25 de setembro de 1909, só fez o curso primário . 
 Era um «self-made-man» autodidata, que conhecia em profundidade geologia e engenharia . 
 A posse de Callado na Academia estava escrita na hora mesma do «big bang» que formou o universo, que criou o Sol e as outras estrelas . 
 Ele entra na imortalidade acadêmica tão naturalmente, tão inevitavelmente, que não foi preciso botar a língua para fora no esforço de enfrentar a tradicional maratona a que se submetem os candidatos de praxe . 
  CONHEÇA AS PRÓXIMAS EXPEDIÇÕES  
  Biologia marinha -- Austrália  
 Estudo de espécies cefalópodes (polvos, lulas etc.) nos recifes de corais do noroeste da Austrália . 
 Envolve observação e documentação fotográfica dos animais . 
  Exige ótima condição física e prática de natação  
  Data: de 22 de agosto a 1º de setembro  
  Contribuição: US$ 3.200  
  Ciências sociais -- EUA  
 Documentação da feira de antiguidades de Brimfield (Connecticut, nordeste dos EUA), onde há mais de 4.000 vendedores . 
 Na Fiorentina, uma contusão no joelho o prejudicou muito . 
 Mas foi mesmo no Palmeiras que ele «renasceu» para a seleção brasileira . 
 Ao elevar de 20% para 30% o recolhimento compulsório sobre os depósitos a prazo, o BC promoverá uma violenta restrição de dinheiro para financiamento . 
 Na avaliação preliminar, a oferta de dinheiro será reduzida entre R$ 9 bilhões e R$ 12 bilhões . 
 Uma das alegações da ex-funcionária pública é de que ela foi prejudicada no emprego após ter-se recusado a atender os pedidos de Clinton para que fizesse sexo oral com ele . 
  (CELS)  
 «Isso é uma idiotice . 
 Uma brincadeira de mau gosto», disse Cláudio Bardella, 55, presidente do Grupo Bardella . 
 Andréa Matarazzo, 37, presidente da Metalúrgica Matarazzo, classificou o panfleto de «coisa fuleira» . 
 Não se esqueça do cinto de segurança, que deve estar em boas condições, tanto os da frente quanto os de trás . 
 Verifique se existem lâmpadas queimadas nos faróis, lanternas, luz de freio e pisca-alerta . 
  Torcida acha Branco o pior  
  Da Reportagem Local  
 Se dependesse dos paulistanos, o lateral Branco, do Fluminense, e o volante Dunga, do Stuttgart, estariam com suas posições ameaçadas na seleção . 
 Eles foram, pela ordem, os jogadores apontados pelos paulistanos como os piores do Brasil contra a Islândia, quarta-feira, e contra a Argentina, em março . 
 A produção das mountain bikes de 18 ou 21 marchas vai passar de 400 por mês para 5.000 por mês; a de peças dispara de 400 mil para 1 milhão por mês . 
 O melhor: graças ao robô, a pintura das bicicletas poderá ser personalizada, com cores e desenhos ao gosto do freguês . 
 Pintar também é a tarefa do robô que a Brastemp está implantando . 
 Segundo a empresa, a máquina vai alcançar pontos de portas de geladeiras que o sistema atual não atinge, eliminando a necessidade de retoques manuais . 
 Para Passarinho, sua atuação política no Estado não pode ser apontada como caso de «oligarquia» . 
 Segundo ele, os governadores do Estado que se sucederam durante o regime militar implantado em 1964 nem sempre foram indicações suas . 
 Ele cita um que se tornou seu principal inimigo político local, o deputado federal Alacid Nunes (PFL-PA), escolhido pelo ex-presidente Figueiredo como governador do Pará contra sua vontade . 
  Ray-O-Vac  
 A lotada agenda da banqueira Katia de Almeida Braga do Icatu foi acrescida estes dias de compromissos extras . 
 Ela resolveu virar fiscal de urnas . 
  Ficção  
 Em 92 um efeito semelhante, o aumento no número de doadores, pôde ser notado quando estreou a novela «De Corpo e Alma», da Rede Globo . 
 Na trama da novela, a personagem Paloma (Cristiana Oliveira) recebia o coração de Betina (Bruna Lombardi) . 
 SARDANAPALO -- Direção: Carla Candiotto . 
 Com Alexandre Roit, Hugo Possolo e Raul Barreto . 
 Montagem do grupo Parlapatões, Patifes, Paspalhões que procura questionar a vida e a morte de forma sarcástica . 
 Teatro Paulista -- sala Multimídia (r . 
 do Paraíso, 494, tel. 287-2782, Paraíso) . 
 Qui a sáb às 21h e dom 20h . 
 Ingresso: R$ 5,00 (qui), R$ 7,00 (sex e dom), R$ 8,00 (sáb) . 
 Até 2 de outubro . 
 Antes de embarcar para o Uruguai, Itamar telefonou para Hargreaves e lhe desejou boa sorte em seu depoimento . 
 Eles são amigos desde a época em que Itamar era prefeito de Juiz de Fora, na década de 60 . 
 Na noite do último dia 29, Itamar chegou a visitar o ex-ministro na sua residência em Brasília . 
 Caso Hargreaves aceite retornar ao Gabinete Civil, irá solucionar um problema para Itamar Franco . 
 O presidente convidou o amigo e médico Thales Ramos do grupo de Juiz de Fora para ocupar a Secretaria Geral da Presidência, pensando em deslocar Mauro Durante para o Gabinete Civil . 
 Durante disse que não gostaria de deixar o seu ministério . 
 No mês passado, Anthony Garotinho afirmava que, depois das eleições, pretendia discutir o avanço dos sociais-democratas dentro do partido . 
 Ex-militante do PT, Garotinho viabilizou sua candidatura junto às bases do PDT fluminense e se impôs diante de Brizola, que cogitava indicar o senador Darcy Ribeiro, companheiro dos tempos do PTB . 
 Cerca de 280 pára-quedistas franceses tomaram ontem no aeroporto de Kigali, capital de Ruanda . 
 No final do dia, um avião com 43 pessoas deixou o país . 
 Outros ocidentais fugiram por terra . 
 É que aqui se concentram cenários naturais assombrosos . 
 Vastas planícies desérticas, ruínas de templos e fortalezas e regiões inexploradas que convidam à aventura . 
 Os primitivos habitantes desta terra sustentaram uma cultura própria, rica em tradições e manifestações artísticas . 
 Assim testemunham as milhares de múmias, descobertas nas proximidades de San Pedro . 
 Não raro, estas múmias estavam acompanhadas de valiosos vasos e objetos de ouro, esquecidos nas areias . 
 Segundo Lodder, o governo vai agir «até o limite» para forçar a queda do preço do pão, podendo chegar «inclusive ao tabelamento» . 
 É a primeira vez que o governo admite a possibilidade de tabelamento dos preços do varejo . 
 Ricupero vinha negando que os preços seriam controlados no Plano Real . 
 Sábado passado, ele afirmou que o preço do pão teria «regras claras» . 
 Outra portaria publicada ontem no «DO» isenta do pagamento do IPMF a aquisição de papel para impressão de livros, jornais e periódicos pelos próprios fabricantes, editores e empresas jornalísticas . 
 A cobrança do IPM causou muita polêmica no ano passado . 
 O governo começou a cobrá-lo em agosto . 
 Várias liminares foram obtidas na Justiça e entidades criticaram o novo tributo considerando-o inflacionário e incosntitucional, por não manter o princípio da anterioridade . 
 Ele foi cobrado entre agosto e setembro, quando foi suspenso por decisão do STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 Em dezembro, o Supremo julgou constitucional a cobrança do imposto a partir deste ano . 
 O IPMF deve vigorar até dezembro . 
 Reinaldo Sammarco explica que o consumo de combustível em veículos com problemas de embreagem pode aumentar em cerca de 30% . 
 «Isso danifica o câmbio e componentes do motor» . 
  (RMo)  
 O vice-premiê belga Elio di Rupo, de ascendência italiana, disse que «por razões morais e éticas», não poderia discutir nenhum assunto com os neofascistas . 
 A repercussão também foi negativa na Dinamarca e na Grécia, onde um âncora de um telejornal classificou o fato de «hora negra para a Europa» . 
 Os romances de Jules Verne e H.G. Wells encantaram diversas gerações de brasileiros, mas nem por isso os seus discípulos nativos os seguiram ao pé da letra . 
 Na Lua e em outros planetas só conseguimos pisar levados por sonhos, devaneios, delírios, ou então pegando carona em alguma cosmonave adventícia . 
 Assim foi no romance «A Liga dos Planetas» . 
 E também numa história em quadrinhos de Max Yantok e nas duas ou três comédias cinematográficas espaciais aqui produzidas quando os russos lançaram ao espaço o Sputnik . 
 Relíquia da literatura «pulp», descoberta há quatro anos pelo escritor Bráulio Tavares num desses sebos de calçada, «A Liga dos Planetas» talvez tenha sido o primeiro romance brasileiro de ficção científica . 
 Publicado em 1921, seu autor, o gaúcho Albino José Ferreira Coutinho (1860-1940), não se esforçou para fazer dele um clássico . 
 Seu herói é um carioca, convocado pelo presidente (Epitácio Pessoa em pessoa) para entrar em contato com os habitantes de outros planetas e formar, em bases planetárias, um arremedo da recém-criada Liga das Nações . 
 Já nas cidades menores, o PDT tentará viabilizar a candidatura Brizola através de uma maior presença nas disputas locais . 
 Para o comando da campanha de Brizola, a atuação em dois níveis poderá ser um diferencial em relação a Lula, candidato do PT . 
  Dois 'São Paulos' jogam esta noite  
  Time faz rodada dupla no Morumbi, contra o Sporting Cristal (Peru) e o Grêmio (RS)  
  Da Reportagem Local  
 A maratona do time do São Paulo chega a um marco . 
 Forçada a jogar em dias seguidos, a equipe tem hoje um desafio extra: enfrenta dois adversários numa única noite . 
 Pela Copa Conmebol, o time pega o Sporting Cristal às 20h no Morumbi . 
 Terminado o confronto, o São Paulo retorna ao mesmo gramado para enfrentar o Grêmio (RS), às 22h, pelo Campeonato Brasileiro . 
 O torcedor paga um único ingresso pelas duas partidas . 
 O pagamento dos salários em cruzeiros reais será feito com base na URV do dia do recebimento . 
 Se a empresa tiver dificuldades para realizar o pagamento em cruzeiros reais com base nesse dia, a MP estabelece que a conversão para cruzeiro real seja pela data da emissão da ordem de pagamento, que não poderá ser superior a três dias úteis anteriores à data do crédito . 
 A diferença será paga ao trabalhador junto com o salário do mês seguinte . 
 Para isso, o empregador deve convertê-la pela URV do dia do pagamento e inclui-la na folha salarial subsequente . 
 Com isso, a diferença também será convertida em cruzeiros reais pela URV do dia do recebimento e, portanto, não haverá perda de correção monetária para o trabalhador . 
 O governo do Irã tem dado sinais ao Itamaraty de que pretende reabilitar projeto para construção de 2,5 milhões de casas populares . 
  Sacolão  
 As loucas por uma compra podem preparar o cartão de crédito . 
 Bill Clinton ouvirá o que o marido da antropóloga Ruth tem a dizer sobre o Nafta . 
 Duas semana depois, Lula também dá o ar da graça em Nova York, no Waldorf Astoria para falar de perspectivas econômicas e políticas . 
  Tropeço inicial  
 É negativo o primeiro balanço da privatização do sistema de previdência social na Argentina . 
 Em pouco menos de dois meses, nem 150 mil dos 5 milhões de pensionistas optaram pelo setor privado . 
 O time de Romário, o Barcelona (Espanha), enfrentou o de Ternawski, o Spartak de Moscou (Rússia) pela Copa dos Campeões da Europa . 
 O Barcelona se classificou e o Spartak foi eliminado . 
 Romário correu para o banco de reservas para comemorar o seu gol . 
 Foi abraçado pelo meia-atacante Paulo Sérgio e por outros jogadores . 
 Os formadores (segundo a terminologia do programa) do Mercosul deverão ser ligados a alguma instituição acadêmica e ter experiência nesse tipo de empresas . 
 «O objetivo é desenvolver iniciativas locais», diz Jean Jacques Salim, diretor do Eurocentro . 
 Para isso, o programa foi organizado em quatro módulos de uma semana cada, nos meses de maio a agosto . 
 Nas etapas dois e três, cada consultor virá acompanhado de um empresário ou executivo de pequena ou média empresa . 
 «Eles trabalharão juntos para desenvolver um plano estratégico de crescimento», diz Salim . 
 No quarto módulo, os formadores discutem a montagem de cursos multiplicadores nas instituições acadêmicas às quais estão ligados . 
  ONDE SE INFORMAR  
 Eurocentro Brasil: 
 «Gestão Estratégica do Crescimento da Pequena e Média Empresa -- Curso para Formadores e Empresários» . 
 Inscrições: até 11 de abril . 
 Vagas: 25 para consultores (com bolsa integral) e 25 para empresários (curso, hospedagem e alimentação por US$ 2.000) . 
 Informações: av. 9 de Julho, 2.029, 8º andar, CEP 01313-902, São Paulo, SP, tel. (011) 284-2311, ramal 242, fax (011) 288-2295 . 
  Gaúcho caminha pelo litoral até o Amapá  
  Garoto de 19 anos inicia aventura de 9 mil km dia 17  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Gustavo Woltmann, 19, está botando o pé na estrada, ou melhor, na praia . 
 Ele decidiu fazer sozinho uma caminhada pela beira do mar desde o Chuí (RS), ponto extremo sul do Brasil, até o Oiapoque (AP), lugar mais ao norte e do litoral do país . 
 A saída está prevista para o próximo dia 17, no Chuí . 
 A chegada ao Oiapoque deve ocorrer entre abril e outubro de 95 . 
 As três maiores centrais sindicais do país convocaram ontem uma greve geral de oito horas para o dia 2 de dezembro . 
 Cerca de 1,5 milhão de pessoas saiu às ruas no último fim-de-semana para protestar contra o governo . 
 O premiê cancelou ontem as entrevistas que concedia toda segunda-feira a uma rádio estatal . 
 O jornal espanhol «El País» acusou ontem Berlusconi de ter o controle de uma rede de televisão, o que é proibido pela lei espanhola . 
  Americas Watch faz relato negativo do país  
  Da Reportagem Local  
 A organização internacional Americas Watch vai fazer um relato negativo sobre a situação dos direitos humanos no Brasil, no próximo dia 17 de setembro, em Washington, nos EUA . 
 O relato será feito pelo advogado Jim Cavallaro, 31, que está no Brasil para investigar a questão . 
 Não há problema se os estudos extras tomarem parte do verão . 
 Com viagens para países dos hemisférios sul ou norte, eles conseguem usufruir do inverno ou do verão em qualquer época do ano . 
 «Janeiro não tem erro, quem quiser me encontrar pode ir a Vail ou Aspen (no Colorado, Estados Unidos)», afirma Hamilton Diniz Prado, 17, um dos herdeiros do grupo Pão de Açúcar . 
  Vitória  
 O retorno do zagueiro João Marcelo é a novidade do Vitória para hoje . 
 Último colocado no Grupo B e derrotado nas últimas três partidas, o técnico Fito Neves afirmou que adotará um esquema cauteloso contra o São Paulo . 
 Algo parecido acontecerá em Paris? 
 É provável . 
 Para todos efeitos, a seriedade da F-1 terá que ser «reafirmada», ou seja, a alguém será designado o papel de bandido . 
 Max Mosley terá que quebrar a cabeça desta vez . 
 Se por um lado o certo seria eliminar a Benetton do campeonato, deixar Damon Hill vencer o Mundial é ridículo . 
 Em ano de Copa do Mundo, os empresários sempre esperam engordar margens de lucro por causa do aumento do consumo do produto chega a crescer entre 10% e 15%, na comparação com um ano sem Copa . 
 Neste ano, prevêem, não vai dar . 
 «Já são 12 empresas instaladas no país», afirma Carlos Alberto Cardoso, gerente geral de produtos eletrônicos da Philips . 
 A Philips foi quem intensificou a briga . 
 Em outubro do ano passado ela decidiu vender televisores em cores com controle remoto pelo preço que vendia os modelos sem o acessório . 
 Na prática, isso significou uma redução de preços entre 10% e 15%, em dólar, em média . 
  Primeiro Mundo eleva cotações  
  Da Reportagem Local  
 O mais importante motivo que elevou o preço dos metais, afirmam especialistas, é a compra mais agressiva de países como Estados Unidos, Alemanha, Japão, China e Coréia . 
 «O crescimento da demanda por metais elevou os preços», diz Alcir Sávio, diretor da Companhia Brasileira do Alumínio . 
 Se o forte dos políticos nacionais fosse dizer a verdade, o Brasil ou não teria mais analfabetos ou estaria prestes a acabar com o analfabetismo no ano que vem . 
 Já o cidadão brasileiro do mundo Juvenal de Hollanda Vasconcellos, 50, ao contrário dos políticos, vem investindo o seu talento na educação do brasileiro . 
 O anúncio foi ao ar no último dia 4 dia seguinte à morte do jogador . 
 No anúncio, o meia Carlos Valderrama contracenava com atores, simulando uma partida . 
 Os operadores não acreditam que a alta nas cotações seja consistente, uma vez que o volume de negócios se reduziu (R$ 295 milhões) em relação ao dia anterior (R$ 341 milhões) . 
 O mercado cambial está retomando o volume de negócios, após a paralisação ocasionada pelo compulsório sobre os financiamentos bancários . 
 Contra a Costa Rica, os titulares foram apenas quatro Tassoti, Costacurta, Baresi e Albertini e a equipe venceu por apenas 1 x 0 . 
 Foi a gota d'água . 
 Hoje entram todos os milanistas que Sacchi convocou . 
 Assim, se não tivesse abono, a culpa seria de Fernando Henrique; e se tem, é porque Itamar Franco é um presidente de imensa bondade . 
 O tucano «queria menos», na expressão da CBN . 
 Segundo a Globo, queria até «um estudo mais detalhado», um jeito de adiar o assunto, mas não deu . 
 Melhor para a festa . 
  Nó na cuca  
 Uma perigosa gangue anda agindo no bairro da Liberdade . 
 Seu aplique consiste em dar um monte de nós nos cadarços dos sapatos que são deixados do lado de fora das salas reservadas dos restaurantes japoneses . 
  Conheça os programas do conjunto  
  Especial para a Folha  
 As ferramentas que compõem o «Classic» são o «PageMaker 4.0», o «IntelliDraw 2.0», o «PhotoStyler 2.0 Special Edition», o «Type Twister», o «Font Works» e o «Acrobat Reader» . 
 O «PageMaker 4.0» (PM4) é um programa para redigir, editar, projetar e produzir trabalhos de diagramação eletrônica . 
 Para iniciantes, a IBM tem a linha PS/1 . 
 O menor modelo custa US$ 2.210 . 
 A linha IBM Value Point começa em US$ 2.100 . 
 O menor modelo da linha Compaq Presario (modelo 400) custa cerca de US$ 2.350 . 
 O Compaq Enhanced ProLinea 486SX/33 custa US$ 2.300 . 
 A partir da época da expansão marítima pelos europeus, a cartografia recebeu grande impulso e prestígio, passando a significar um diferencial entre o poder e o desenvolvimento dos países . 
 No final do século 15, os portugueses começaram a se destacar na elaboração de mapas, impulsionados pelo pioneirismo de seus descobrimentos . 
 Os cinco passageiros foram libertados anteontem de manhã no Peru, próximo da fronteira com o Amazonas . 
 Spósito afirmou que o avião foi sequestrado pelos colombianos Edson Gil Silva e Jaime Torquei, que se passaram por passageiros . 
 Jornalistas no aeroporto disseram que a onda de choque da explosão foi sentida no saguão central do aeroporto . 
 O incidente ocorreu durante greve geral de um dia apoiada por trabalhadores do setor de transportes e duas semanas depois que um carro-bomba matou 96 pessoas na sede de uma instituição judaica de Buenos Aires . 
 Até ontem, a orientação dada aos inquilinos era pagar normalmente o aluguel de junho, com vencimento este mês, com a ressalva de que se tratava de pagamento provisório . 
 A único cálculo necessário, segundo o Procon, era dividir por CR$ 2.750 . 
 Entre fltes, Maria Cecília Pereira da Silva e Nadia Bossa gastam a Montblanc amanhã na livraria da Vila em autógrafos dos livros «A Paixão de Formar» e «A Psicopedagogia no Brasil» . 
 * . 
 O importante para o êxito do processo de estabilização, agora em fase decisiva, é que a revisão constitucional remova os obstáculos a um reordenamento financeiro e gerencial do setor público que permita assegurar a solvência do Tesouro e, nessa medida, a longevidade e solidez da nova moeda . 
 ANTONIO KANDIR, 40, engenheiro, doutor em Economia, foi secretário de Política Econômica do então Ministério da Economia (governo Collor) . 
 É autor de «A Dinâmica da Inflação» (ed . 
 Nobel) e coordenador de «Um projeto para o Brasil -- A proposta da Força Sindical» (ed . 
 Geração) . 
 São despesas extraordinárias, por exemplo, a instalação de porteiro eletrônico, interfones, guarita e reformas em geral . 
 Pintura de fachada e postos de ventilação, lavagem de pastilhas, troca de esquadrias externas e obras necessárias para repor as condições de habitabilidade do prédio também são despesas pagas pelo dono do imóvel . 
 Para saber quais os gastos de sua responsabilidade, o ideal é que o inquilino vá às assembléias e acompanhe os demonstrativos de despesas . 
 Ele não deve ainda atrasar o pagamento da taxa, para não arcar com multa de até 20% . 
 Dirigentes da Anecc associação que reúne as empresas de câmbio comentam que os exportadores têm procurado antecipar o fechamento de câmbio para aproveitar os altos juros reais (descontada a inflação) do mercado financeiro . 
 Os exportadores estariam preocupados também com a possibilidade de que o câmbio fique congelado na troca da moeda para o real e assim permaneça por um longo período de tempo . 
 Foram identificados dois menores suspeitos pela invasão . 
 «Gostaria que Veículos publicasse um teste com o Cabriolet 306 da Peugeot, como o que fizeram com o novo Gol (publicado na edição do dia 11/9) . 
 Queria também parabenizá-los pelo roteiro de carros importados que foi publicado na Revista da Folha . 
 Queria sugerir a este caderno que faça o mesmo com os carros nacionais.» 
  (André de Moraes -- Mogi das Cruzes, SP)  
 Veículos publicou teste com o Peugeot 306 XSi com injeção multiponto e motor 2.0 no dia 31 de julho . 
 Está prevista uma avaliação do Cabriolet 306 para as próximas edições . 
 Ao final da reunião, os cerca de 20 ruralistas que se espremiam numa sala para ouvir as propostas de Lula aplaudiram o candidato . 
 O vice-presidente do Sindicato Rural de Patos, Marcos de Magalhães, ex-militante da UDR, disse porém que «Lula não convenceu» . 
 «A chance existe, mas não há nada de concreto ainda . 
 O importante é que temos confiança nos nossos goleiros Sérgio e Veloso», disse o dirigente . 
 Já o atacante Evair pode estar deixando o Palmeiras . 
 De acordo com Seraphim Del Grande, o jogador pode ir para um «grande clube» (não quis revelar qual) do futebol espanhol . 
 No Senado, o PT tem hoje apenas um representante e poderá contar com até cinco (Inesc) ou sete (Diap) . 
 O PMDB, cuja bancada atual é de 96 deputados e 27 senadores, tem chances de eleger até 115 (Inesc) ou 100 (Diap) deputados e 24 (Inesc) ou 26 (Diap) senadores . 
 O presidente lhe informou que desde a noite anterior Ciro Gomes comunicara a ele sobre a intervenção . 
 Sua primeira contrariedade . 
 Se Ciro sabia da decisão, Malan também sabia, embora tivesse negado na conversa com ele . 
 Uma outra informação de Itamar também contrariou Fleury . 
 Segundo revelou o presidente, Ciro havia dito a ele que tinha comunicado a Fleury sobre a decisão de intervir . 
 Não era verdade . 
 Mais precisamente a dos narcisinhos . 
 Composta pelos rapazes que prometem virar frequentadores assíduos do restaurante Narciso, no Itaim . 
 O ministro conferiu preços e recebeu reclamações de consumidores sobre irregularidades na conversão de preços . 
  Pão  
 O acordo fechado quarta-feira em Brasília entre a equipe econômica do governo e os panificadores estipula, na prática, um limite de R$ 0,10 para o preço do pãozinho francês . 
  ERRAMOSBingos trazem poucos lucros ao esporte  
  Divisão da receita proveniente dos sorteios beneficia mais as administradoras do que os clubes e entidades  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 As empresas que exploram o jogo têm sido as principais beneficiadas pelo funcionamento dos bingos em parceria com clubes e entidades esportivas . 
 O funcionamento desses bingos foi autorizado pela lei 8.672/93, conhecida como Lei Zico, e regulamentado pelo decreto 981/93 . 
 É no Nordeste que estão os maiores índices de analfabetismo do país 37,54% da população . 
 Estados como Alagoas, Piauí, Maranhão e Paraíba ainda têm mais de 40% de analfabetos, o dobro do índice nacional . 
  Procon ganha ação contra hospital de SP  
  Da Reportagem Local  
 O Procon-SP ganhou, em primeira instância, uma ação que beneficia 2.000 associados de um plano de saúde do Hospital Nove de Julho . 
 A ação civil pública foi movida pela Procuradoria Geral do Estado em setembro e julgada procedente pelo juiz Luís Paulo Ribeiro, da 5ª Vara da Fazenda Estadual . 
 O escritório da Funai (Fundação Nacional do Índio) em Eunápolis, a cerca de 40 km de Porto Seguro, diz não saber da participação dos índios pataxós no desmatamento do Monte Pascoal . 
 Há cerca de 7.500 pataxós espalhados por 12 aldeias na região de Porto Seguro, todos aculturados . 
 A convocação para a concentração foi feita pelo Palácio dos Bandeirantes, Secretaria de Agricultura e Comitê Barros Munhoz . 
 Os presidentes de Sociedades de Amigos de Bairro e de outras associações comunitárias receberam telegramas convocando-os para o encontro . 
  FMI quer apoio a países do 3º Mundo  
 O comitê executivo do Fundo Monetário Internacional (FMI) está estudando um pacote de medidas para fortalecer as reservas dos países em desenvolvimento . 
 A proposta, apoiada pelos EUA e Inglaterra, prevê a emissão de US$ 36 bilhões de Direitos Especiais de Saques . 
 Ainda assim, a descrição feita por Tommaso coincide com o relato do comerciante Henrique Franklin da Silva Neto, 20 . 
 Ele também foi rendido domingo à noite e mantido como refém, até ser obrigado a sacar dinheiro em um caixa eletrônico . 
 Foi deixado perto do estádio do Morumbi . 
 O trio usou seu Monza para roubar a BMW de Tommaso . 
 «O povo brasileiro deseja a estabilidade», afirmou . 
 «O que acontece nestas eleições é que o cidadão se identifica com aqueles que defendem o plano», disse Ricupero . 
 Ex-ministro da Fazenda, Fernando Henrique e sua equipe são os «pais» do plano . 
 O candidato não se cansa de vincular o Plano Real à sua campanha eleitoral . 
 A única mudança é a saída do zagueiro Marcelo Fernandes, expulso no jogo em que o Santos foi derrotado por 3 a 2 para o São Paulo . 
 Em seu lugar entra Narciso, que se recuperou de uma contusão . 
 O atacante Macedo foi poupado nos últimos treinos por estar sentindo dores na coxa, mas vai jogar . 
 O Exército comemorou a Semana do Exército com a Expoex exposição de armamentos, defiles de tanques e apresentação de paraquedistas . 
 A grande marquise teve exposições de fotos mostrando a história do parque e sobre o escultor Victor Brecheret, que vão até 2 de outubro . 
 A Argentina foi a responsável pela primeira goleada da competição . 
 Venceu a Grécia por 4 a 0 na terça-feira . 
 O resultado não chegou a surpreender, devido à tradição do time sul-americano . 
 Surpresa mesmo foi o sucesso da nova formação ofensiva da seleção . 
 A operação também seria lesiva aos cofres públicos . 
 «O custo do transporte de lixo, que é coletado em centenas de pontos, é muito maior que o do transporte de terra, que é coletado em um único lugar», afirma Cardoso . 
 A Folha apurou que nos bairros em que há contratos para coleta de terra e entulho esse serviço custa, em média, 10% a menos do que é cobrado pela coleta de lixo . 
  «Roubalheira»  
 O secretário Reynaldo de Barros disse em entrevista à Folha na semana passada que existem «certas roubalheiras» na limpeza urbana da cidade . 
 Segundo ele, empreiteiras estariam «carregando terra e cobrando como lixo» . 
 Barros não disse quais empresas teriam cometido a fraude . 
 Devido à afirmação do secretário, o Decon (Departamento Estadual de Polícia do Consumidor) instaurou quarta-feira inquérito policial para investigar o caso . 
 Ele disse que a entidade vai entrar com um pedido de processo antidumping contra os calçados chineses junto ao Ministério da Indústria e Comércio . 
 Segundo ele, a China pratica dumping venda abaixo do preço de custo nos calçados vendidos ao Brasil . 
 ATÉ TU, CYRANO! 
  1  
 Saiu na França um livro que coloca em xeque várias lendas sobre Cyrano de Bergerac, imortalizadas pelo escritor Edmond Rostand . 
 Michel Cardoze afirma em «Cyrano de Bergerac» que o narigudo não era bom espadachim e sequer apaixonado por Roxane . 
  Calor preocupa o Palmeiras no Piauí  
  Técnico quer um jogo cadenciado  
  Da Reportagem Local  
 O forte calor de Teresina fará o Palmeiras jogar um futebol mais cadenciado hoje à noite contra o 4 de Julho de Piripiri, na estréia do campeão paulista na Copa do Brasil . 
 A equipe terá de superar também o cansaço proporcionado pelas 3 horas e 20 minutos de vôo de São Paulo a Teresina, ontem . 
 O técnico Wanderley Luxemburgo garantiu que o time buscará a vitória contra o bicampeão piauiense, para ter mais tranquilidade na partida de volta, no próximo dia 25 . 
 Blinda se referia a duas das maiores atrações turísticas dos EUA, em Nova York e San Francisco, respectivamente . 
 Os marroquinos passaram três semanas na França em maio e, em seguida, embarcaram para o Canadá, onde empataram em 1 a 1 no amistoso com a seleção local, ontem . 
  Gafe  
 Na primeira participacão de artistas em comícios de Lula, a atriz Letícia Sabatella cometeu uma gafe . 
 Contrariando o discurso oficial petista de certeza da realizacão de segundo turno, ela disse para cerca de 500 pessoas em Volta Redonda que acredita «num milagre» que ajude a recuperação de Lula . 
 A polêmica vinda do jogador brasileiro tornou-se o assunto mais discutido nos jornais e também nos programas de TV . 
 «A chegada de Muller talvez seja uma das piores notícias do nosso futebol para a próxima temporada», disse Yoichi Togashi, um crítico respeitado da televisão japonesa . 
 O número vai aumentar de novo na semana que vem, quando o tempo melhorar . 
 Essas pessoas arriscam a vida no mar mesmo sabendo que suas melhores chances são de parar num campo de detenção em Guantánamo . 
 Para elas, a perspectiva de três refeições por dia, cama e roupa limpa é melhor na prisão do que a vida que levam em Cuba . 
 Ontem, ele afirmou que o partido deve levar em conta o passado do tucano e de seu adversário, Francisco Rossi (PDT), para definir quem apoiar . 
 Ele se declarou amigo do senador do PSDB . 
 Num tom moderado, Lula disse que vai atuar como um «fiscal da cidadania» no governo de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Rodrigo, que adora as festas de fim de ano, fotografou as ruas decoradas dos Jardins e se preocupou em fazer fotos «mais artísticas» . 
 Ele fotografou também a árvore de Natal da casa de sua avó, na rua da Consolação, nos Jardins (zona central), onde costuma passar a data com a família toda reunida . 
  Comboio  
 A saída de Fábio Magalhães no Masp rendeu dividendos . 
 Apresentaram seus pedidos de demissão Antoninho Marmo Trevisan membro do Conselho Fiscal, Jovelino Mineiro diretor-secretário e Modesto Carvalhosa diretor . 
 Eu só não diria que é um caso de heterônimos porque o Parreira não criou outros nomes para si mesmo ao convocar as suas duas isto mesmo, duas seleções diferentes e opostas . 
 (Aviso que não penso na hipótese de uma seleção do Parreira e outra do Zagalo . 
 Seria jogo de duplicidade labiríntica, e nós sabemos o quanto é difícil ganhar um jogo desses, que dirá uma Copa) . 
 Já Andrade Vieira, embora afirme não ter «restrições» à filiação de Sarney ao PTB, fez, na prática, uma restrição difícil de ser aceita pelo ex-presidente: 
 «Não dá para ele vir com sua candidatura fechada . 
 Antes, pretendo viabilizar a minha própria candidatura à Presidência . 
 Sarney seria um aliado bem-vindo . 
 Ele é uma liderança respeitável, mas sua candidatura tem uma viabilidade pequena.» 
 A filha de Sarney, deputada Roseana Sarney (PFL-MA), disse que o ex-presidente deve acabar ficando no PMDB: 
 «Não vejo motivo para ele sair agora . 
 Que o relacionamento dele com o partido sempre foi difícil nós sabíamos, mas agora há até muitos apelos dentro do PMDB para que fique.» 
 Entre esses apelos, os sarneyzis-as citam o do governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho . 
 «Uma alta na taxa de juros gera uma tendência de baixa no câmbio», disse Nehme, observando que as operações de ACC foram retomadas . 
 Na sua opinião, o governo está em córner, ou seja, acuado entre a necessidade de aumentar os juros para conter o consumo e a de inibir o ingresso de dólares em função da diferença entre as taxas domésticas e as internacionais . 
 Folha O sr. está recebendo para ser o chefe da delegação? 
 Mustafá O trabalho não é remunerado . 
 Recebo apenas o hotel, as despesas de alimentação e transporte . 
 «Saí do seu filme porque não quero compactuar com a doença dele», ela disse enquanto o ator, visivelmente sem graça, engolia em seco . 
 «Não quero compactuar com as trevas do mal» . 
 «Meu filme é intensamente espiritual, mas não do modo como esses idiotas que controlam a religião organizada entendem espiritualidade», defende Jordan . 
 «Meu filme é sobre sangue, vida e morte, temas presentes em todas as grandes religiões . 
 O que dizer do sangue de Cristo que os católicos bebem, o sangue do cordeiro, toda a iconografia cristã do sangue?» 
 Christian Fittipaldi foi o oitavo colocado, atrás de Jos Verstappen, Martin Brundle e Eddie Irvine . 
 Um resultado razoável, considerando a inferioridade técnica de seu Footwork (Arrows) . 
 A Ferrari frustrou seus torcedores mais uma vez . 
 Gerhard Berger largou na pole e manteve sem maior esforço as duas Williams, Coulthard à frente, sob seu controle . 
 Só por oito voltas abandonou a prova com problemas de câmbio . 
 Só na sexta-feira passada, quando Kessler confrontou dirigentes da Brown & Williamson com as evidências de que já dispunha sobre o Projeto Y-1, é que eles, pela primeira vez, admitiram a prática . 
 A FDA disse não saber como as sementes do fumo Y-1, desenvolvidas por engenheiros genéticos em laboratório nos EUA na década de 70, foram exportadas para o Brasil . 
 Esse tipo de exportação estava proibido pelo governo dos EUA até 13 de dezembro de 1991 . 
 Ontem Kessler também acusou as indústrias de acrescentarem amônia na fórmula dos cigarros para fazer com que a máxima quantidade possível de nicotina seja absorvida pelo corpo . 
 Palhinha -- Eu já estou com 26 anos . 
 Na Copa da França, em 98, vou ter 30 . 
 Posso fazer um contrato de três anos e depois voltar para qualquer clube daqui . 
 Nesta hora, acho que preciso dar prioridade ao lado financeiro sobre o lado profissional . 
 Folha -- Na Copa América, dizia-se que o técnico da seleção, Carlos Alberto Parreira, dedicava atenção especial a você . 
 Mas hoje você está praticamente fora da Copa . 
 O que aconteceu? 
 Canhim afirmou que tanto o atual governo como o futuro estão preocupados com a questão . 
 «Qualquer fato que redunde em aumento de despesa traz preocupação a todos», disse . 
 Canhim se encontrou com FHC, ontem de manhã, no Palácio da Alvorada . 
 O «Concerto nº 3 em Dó Maior» de Prokofiev (de 1921) é outra peça consagrada do repertório da orquestra . 
 O pianista brasileiro Edoard Monteiro cumpriu seu papel com competência . 
 Os músicos principalmente a famosa seção de cordas mostraram domínio completo na «Sinfonia nº 4»de Tchaikovsky, um marco na produção sinfônica do compositor russo . 
  O jornalista MARCO CHIARETTI viajou a Salvador a convite da produção dos Concertos de Vinólia  
  Garanta o valor do carro  
  Da Reportagem Local  
 As importâncias seguradas (ou indenizações) dos seguros passam a ser corrigidas pela TR a partir de 1º de julho . 
 Para Antonio Antonio Penteado Mendonça, consultor de seguros, isso não deve trazer prejuízos ao segurado . 
 Nos bloqueios, Dikembo Mutombo, do Denver Nuggets, lidera com média de 3,9 tocos por jogo . 
 No item acerto em arremesso, o líder é o ala Chris Gatling, do Golden State Warriors, com 70,5% de aproveitamento . 
 «É apenas uma proposta entre muitas e estamos discutindo», disse Paulo Nogueira . 
 Está descartada, também, a possibilidade de tentar negociar com a atual equipe econômica a gerência do real . 
 Mercadante se recusou a dizer quais são a principais opções de política monetária que seu partido analisa . 
 Sem artistas, diretores ou autores na família, Natália sempre conquistou seus papéis submetendo-se a testes . 
 «Já quis ser psicóloga, mas meu destino é ser atriz.» 
 A Globo percebeu isso e a mantém contratada . 
 Hoje, ela administra seu dinheiro com a mãe, Marta . 
 Ano passado, nas primeiras férias em sete anos, as duas correram para a Disney World . 
 Durante o protesto, policiais militares trocaram tiros em uma linha férrea com o grupo de Leandro Vieira, 18, o Teco, um dos líderes do tráfico no complexo do Arará . 
 No final da tarde, os traficantes determinaram o fechamento do comércio na favela porque Teco e o traficante conhecido como Cabeça teriam desaparecido . 
  CREPÚSCULO DO CAUDILHO  
 «Vocês diziam que o PDT é o partido de um homem só . 
 Agora vejam: todo mundo bate no caudilho e não acontece nada.» 
 Leonel Brizola, ex-governador do Rio, ontem em «O Globo» . 
  Para IML, mulheres corriam risco de vida  
  Da Folha Sudeste  
 Laudo do IML de Campinas (99 km a noroeste de São Paulo) sobre oito casos de abortos realizados no Caism (Centro de Atenção Integral à Saúde da Mulher) da Unicamp concluiu que havia risco de vida para as mães . 
 A legislação brasileira prevê a realização de aborto em caso de estupro e quando há risco de vida para a mulher . 
  Tietê é 700 milhões de vezes pior que o desejado  
  Funcionário limpa margem do Tietê  
  Da Reportagem Local  
 Análise da água do rio Tietê mostra que a quantidade de coliformes fecais é 700 milhões de vezes maior do que o padrão desejado . 
 Esse foi um dos dados divulgados ontem pelo Núcleo Pró-Tietê, da Fundação SOS Mata Atlântica . 
 A entidade começou em agosto um programa de monitoramento e educação ambiental, que inclui análises mensais da água coletada ao longo do rio Tietê . 
 O deputado disse que já tinha procurado Castor no primeiro turno, mas ele teria dito estar comprometido com Brizola . 
 No segundo turno, teria ajudado Collor . 
 Há mais de dois anos o deputado está afastado do ex-presidente, de quem está distante desde que Collor começou a se aproximar do atual governador Geraldo Bulhões . 
  (Felipe Farias)  
 Na repescagem, a situação está quase definida . 
 Com a vitória de ontem, o Bragantino está com 18 pontos e já garantiu a vaga . 
 O Atlético tem 16 pontos e na pior nas hipóteses por ficar em terceiro . 
 Precisa de mais dois pontos para assegurar a vaga . 
  (MD)  
  SISTEMA  
 A Sistema -- controle de processos -- fatura US$ 1 milhão por mês . 
 Seu ponto-chave é sistemas de segurança para caldeiras . 
 Tem sistemas instalados em 25 das 27 plataformas da Petrobrás . 
  RIMA  
 O segmento de impressoras desenvolve produtos, atua nas áreas industrial, de distribuição e de marketing . 
 Fatura cerca de US$ 3,5 milhões mensais . 
 O setor de máquinas e mecanismos -- usados na automação bancária e comercial -- fatura algo em torno de US$ 1,5 milhão por mês . 
 Essa área elevou de 10% para 20% seus embarques para o mercado internacional, que equivale a 10% dos mecanismos vendidos . 
 Outro para quem adora uns tiros é o «Silent Service 2», onde o jogador está em um submarino norte-americano, na Segunda Guerra, e deve enfrentar os navios japoneses . 
 Para micros a partir de XT, custa US$ 78 . 
 Há novas opções também para quem quer armar estratégias de combate . 
 Em «Special Forces», o jogador é líder de uma força mercenária e precisa criar as condições para resgatar um presidente sequestrado por traficantes de drogas . 
 Em «Battle Isle», jogo que a Tec Toy distribui e custa US$ 44, os inimigos são máquinas destruidoras que atacam os humanóides do planeta Chromos . 
  ONDE ENCONTRAR  
 BRASOFT GAMES: tel. (011) 725-3711; TEC TOY: tel. (011) 260-3877 
  França veta doação de empresa a partido  
 A Assembléia Nacional aprovou projeto que proíbe empresas de contribuir com partidos políticos . 
 O governo aumentará sua ajuda financeira aos partidos . 
 O projeto faz parte de medidas anticorrupção . 
 Segundo a imprensa, os deputados o aprovaram a contragosto . 
 A legislação deve ser aprovada pelo Senado . 
 Não há previsão para votação . 
  Parlamento Europeu aprova o Gatt  
 O Parlamento Europeu aprovou ontem a Rodada Uruguai do Gatt (Acordo Geral de Tarifas e Comércio), abrindo caminho para a ratificação final do tratado pela União Européia e pelos 12 membros da UE . 
 A partir de primeiro de janeiro, o Gatt deixa de existir, dando lugar à OMC (Organização Mundial de Comércio) . 
 Placar de 1 a 0 foi 'mesquinho' . 
  El Mercurio  
  De Santiago do Chile  
 O jornal chileno celebrou a vitória brasileira sobre a Suécia, mas definiu como «mesquinho» o resultado de 1 a 0 . 
 Para os chilenos, o placar poderia ser muito maior . 
 «O Sonho Impossível» mostra uma mulher que não tem empregada, trabalha fora de casa durante todo o dia e o marido não ajuda nas tarefas domésticas . 
 O Espaço também apresenta a exposição «Arte e Ecologia» com trabalhos dos alunos dos colégios Objetivo e Santo Américo . 
 ESPAÇO BANCO NACIONAL DE CINEMA -- rua Augusta, 1.475, tel. 288-6780 . 
 As sessões começam às 11h . 
  CÂMARA NÃO DEFINE COMO SERÃO SESSÕES DE DISCUSSÃO  
  Processos chegam à CCJ antes de ser votado o projeto que define as regras,GUTEMBERG DE SOUZA (Da Sucursal de Brasília)  
 Uma confusão criada pela mesa da Câmara pode dar margem a contestações judiciais que atrasariam mais ainda os processos de cassação dos parlamentares implicados no escândalo do Orçamento . 
 O presidente da casa, Inocêncio de Oliveira (PFL-PE), quis apressar o início dos processos e acabou fazendo isso antes que o plenário concluísse a votação das regras para o julgamento . 
 Em sessão realizada pela manhã, a Câmara aprovou projeto de resolução determinando que as cassações sejam decididas em sessão pública . 
 Não ficou claro, porém, se a nova regra já valerá para os 17 acusados da CPI ou se eles ainda serão julgados em sessão secreta, como previa o regimento interno até agora . 
 A única certeza é que o voto na sessão continuará secreto, pois é uma exigência constitucional . 
 Inocêncio enviou ontem cedo à CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) a representação para abertura dos processos, quando o plenário ainda não havia votado a resolução . 
 Esta só foi aprovada às 12h40 . 
 Segundo o executivo, o envolvimento das TVs no esporte já chega ao ponto de as próprias emissoras terem participação nos lucros da empreitada . 
 São parte integrante do negócio, afinal . 
 No Brasil, essa interação entre TV e esporte ainda é obscura e, por isso mesmo, muitas vezes, dando margem a especulações . 
 Acima da linha do Equador, os pecados já foram assumidos e estão previstos nos contratos . 
 8 -- Conservação e quantidade de movimento em problemas envolvendo colisões e explosões . 
 É relevante salientar o caso em que o sistema é isolado apenas de forças horizontais, com a consequente conservação de quantidade de movimento somente na direção horizontal . 
 9 -- Estudo de colisões elásticas e inelásticas, com particular atenção pra o caso em que os móveis trocam de velocidade na colisão . 
  Ângela Maria  
 «Quando comecei a cantar, eu tinha um rádio safado, daqueles que pareciam um caixote, pra ele falar tinha que dar porrada na cabeça dele . 
 Nele eu escutava a Ângela Maria . 
 Ela foi meu primeiro ídolo, minha primeira influência . 
 É um escândalo o que ela canta.» 
  Estudo de música  
 «Quando eu gravei meu primeiro disco na Odeon, o Ismael Correia e o Aloísio de Oliveira achavam que eu devia estudar música . 
 Mas os grandes maestros da época, que eram o Astor Silva, o Oswaldo Borba, o Lírio Panicali, disseram: 'Não, se ela estudar ela vai perder essa coisa primitiva que ela tem' . 
 Não sei se foi bom eu não ter estudado . 
 Depois, bem mais tarde, eu estudei sax.» 
 Harold Solomon, simpático norte-americano que foi «top ten» nos anos 70 e hoje treina Mary Joe Fernandez, opinou sobre isso no último Aberto da França . 
 Almoçando com jornalistas em Roland Garros, disse estar decepcionado com a falta de garra dos jovens . 
 Solomon recordou o drama de amigos que lutaram contra sérias contusões para continuar jogando . 
 «Dick Stockton reconstituiu seu quadril fraturado com umas peças de metal . 
 Fez um ano de terapia, sofrendo muita dor . 
 Hoje, um desses garotos pára três semanas por causa de unha encravada», disse . 
 Segundo os autores, os tratamentos atuais expõem menos os pulmões à radiação . 
  Úlcera  
 Especialistas nos EUA recomendaram uso de antibióticos contra uma bactéria responsável por úlceras, a Helicobacter pylori . 
  'Nós, os reservas, queríamos entrar em campo' .  
  Da Folha ABCD  
 O zagueiro Ronaldão, tetracampeão mundial de futebol com a seleção brasileira, chegou ontem, às 5h, na casa de seus pais em São Bernardo . 
 O jogador, que foi reserva durante a Copa do Mundo dos EUA, estava cansado por causa das comemorações pelo retorno da seleção, que desfilou em carro aberto em Recife e Brasília . 
 Depois de séculos de vilipêndio sem direito a resposta, é compreensível que eles temam ter sua imagem posta em questão . 
 Seus protestos recentes, porém, mostram que eles se sentem coletivamente ofendidos pela mera presença de um personagem homossexual negativo em algum filme . 
 Sua reivindicação de visibilidade e de plena aceitação tem algo de impositivo e de quase irrealizável, pois tudo indica que, mesmo quando for abolida a discriminação, os homossexuais -- até por vontade própria -- continuarão constituindo uma minoria à parte, vista, senão com preconceito, ao menos com estranheza pela maioria heterossexual . 
 Essa estranheza talvez venha a ter implicações práticas . 
 Caso se confirmem as hipóteses atuais segundo as quais o homossexualismo tem um componente genético ou congênito, e tão logo esta possa ser verificada, através de exames pré-natais, pais heterossexuais poderão optar pelo aborto . 
 A maioria dos heterossexuais preferirá, sem dúvida, não ter filhos homossexuais . 
 Alguns militantes já se apereceberam disso e, usando terminologia semelhante à do Papa, confessaram temer um «genocídio» ou «holocausto» dos homossexuais não-nascidos . 
  GIL  
 O cantor e compositor baiano Gilberto Gil está aparecendo no horário gratuito da coligação Frente Socialista Libertária (PV-PCB-PSTU), de Sergipe . 
 Ele faz um trocadilho usando as palavras Aracaju e Araújo (José Araújo Filho), o nome do candidato a governador do PV, e pede o voto . 
 A legislação proíbe esse tipo de promoção eleitoral . 
 Disse que «nunca tive vergonha de dizer que creio em Deus, ao contrário de alguns intelectuais», numa ironia a FHC, que na campanha paulistana de 85 claudicou ao responder se acreditava em Deus . 
 O controle e uso dos meios de comunicação também foram criticados por Lula para a platéia religiosa . 
 «A TV também contribui para fomentar a violência quando só mostra nêgo (sic) atirando, matando», acha . 
  Empresários  
 FHC disse na reunião que os empresários que o apóiam já estão cientes de que chegou a hora de identificar seu nome com o combate ao desemprego, à miséria e à violência, temas que vêm sendo martelados na mídia por Lula . 
 Na prática, isso significa que sua campanha não estará atrelada apenas ao sucesso do plano de estabilização econômica, prioritário para as lideranças empresariais . 
 De acordo com o estudo, entre janeiro de 1991 e dezembro de 1993, a indústria da borracha acumulou aumento real (descontada a inflação) de 57,39% . 
 Os fabricantes de produtos de perfumaria reajustaram seus preços em 33,10% acima da inflação; a indústria de tintas e vernizes, em 31,75% reais; tubos e conexões, em 25,81% . 
 Os dados sobre outros oligopólios importantes remédios, automóveis, cimento e alguns alimentos industrializados, que também subiram além da inflação, ainda não foram concluídos . 
 As mensalidades escolares, planos de saúde, consórcios, tarifas de transporte coletivo urbano também preocupam a equipe econômica, pois subiram acima acima da inflação . 
 Já outros setores não terão problemas: as indústrias de calçados, tecidos, vestuário, eletrodomésticos, móveis e fertilizantes reajustaram perto da inflação . 
  Agora, as crianças sabem que Super-Homem morre  
  MARIO COHEN  
  Especial para a Folha  
 Ele se chama Mario Mezzanote . 
 Era um velho engenheiro da Pirelli, construtor de pneus de corrida . 
 Em outubro ou novembro de 1983, o Mario nos telefona de Milão dizendo que tínhamos planos para estrear na F-1 com uma pequena equipe que vinha da F-3 inglesa, a Toleman, e que deveríamos tentar contatar e contratar um jovem piloto brasileiro chamado Ayrton Senna, que era um dos pilotos mais talentosos que ele já tinha visto . 
 Era a única possibilidade, com nossa verba, de fazermos uma decente atuação na F-1 . 
 O trem do forró percorreu os 126 km de ferrovia pela primeira vez em 1986 . 
 O preço por pessoa é de 30 URVs (CR$ 56,3 mil) . 
 Os interessados podem procurar a agência Serrambi (tel . 
 O81-231-5566) . 
  Obstáculo na pista  
 A Dersa vai emitir debêntures (US$ 150 milhões), atropelando projeto de privatização do setor . 
  Fontes de receita  
 A emissão da Dersa em final do governo encontra abertas as licitações para exploração privada da Anchieta-Imigrantes e Anhanguera-Bandeirantes . 
 O voto de Lula reverteria a situação a favor da bancada . 
 O líder da bancada petista na Câmara, José Fortunati (RS), também saiu antes do encerramento da reunião, mas fez questão de deixar seu voto . 
 «A decisão foi péssima e parece que alguns membros da Executiva não fazem política de maneira séria», disse Fortunati à noite, em Porto Alegre . 
 Para o líder da bancada petista, a «intransigência» da Executiva do partido desautorizou sua participação na reunião com líderes de outros partidos, na próxima terça-feira, quando será tentada a obtenção de uma «agenda máxima» para limitar a revisão . 
 Belo Horizonte tem 5.700 táxis divididos em 211 pontos . 
 Mas o que mais irritou Alves foi a posição de algumas torcidas organizadas de culpá-lo pelo fracasso do time no Paulista . 
 «O Corinthians não tem nenhuma multinacional atrás dele e pode terminar como vice-campeão . 
 É um excelente resultado», afirmou . 
  Prefeitura desinterdita prédio na av. Paulista  
 Os moradores do edifício Baronesa de Arary, que fica na avenida Paulista esquina com Peixoto Gomide, começam a retornar aos apartamentos na segunda-feira . 
 O prédio estava interditado pela prefeitura desde agosto do ano passado por falta de segurança e risco iminente de incêndio . 
 Na segunda, o prefeito Maluf irá ao edifício assinar a desinterdição . 
  Pedreiro é atacado por golfinho em SP  
 O pedreiro Samuel Marinho de Carvalho, 23, de Cristina (MG), foi atacado pelo golfinho Tião quando nadava na praia Pan-Brasil . 
 Carvalho teve lesão no intestino e foi operado . 
 No Rio, a Chico Cheese, na Barra da Tijuca, tem uma pizzaria ao lado de cerca de 30 máquinas de jogo a maioria de «redemption», ponto forte da casa . 
 O lugar tem um apelo familiar: as crianças merecem uma seção de brinquedos infantis . 
 Os pais não resistem ao apelo dos jogos e se divertem a valer . 
  Divisões impedem frente anti-PT, diz Lula  
 Petista volta a dizer que as elites 'nasceram com a cara virada para a França e a bunda virada para o Brasil' . 
  THOMAS TRAUMANN  
  Da Agência Folha, em Ponta Grossa  
 O virtual candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, 48, disse que duvida que seus adversários consigam encontrar um anti-Lula . 
 Ele agora tenta atenuar o temor de que, se for eleito, ele será um refém dos radicais do partido: 
 «Isto é uma bobagem . 
 Eu sou uma unanimidade no PT», disse ele na viagem entre Ponta Grossa e Telêmaco Borba (PR), durante a «Caravana da Cidadania» . 
 Em comício anteontem à noite em Londrina, Lula repetiu as críticas que havia feito às elites: 
 «Vou repetir o que eu disse, porque é verdade . 
 As elites brasileiras conhecem todas as praças da Itália, todos os restaurantes de Paris, todos os hotéis de Nova York, mas não conhecem o Brasil . 
 E não conhecem porque nasceram com a cara virada para a Europa e a bunda virada para o Brasil», disse . 
 A seguir, trechos da entrevista . 
 Para escolher bem os ocupantes da república, a regra geral é não reunir as pessoas por conveniência, mas por afinidades pessoais . 
 A maneira mais fácil é procurar universitários como você, e alguns veteranos recomendam ainda dar preferência aos colegas de curso e ano . 
 «Se os interesses das pessoas combinam, elas podem conviver bem até num quarto-e-sala», diz Mônica Liut, 18, colega de república de Humberto . 
 Chegada a hora final da escolha do imóvel, cuidado ao priorizar o preço do aluguel . 
 Calcule sempre este valor em relação a outros dois fatores que são de máxima importância para jovens universitários . 
 O primeiro é a distância em relação ao curso . 
 É comum os estudantes precisarem fazer duas viagens por dia à universidade . 
 «Quem julga essa justa causa?», perguntou . 
 Moreira Ferreira afirmou também que a Fiesp vai fazer «tudo o que for possível» para impedir a aprovação do projeto no Senado . 
 Se a entidade africana não aceitar, Camarões está fora da Copa . 
  Eranio se contunde e não joga nos EUA  
 O volante do Milan e da seleção italiana fraturou o tendão durante um treino, ontem . 
 Ele deve ficar quatro meses sem jogar . 
  Carta de 88 engessa atuação do governo  
 Constituição diminuiu recursos federais, que ainda financiam obras de municípios; 
 vinculações e repasses consomem 70% . 
 A campanha conta com um forte instrumento de telecomunicações: a televisão . 
 Faz parte da rotina de muitos brasileiros passar no mínimo uma hora na frente da televisão, absorvendo algo do que ela transmite . 
 Nesse caso, os comerciais que traduzem a campanha contra a AIDS atingem um bom público e espera-se conscientizá-los de que levar uma vida com vários parceiros sem nenhuma precaução, ou compartilhar seringas com terceiros, pode resultar em consequências drásticas . 
 A divergência entre a equipe e os empresários da indústria está em como fazer até lá . 
 Para a indústria, o governo precisa tomar medidas imediatas para reduzir os juros e subir a cotação do dólar . 
 A indústria também acha que os impostos de importação têm que ser mais altos, para proteger a produção local . 
 Em conversas reservadas, membros da equipe econômica consideram isso «choradeira» dos empresários . 
 Macaulay é um moleque indesejável . 
 A tia, que toma conta dele, quer «esquecê-lo» numa rodovia . 
 Quem herda o menino é Ted Danson, o pai ausente, como em «Três Solteirões e um Bebê» . 
 Danson, ex-presidiário, está às voltas com dois trambiqueiros atrapalhados, parecidos com os de «Esqueceram de Mim» . 
 Os suplementos foram de dois tipos: uma vitamina, a alfa-tocoferol (vitamina E), e uma provitamina, isto é, uma substância que, ingerida, transforma-se em vitamina no organismo, o beta-caroteno (que vira vitamina A no corpo) . 
 Esperava-se que os consumidores dos suplementos tivessem menos risco de câncer . 
 Descobriu-se que não, até mesmo o contrário . 
  Terceirização  
 A contratação de uma empresade transportes gerou umaeconomia de 30% -- a fábrica mantinha dois veículos para entrega,com dois motoristas e dois ajudantes . 
 O mesmo ocorreu com o setorde tapeçaria, hoje desativado, queabrigava oito tapeceiros . 
 «Os custos baixaram e a qualidade melhorou», afirma Ferrante . 
 Outras três pessoas foram dispensadas com a informatização da área administrativa e o quadro de marcineiros e de galvanoplastas foi reduzido à metade . 
 Apenas o número de funcionários para atendimento ao cliente dobrou de três para seis . 
 A empresa, que antes ocupava uma área de 4.000 m2, passou a funcionar em um único galpão de cerca de 2.000 m2 . 
 O outro imóvel está livre para locação . 
  Embrapa lança livros com suas pesquisas  
  Da Reportagem Local  
 A Embrapa (Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária) promoveu um megalançamento de 50 livros na última sexta-feira, em Brasília . 
 Alguns dos livros lançados, como «Delícias de Caju» e «Frutas Nativas dos Cerrados», oferecem novas opções alimentares a partir de receitas caseiras de doces, salgados e bebidas feitas com produtos pesquisados pela Embrapa . 
 Fuga 1 -- Trinta e oito presos fugiram às 20h de ontem do Presídio Regional de Caxias do Sul (RS) . 
 Até as 22h de ontem, a polícia não tinha conseguido recapturar nenhum dos presos . 
 Facilitada por uma obra no presídio, a fuga em massa provocou medo na população . 
 A PM usou seis veículos, com quatro soldados em cada, na perseguição aos fugitivos . 
 Fuga 2 -- Dez presos fugiram na madrugada de ontem do 70º DP (Vila Ema, zona leste de São Paulo) por um túnel de 7m de comprimento . 
 O túnel foi cavado sob a a latrina da cela 3, acompanhava a rede de esgoto e terminava nos fundos da delegacia . 
 O objetivo verdadeiro, no entanto, é tentar dessa maneira recuperar o terreno perdido por Lula . 
 «É a última reunião do diretório antes do primeiro turno e temos que aproveitá-la para reverter o quadro», afirmou Carvalho, que ouviu dos coordenadores a queixa sobre a falta de recursos financeiros para as campanhas estaduais . 
 O episódio aconteceu em outubro de 87, num jogo pela Copa da Uefa . 
 Em plena Bota, o Espanhol de Barcelona, dirigido por Clemente, venceu o Milan de Sacchi, 2 a 0 . 
 Depois, assegurou a sua classificação no certame com um empate caseiro, 0 a 0 . 
 Na época, nem Sacchi e nem Clemente sonhavam dirigir as seleções de seus países num Mundial . 
 A inserção do Brasil na globalização não deve ser a qualquer preço, para não virarmos uma Venezuela, um Chile, uma Bolívia . 
 Vou lutar por uma política que crie empregos, privilegie o mercado interno e promova o fim do apartheid social . 
 Apesar dos diversos pontos negativos, o Brasileiro mantém sua capacidade de revelar talentos . 
 As novas promessas ocupam três posições na seleção do campeonato votada por jornalistas para a Folha (leia quadro abaixo) . 
  Indústria de SP demite 1.977 em uma semana  
  Da Reportagem Local  
 Com 1.977 demissões, o nível de emprego na indústria paulista teve uma queda de 0,09% na primeira semana de julho em relação à semana anterior . 
 Os dados da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), divulgados ontem, mostram que foram cortadas 54.404 vagas este ano . 
 Mesmo assim, ontem foi conversar um a um com os funcionários do museu e, entre outros atos, mandou que a lojinha do Masp volte a funcionar, ainda que esteja com impedimentos fiscais . 
 «Vou falar com o secretário municipal de Cultura sobre isso», afirma . 
 Diz também que não pretende se candidatar por questão de «tempo e idade» . 
 Foi governador de São Paulo (1967-71) e ministro das relações exteriores (1985-1989) . 
 Para o levantador Leandro, do Nossa Caixa, o regime de concentração do time está mostrando os resultados . 
 «Estamos em concentração desde o Carnaval . 
 Mas o time está muito motivado . 
 Vamos encarar todos os próximos jogos como se cada um deles fosse a final . 
 Não podemos vacilar com o adversário, que vai vir mordido para cima da gente», diz Leandro . 
 A exemplo do que aconteceu no sábado, a torcida do Palmeiras não vai estar presente em Suzano . 
 A ausência se deve aos conflitos entre torcedores das duas equipes na final do Campeonato Paulista do ano passado, quando o Suzano acabou se sagrando campeão . 
 Na ocasião, torcedores da Mancha Verde agrediram integrantes da torcida do Nossa Caixa em Suzano, provocando ferimentos em várias pessoas . 
  (SK)  
 «As empresas do setor de tecnologia são as de maior potencial para participar do fundo», avalia José Augusto Assumpção Brito, diretor-presidente do Sebrae . 
 Segundo o presidente da Fiesp, Carlos Eduardo Moreira Ferreira, os novos fundos são «uma forma de capitalizar as pequenas e médias empresas, sem torná-las reféns do sistema financeiro» . 
  Milagre  
 Brizola classificou de fruto de um «milagre» a eventual vitória de sua candidatura . 
 Isto porque, segundo ele, sua campanha foge do convencional . 
 «Mas eu acredito em milagres . 
 A democracia é cheia de mistérios», afirmou o candidato do PDT à Presidência . 
 Nem o presidente Itamar nem seu então superministro Fernando Henrique quiseram extinguir os Ministérios da Integração Regional e do Bem Estar Social . 
 Lula os extinguirá para criar um Ministério da Reforma Urbana que integre todas as instâncias e descentralize a execução . 
 As decisões serão tomadas por um Conselho Nacional de Políticas Urbanas e Regionais, com participação da sociedade . 
 A ausência de planejamento tem levado à primazia das empreiteiras nas grandes obras . 
 O resgate do saneamento ambiental, a recuperação de moradias, a urbanização de favelas, a regularização e urbanização de loteamentos irregulares não são, para o programa de Lula, «despesas sociais», mas investimentos em qualidade de vida . 
 Ele também volta a aparecer nas lojas de disco . 
 Suas gravações dos anos 60 estão sendo recompostas no sistema digital e lançadas em compact-disc . 
 O primeiro tem o «Concerto para Piano nº 2», de Rachmaninoff, e o «Concerto para Piano nº 5», de Beethoven, com a participação da Orquestra Sinfônica de Chicago . 
 Cliburn diz que a volta depois do «intervalo» de 16 anos é absolutamente normal . 
 A diferença para a cotação de venda do Banco Central (BC), fixada em US$ 1,00 por R$ 1,00, já é de 14,8% . 
 O movimento de queda teve repercussão também no mercado futuro, que registrou 427.789 contratos e um volume financeiro de R$ 1,88 bilhão (próximo do recorde, registrado na sexta-feira, de R$ 1,9 bilhão) . 
 Antes disso, ele pode não sobreviver à batalha do curto prazo, deixando sem resposta a pergunta que deu início a este artigo . 
 FERNANDO DAMATA PIMENTEL, 43, economista, é secretário municipal da Fazenda em Belo Horizonte (MG) e professor da Faculdade de Ciências Econômicas da UFMG (Universidade Federal de Minas Gerais) . 
 MAURÍCIO BORGES LEMOS, 43, economista, é secretário municipal do Planejamento em Belo Horizonte (MG) e professor do Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional da UFMG (Universidade Federal de Minas Gerais) . 
 Aos 22min do segundo tempo, o juiz Neji Jouni, da Tunísia, expulsou Tzvetznov (4, do Levski, de Sofia), que recebia o segundo cartão amarelo no jogo, por entrada considerada violenta . 
 Alfio Basile ainda tentou mudar alguma coisa colocando Medina Bello (11, Yokohama, Japão) no lugar de Rodriguez . 
 Não adiantou . 
 O time jogava no desespero . 
 Segundo Jair Ribeiro, diretor da Salomon Brothers/Patrimônio, o plano econômico lançado por Fernando Henrique tem implementação de médio prazo, com necessidade de procedimentos que se apresentarão ao novo governo, a ser eleito em outubro . 
 «O mercado está nesta expectativa porque quer antecipar a tendência do plano e não vê outros concorrente de peso para enfrentar o Lula», acrescenta Ribeiro . 
 As Bolsas receberam um leque variado de más notícias na semana passada . 
 Do assassinato do candidato favorito ao governo do México à briga sem fim entre os Poderes da República . 
 Só há uma maneira da vencer bem um time desses: velocidade no toque de bola e habilidade . 
 Coisas que sobram em jogadores como Edmundo, Bebeto, Romário, Dener e Muller, por exemplo . 
  Médio prazo  
 O artigo de Afrânio Riul publicado ontem aqui neste espaço merece a reflexão de todos, mas principalmente dos dirigentes de clubes e das torcidas organizadas os principais responsáveis pelo rodizío permanente dos técnicos de futebol . 
 Segundo ele, esta «só é aplicável sob condicões altamente restritivas, particularmente se as taxas de câmbio correspondem ao equilíbrio das balanças comerciais e se as vantagens comparativas são permanentes, o que em geral não é o caso» . 
 Allais, talvez por vício profissional, ou sentimento de impotência ante a realidade, se esqueceu de mencionar a necessidade da hipótese de pleno emprego . 
 Na maioria dos casos, o resultado da política liberal foi uma enorme destruição de empregos locais, em troca de uma pequena redução no preço do produto para o consumidor e um grande custo fiscal para a sociedade toda, sobretudo para os próprios consumidores que mativeram-se empregados . 
  Inflação  
 Mercado versus controles A favor do equilíbrio fiscal e obviamente do Plano Real . 
 Julga que essa política prescinde de intervenções unilaterais no mercado . 
 Câmaras setoriais Considera que câmara setorial tem a função de melhorar a competitividade do setor, não de ser um fórum para se discutir preços e inflação . 
 Segundo os organizadores do leilão, várias matrizes relacionadas na oferta são ou poderão se constituir em doadoras de embrião . 
 O próximo pregão acontece dia 23 em Guaxupé (MG) . 
 O criador Olavo Barbosa selecionou cem animais, entre fêmeas girolandas e cruzadas, novilhas holandesas PO, vacas receptoras e tourinhos gir leiteiros PO para o leilão OB . 
 Art . 
 7 São proibidas a suspensão de provas escolares, a retenção de documentos escolares, inclusive os de transferência, ou a aplicação de quaisquer penalidades pedagógicas ou administrativas, por motivo de inadimplência do aluno, sem prejuízo das sanções legais cabíveis . 
 Art . 
 8 Nas ações propostas pelos legitimados nesta Medida Provisória e na Lei nº 8.078, de 1990, não haverá adiantamento de custas, emolumentos, honorários periciais e quaisquer outras despesas, nem condenação do autor, salvo comprovada má-fé, nas verbas decorrentes do ônus da sucumbência . 
 Estranhamente, Johnny gosta de não fazer parte de nenhum grupo . 
 Tudo que ele faz é um pouco diferente . 
 Por exemplo, ele diz logo de cara, no início da entrevista: 
 «Oi, estou usando roupas de baixo femininas.» 
  Profissional «guerreia» por prêmios  
  Empresas prometem recompensas 'inesquecíveis' para aumentar produtividade das equipes  
  JOSÉ VICENTE BERNARDO  
  Da Reportagem Local  
 Fazer um cruzeiro pelo Caribe, ver de perto o Brasil brilhar na Copa do Mundo, ganhar um carro 0 km... 
 Desejos dignos de histórias de gênios e lâmpadas maravilhosas estão, cada vez mais, se tornando realidade pelas mãos de empresas interessadas em extrair de funcionários e parceiros o máximo de produtividade . 
 Quem atinge suas metas é recompensado com prêmios «personalizados e inesquecíveis» . 
 Essa prática, conhecida como «marketing de incentivos», vem crescendo no país desde sua implantação, nos anos 80 . 
 «Em 84, tínhamos uma dúzia de clientes . 
 No ano passado, eram 982», diz Gilmar Pinto Caldeira, 41, diretor da Incentive House, empresa que detém 85% desse mercado no país . 
 Em 93, segundo ele, cerca de 1 milhão de profissionais participaram dos programas elaborados por sua equipe . 
 No Objetivo Júnior, alunos de três anos brincam com jogos educativos no computador . 
 Na rede municipal de ensino, a iniciação também acontece na pré-escola . 
 «A partir dos quatro ou cinco anos a criança já apresenta desenvolvimento mental e coordenação motora para usar um micro», diz Paulo Sérgio Marchelli, pesquisador na Escola de Aplicação da Faculdade de Educação da USP . 
  Façanha  
 Em 1965, aos 49 anos, ele alcançou a façanha de levar De Gaulle ao segundo turno da eleição presidencial . 
 Quatro anos depois, os socialistas preferiram escolher Gaston Defferre como candidato e naufragaram, com apenas 5% dos votos . 
 Além das obras expostas no Kunsthalle, Rebecca montou uma instalação no palácio Leon-Warnburg (construído em 1897 no Wienzeile) intitulada «`Lugar dos Nomes Perdidos»' . 
 Como se não bastasse, três longas-metragens dirigidos por ela «Der Eintaenzer» (1978), «`La Ferninanda»' (1981) e «Buster's Bedroom»' (1990) e uma dúzia de filmes de performances suas nos anos 70 são exibidos no Kunsthalle e no «Stadtkino»', um dos cinemas de arte da cidade, localizado na Schwarzenbergplatz, quase ao lado do Kunsthalle . 
 Ao contrário do que diz o Matheus, o próprio balanço de março da Prodam mostra que a prefeitura não pagou pelos funcionários que foram «emprestados» . 
 A prefeitura está devendo para a empresa, referente a pagamentos de salários de funcionários emprestados durante todo o ano passado, CR$ 5.305.799.246,50 (US$ 5 milhões aproximadamete) . 
 Bem diferente daquele usado no Olympia que a deixava meio rotonda . 
  Arruda  
 O ar já começou a pesar na Casa Cor deste ano . 
  Preço do leite tipo B sobe para CR$ 440,00  
  Da Reportagem Local  
 Preparar o café da manhã em URV já está mais caro . 
 A partir de ontem o consumidor está pagando mais pelo litro de leite . 
 O preço do leite tipo C na capital e no interior do Estado de São Paulo passou de CR$ 330,00 para CR$ 360,00 . 
 O tipo B, que custava CR$ 390,00, saltou para CR$ 440,00 . 
 Dentre os preços dos ingredientes do café da manhã convertidos para o novo indexador, a Unidade Real de Valor (URV), o pão, o açúcar e o leite subiram acima da inflação em 94 . 
 Depois que os médicos de Richard Nixon revelaram que ele havia feito um testamento em vida, a «Choice in Dying» foi obrigada a contratar um funcionário temporário para atender os telefonemas que começou a receber uma média de 5.000 por dia . 
 Em seu testamento em vida o 37º presidente dos EUA, morto em abril em consequência de um derrame cerebral, pediu que não fossem tomadas quaisquer medidas extraordinárias para mantê-lo vivo . 
  Tradução de Clara Allain  
 Mais de 10 mil pessoas teriam sido mortas na luta entre o governo e os grupos fundamentalistas, como o GIA e o Exército Islâmico de Salvação, braço armado da FIS . 
 Nos últimos 15 meses, grupos islâmicos mataram 15 franceses na chamada jihad (ou guerra santa) . 
 Na opinião de Stephen Rose, as perspectivas econômicas no Brasil são negativas . 
 «O Brasil», disse, «está confirmando sua reputação de imprevisilidade oferecendo ao mundo um coquetel intoxicante de um megapotencial econômico, instabilidade política aguda, um setor privado altamente competitivo, inflação de 40% ao mês e escândalos de corrupção a la italiana» . 
  Troca de farpas  
 Humberto Souto (PFL-MG) ficou espantado ao saber que Maurício Calixto (PFL-RO) disputa o Senado contra só dois adversários e provocou: 
 «Você mandou matar os outros?» 
 Calixto devolveu: 
 «Não, porque não te procurei» . 
  Caixa  
 Coordenador da campanha de José Dirceu (PT) em São Paulo, Cândido Vaccarezza nega que haja crise de militância ou de recursos . 
 E desafia os adversários a divulgarem a lista de despesas eleitorais, bem como a origem do dinheiro . 
  Escola quer formar quadros para administrar entidades  
  Da Reportagem Local  
 Um dos primeiros passos para dimensionar a importância das entidades sem fins lucrativos se deu na Escola de Administração de Empresas de São Paulo da Fundação Getúlio Vargas (Eaesp-FGV) . 
 A escola criou, em setembro, o Centro de Estudos do Terceiro Setor (Cets), que concentra 26 professores e alunos para realizar pesquisas na área . 
 Gagg afirma que a segurança desses testes é de 100% . 
 Segundo ele, os equipamentos permitem que praticamente qualquer substância possa ser detectada . 
 «Um chá de folhas de coca, como o que foi ingerido pelo goleiro Zetti, aparecerá no teste», disse . 
 Segundo ele, o exame mostra a quantidade de substância química ingerida . 
 «No caso de Zetti, eram baixíssimas . 
 Não foi doping.» 
 «A peça é uma parábola . 
 Há um lugar, que não é nenhum lugar determinado, onde só existem formas angulosas . 
 Em certo momento um inglês traz uma bola . 
 As pessoas vão descobrindo o redondo . 
 No fundo, a peça é também isso: uma discussão sobre a qualidade do `ser redondo', do redondo como gerador, uma reflexão sobre a descoberta do redondo.» 
 A história avança entre as brigas e aproximações de duas famílias . 
 «É um jogo, e também é uma guerra entre dois grupos . 
 O futebol é isso, afinal» . 
 Quanto à falta de combatividade, os números lhe dão razão . 
 O time realizou 136 desarmes, segundo o Datafolha . 
 A média das equipes no Campeonato Brasileiro é de 155 por partida . 
 Quanto aos passes e à criação, os números contradizem o técnico . 
 O São Paulo acertou 85% dos passes (a média do campeonato é 78%) e finalizou 18 vezes a gol (a média é 13) . 
 A casada não fica no seu pé . 
 Todo mundo é paquerador por natureza . 
 Você tem necessidade de conhecer outras pessoas . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: baixa de 2,8%, fechando com 14.025 pontos e volume financeiro de CR$ 1,006 trilhão, contra CR$ 238,605 bilhões no dia anterior . 
 Rio: queda de 4,7% (I-Senn), fechando com 56.313 pontos e volume financeiro de CR$ 43,144 bilhões, contra CR$ 141,671 bilhões no dia anterior . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou com 3.620,42 pontos, com queda de 41,05 pontos . 
 O índice Financial Times de Londres fechou com 2.488,40 pontos, com queda de 19,0 pontos . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 20.277,36 pontos, com alta de 112,73 pontos . 
 A indústria, que trabalhava com apenas 50% de sua capacidade, aumentou rapidamente seus níveis de produção . 
 Segundo dados de um estudo especial da consultoria Macrométrica, a produção de bens de consumo duráveis subiu 143% nos dois primeiros anos do plano . 
 Como foi um crescimento pelo uso de capacidade ociosa, não houve correspondente aumento de investimento e do número de empregos . 
 E está aí o maior desafio: reorganizar e reanimar a indústria local . 
 Na noite de domingo, várias bandas se revezaram no palco do Clube da Base Aérea, o B-25, até a entrada, às três e meia da manhã da estrela da «oxente-music», a banda Mastruz com Leite . 
 A estudante Kátia Campelo, 18, explica o sucesso da música do grupo: 
 «O forró do Mastruz é puro tesão» . 
  CONTRU INTERDITA ARQUIBANCADAS EM SP (Da Reportagem Local)  
 O Contru (Departamento de Controle do Uso de Imóveis) interditou ontem dois setores de arquibancadas do Sambódromo de São Paulo . 
 As arquibancadas, com 6.750 lugares, foram montadas em estruturas tubulares . 
  Aproveite o verão para lançar sorvetes  
  Com um investimento de R$ 2.000 dá para iniciar produção; Kibom prevê crescimento de 9% nas vendas  
  NELSON ROCCO  
  Da Reportagem Local  
 O aquecimento nas vendas do comércio e a chegada antecipada do calor fazem deste final de ano um momento particularmente interessante para investir em sorvetes . 
 É no período de outubro a março que se concentra cerca de 60% das vendas do ano . 
 Para este verão, a Kibom maior fabricante do país já trabalha com a expectativa de aumentar em 9% as vendas, em relação ao ano anterior . 
 * . 
 Folha Você já deixou em definitivo o vôlei italiano? 
 Duas saladas servem de intermezzo até chegar a seção das massas . 
 Estas são de produção caseira, no caso das frescas, ou importadas, no caso das massas secas penne, tagliarini e espaguete . 
 Entre as recheadas, há o chamado sfogliato (com formato que lembra os ravioli) de brócolis . 
 A massa é suave, o recheio, saboroso, embora o molho de tomates traga pedaços de cebola grandes, ainda firmes, talvez pouco apropriados para este tipo de prato . 
 A chamada pallota (em forma de bombom) de berinjela e queijo branco tem recheio pouco acentuado e um molho aos quatro queijos muito espesso . 
 Na conchiglia com recheio de queijos, como em outras massas, há uma insistência em misturar molho de carne e tomates com molho branco . 
 Mas de uma forma geral as massas são bem feitas, satisfazem numa refeição sem grandes pretensões . 
 Uma outra questão que se coloca no caso da Bósnia é se a forma de intervenção pretendida pela Otan é a mais adequada . 
 E aqui, tudo sugere que não . 
 Em primeiro lugar, é extremamente improvável que os bombardeios ocidentais obtenham a precisão desejada pelos chefes militares, como bem o provou a Guerra do Golfo, com grandes riscos para a população civil . 
 Em segundo lugar, trata-se de uma ação sem objetivo claro, apenas uma forma de pressionar os sérvios . 
 Por fim, existem tropas da ONU no território da ex-Iugoslávia . 
 Os sérvios teriam um alvo fácil para tentar retaliar as ações ocidentais . 
 Enfim, é ótimo que o Ocidente esteja preocupado em pôr um fim à carnificina na Bósnia . 
 Resta saber se a forma escolhida tem alguma chance de êxito ou se se trata apenas de uma encenação para acalmar a opinião pública mundial . 
 Nishimura fez um quadro sombrio da hotelaria no que diz respeito à qualidade: 
 «Com exceções, a qualidade é baixa e normalmente se paga um preço alto pela qualidade que se oferece.» 
 Para ele, os hotéis «são administrados em geral de maneira caseira, familiar e pouco profissional» . 
 Segundo Bonadona, o conceito de qualidade na hotelaria é próprio de uma prestadora de serviços . 
 «A chave é o treinamento», afirmou . 
 A falta de recursos para a qualificação profissional exigiu da NHT a criação de uma escola própria para a formação dos funcionários . 
 Folha O sr. acha que as coisas podem melhorar um dia? 
 SilvaEu duvido que possa piorar mais . 
 Só se for castigo . 
 «Só no final do bloco descobre-se que ela é gerente administrativa e financeira, responsável por várias áreas chegando a ser eleita procuradora da empresa.» 
 Essa posição gerencial, avalia a consultora, deve ser enfatizada com a inversão da sequência de informações no item «atividades desenvolvidas» e com mais detalhes sobre essas atividades de chefia . 
  Governador de SP abre a 17ª Expo-Vendas/94  
 O governador de São Paulo, Luiz Antônio Fleury Filho, está participando hoje, a partir das 10h, da cerimônia de abertura da 17ª Expo-Vendas/94, em Pedreira (130 km a norte de SP) . 
 A feira anual traz novidades em porcelana, louça, cerâmica, vidro e outros . 
 A exposição fica aberta até dia 31 de julho . 
 A cidade possui 110 indústrias neste setor . 
  Vereadores de MS querem redução de tarifa  
 Os vereadores Bem-Hur Ferreira e Pedro Teruel, ambos do PT, têm até segunda-feira para apresentar novas informações ao juiz da 1ª Vara Cível de Campo Grande (MS), Jorge Frias, sobre o pedido de redução da tarifa de ônibus urbano . 
 Até o dia 29 de junho, a passagem custava CR$ 850,00 (0,31 URV do dia) . 
 Esse valor seria suficiente para pagar, por um mês, 1,099 milhão de benefícios de um salário-mínimo, ou seja, mais que os 976,6 mil benefícios no mesmo valor pagos em outubro pelo INSS no Rio . 
 O valor da dívida do Jornal do Brasil S/A é de 36,71 milhões de Ufir (R$ 23,16 milhões) . 
 Outra empresa do grupo, a JB Indústrias Gráficas aparece em 14º lugar na relação, com 1,45 milhão de Ufir (R$ 914,66 mil) . 
  Seleção perde para time do São Paulo de 92  
  Do enviado especial  
 Se o Brasil chegar à final da Copa dos EUA, a resistência média dos jogadores será 6% inferior à da equipe do São Paulo que, em dezembro de 1992, conquistou o Mundial Interclubes . 
 O preparador físico Moraci Sant'Anna divulgou ontem alguns resultados dos testes físicos realizados na semana passada no Rio . 
  BIBLIOTECAS INFORMADAS  
 Há vários lançamentos no mercado de códigos e leis especiais em disquetes . 
 Isso permite consultas mais rápidas e economia de espaço com a biblioteca . 
  CONSULTAS AOS TRIBUNAIS  
 Serviço prestado pela Embratel e pela Telesp (em SP) que permite acessar via computador e linha telefônica os bancos de dados dos tribunais superiores e estaduais, do Instituto Nacional da Propriedade Industrial (INPI) e de bancos de dados internacionais . 
 Para os militares, a operação começou na assinatura do convênio entre o governo federal e o carioca, em 31 de outubro . 
 A operação é abrangente e de intensidade progressiva . 
 Cada vez mais os cariocas vão conviver com militares nas ruas, obrigando as pessoas a apresentarem documentos e submeterem-se a revistas . 
 A falta de parlamentares 30, no máximo foi compensada com a presença de cerca de 500 fãs, que lotaram o plenário e avançaram sobre os jogadores, pedindo autógrafos, gritando e simulando desmaios . 
 Os jogadores não deram entrevista . 
 Entraram pela rampa do Congresso, com pompa reservada a poucas autoridades, mas deixaram o local por uma saída escondida e sob intenso policiamento . 
 Circular determinando a mudança foi distribuída no início da semana para 600 funcionários da organização . 
 Cópia da circular obtida pela }Associated Press não menciona uma data para a saída de Túnis nem sequer quantos funcionários da OLP irão para Jericó . 
 O pai de Palmeira, senador Rui Palmeira, foi um dos maiores fornecedores de cana para usinas de Alagoas e fundou a Asplana (Associação dos Plantadores de Cana de Alagoas) . 
  Suspeitas  
 Os usineiros alagoanos são personagens controvertidas de escandâlos finaceiros . 
 Foram personagens constantes na CPI que culminou com o impeachment do ex-presidente Collor . 
  Grupo Machline agora chega ao varejo  
  Loja piloto, que opera em São Paulo, não comercializa produtos da Sharp; rede Markshop terá 18 pontos  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 O Grupo Machline, que controla a Sharp, está abrindo uma frente no varejo . 
 A primeira do que será uma rede de 18 lojas batizadas de Markshop foi inaugurada sem alarde, há dois meses, no Paraíso, bairro paulistano da zona sul . 
  Balaguer toma posse em Santo Domingo  
 Joaquín Balaguer, 87, tomou posse ontem de seu sexto mandato como presidente da República Dominicana (foto) . 
 Ele governará por dois anos . 
 A oposição não participou da posse em protesto contra quebra de acordo que fixava prazo de 15 meses . 
  «Não posso liderar um governo em que as pessoas vivem como escravos»  
 Do presidente sul-africano, Nelson Mandela, ao descobrir que uma empregada da mansão presidencial ganha US$ 256 por mês . 
 Ao chegar ao aeroporto de Ribeirão, FHC foi recebido por menos de 100 pessoas entre candidatos locais a deputado e cabos eleitorais estavam presentes . 
 Do aeroporto, FHC foi em carreata de 30 carros para a cidade de Dumont, a 20 km de Ribeirão e administrada pelo PSDB . 
 Além disso, nas três vezes em que tentou executar lançamentos, errou . 
 Sierra disse que a sequência de jogos será importante para desenvolver todo o seu futebol . 
  Rio Grande do Sul  
 Será realizado em Porto Alegre, de 7 a 13 de julho, o Seminário Internacional de Reestruturação Curricular . 
 O evento é promovido pela Secretaria Municipal de Educação e acontece no salão de atos da Universidade Federal do Rio Grande do Sul . 
  Paraná 1  
 O Paraná vai ganhar cinco novos Caics (Centro de Atenção Integral à Criança), segundo o secretário estadual da Educação, Olivir Gabardo . 
 As novas unidades serão construídas em Londrina, Foz do Iguaçu, Santa Terezinha do Itaipu, Umuarama e Campo Mourão . 
  Olimpia exige boa arbitragem  
  Das agências internacionais  
 O time paraguaio do Olimpia entra amanhã em campo contra o São Paulo, pela semifinal da Libertadores, torcendo por uma boa arbitragem . 
 «A única coisa que queremos é que o peruano Alberto Tejada aplique corretamente as regras e não invente pênaltis», disse ontem o vice-presidente do Olimpia, Oscar Scavone . 
 Lula acusou FHC, o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, e o presidente Itamar Franco de estarem utilizando o Real para «mentir para esse povo desinformado, sem escolaridade e faminto» . 
 O candidato petista desafiou o governo a provar que o plano gerou algum emprego no país . 
 Segundo ele, as medidas econômicas trouxeram recessão e desemprego . 
 Itamar disse que já analisou os estudos feitos pela área econômica, entregues a ele no dia 6 . 
 Ainda assim, quer ouvir os ministros . 
 Ele afirmou que qualquer decisão passa antes pela equipe econômica . 
 A intenção de Itamar é chegar ao valor de R$ 100, que ele considera «importante para o país» . 
 Se os ministros afirmarem que não dá para alcançar o valor, a hipótese do abono torna-se a mais provável . 
 O resultado prático do fim da disputa é a reformulação de um acordo de divisão de royalties pelos testes de diagnóstico do vírus . 
 Agora, a França receberá 50%, os EUA receberão 25% e um fundo para pesquisa, os outros 25% . 
 Anteontem, os Rockets de Houston derrotaram o Phoenix Suns por 107 a 96 e empataram a série em 2 a 2 . 
 A estrela da partida foi o pivô africano Hakeem Olajuwon, do Houston, com 28 pontos . 
  PM coloca 560 policiais na rua  
  Da Reportagem Local  
 A Polícia Militar de São Paulo designou 560 policiais metade do batalhão de choque -- para garantir a segurança e a realização do leilão da Embraer . 
 A PM também vai isolar o quarteirão onde está localizada a Bolsa, entre as ruas 15 de Novembro, Boa Vista e Álvares Penteado . 
 AJUDE A PRESERVAR A MATA ATLÂNTICA alugando o filme «O Jardim Secreto» (foto) . 
 Por um acordo entre a Warner Home Video e a SOS Mata Atlântica, a partir de 1º de setembro, quem alugar o vídeo «O Jardim Secreto» estará contribuindo com a doação de árvores . 
 As locadoras participantes estarão sinalizadas . 
 SHAQUILLE O'NEAL (foto), o principal astro do basquete mundial, chega hoje ao Rio de Janeiro . 
 Ele participa do Skol Basketball Meeting, que acontece de hoje até o próximo dia 4, com muitas atrações . 
 Os interessados podem adquirir desde um pacote que dá direito a todos workshops, palestras, clínicas, debates e jogos, por R$ 170 (com descontos para atletas federados e grupos), ou ingressos avulsos para cada evento por preços que variam de R$ 5 a R$ 30 . 
 Shaquille se apresenta no dia 1º no Maracanãzinho . 
 As inscrições para o Meeting podem ser feitas pelos tels . 
 (021) 203-1307 e 203-1306 . 
  (Do médico Gregory D. Curfman, em editorial no «The New England Medical Journal of Medicine», dezembro, 93)  
  O NÚMERO  
 51... 
 por cento das crianças com menos de 5 anos dos países em desenvolvimento sofrem de anemia, segundo a OMS . 
  Universidade ganha nome do compositor  
  Da Redação  
 A Universidade Livre de Música (ULM), da qual Tom Jobim era reitor honorífico, prepara uma homenagem ao maestro: deve passar a se chamar «Universidade Livre de Música Tom Jobim» . 
 A idéia da direção da escola já foi aprovada pelo governador Luiz Antônio Fleury . 
 Depende agora de um decreto . 
 O beijo, que foi dado no rosto de Prado, ainda dentro do prédio do fórum, também foi assistido pela promotora Beatriz Fan e por um funcionário do judiciário o único que ouviu a jurada dar parabéns para o réu . 
 O juiz Joel Sani Cheva, que presidiu o júri que absolveu Prado por 4 a 3, decidirá hoje sobre o pedido de anulação . 
 Prado é acusado de tentativa de homicídio . 
 Os primeiros 500 soldados da força de paz deverão ser de Gana, país africano que já tem 300 dos homens da ONU em Kigali . 
 As tropas poderão usar a força apenas quando atacadas, o que tornaria difícil garantir «áreas seguras» para os civis . 
 O envio de tropas sem um plano de paz mais amplo já está sendo criticado . 
 Os abrigos funcionam de junho a setembro . 
 Estão sendo estudadas medidas para que os municipais fiquem abertos durante ano inteiro . 
 As pessoas atendidas podem ficar nos abrigos das 19h às 7h . 
 Eles preenchem uma ficha, tomam banho, recebem sopa e se ajeitam em camas ou colchonetes . 
 Pela manhã, recebem outra refeição . 
  Peso do preconceito surpreende Lula  
  Petista tende a deixar de concorrer a cargos majoritários, decepcionado com a reação do eleitorado de baixa escolaridade  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 Se não conseguir chegar ao segundo turno amanhã, Luiz Inácio Lula da Silva pode encerrar sua carreira de concorrente a cargos majoritários . 
 Lula surpreeendeu-se, na atual campanha, com o peso do «preconceito», que julga ser um dos motivos de sua queda eleitoral . 
 SALÃO DO IMÓVEL -- Termina hoje às 20h em Jundiaí (60 km a noroeste de SP) o 1º Salão do Imóvel da cidade, que ocorre no Pavilhão da Festa da Uva . 
 O evento, que começou dia 21, abre às 10h . 
 O salão tem 2.500 imóveis em oferta e é uma promoção da empresa Diretriz, com patrocínio da Associação das Empresas e Profissionais do Setor Imobiliário e apoio do Secovi-SP e prefeitura . 
 Os dados parciais do fundo foram entregues ontem a Barelli, presidente do Conselho Curador do FGTS, pelo presidente da CEF (Caixa Econômica Federal), Danilo de Castro . 
 As obras que estavam paradas por falta de liberação de recursos já estão com seu cronograma em dia, disse Castro . 
 40% das obras financiadas com recursos do FGTS já estão prontas . 
 Toda a primeira parte desse vídeo feito de entrevistas, clipes e trechos de shows, gira em torno da imagem de Ian Curtis, da fetichização do ídolo . 
 O Joy Division durou «cerca de quatro ou cinco anos», nas palavras de Sumner, o suficiente para deixar um mito . 
 Bono, do U2, comenta «a voz sagrada de Ian Curtis» . 
 A aura do suicídio Curtis foi ao cinema ver «Stroszek», de Werner Herzog, voltou para casa, colocou Iggy Pop na vitrola e se enforcou só realça ainda mais a mitologia . 
 Afirma que a ação de inconstitucionalidade é o caminho a seguir por quem pretende questionar a vigência de determinadas leis . 
 Bermudes acrescenta que a entidade não questionou o estatuto «para proteger interesses da magistratura», mas sim para buscar «o aperfeiçoamento da administração da Justiça no Brasil» . 
 A Suécia enfrenta o Brasil dia 28, em Detroit . 
 Será a última partida dos suecos na 1ª fase . 
 Quatro dias antes, os suecos jogam contra a Rússia . 
 A Noruega está no Grupo E com Itália, Eire e México . 
  Gelo seco  
 Na ausência da ópera «The Cave», de John Cage, a Bienal já se recuperou à altura . 
 Acertou com o ballet de Merce Cunningham para uma apresentação especial dia 27 de outubro no ginásio do Paulistano . 
  O JOGO  
  SÃO PAULO 2  
 Zetti; Vítor, Júnior Baiano, Gilmar e André; Válber, Axel, Cafu (Juninho) e Palhinha (Ronaldo Luís); Euller e Muller . 
  Técnico -- Telê Santana  
  PALMEIRAS 1  
 Fernandez; Cláudio (Jean Carlo), Antônio Carlos, Cléber e Roberto Carlos; César Sampaio, Mazinho, Evair e Zinho; Edílson e Edmundo . 
  Técnico -- Wanderley Luxemburgo  
  Local -- Morumbi  
  Juiz -- Antônio Pereira da Silva (Goiás)  
  Público -- 28.625 pagantes  
  Renda -- R$ 193.216,00  
  Cartões amarelos -- Cléber, Fernandez, Edmundo e Roberto Carlos (P) e Palhinha e Euller (SP)  
  Cartão vermelho -- Cléber (P), aos 43min do segundo tempo  
  Gols -- Euller, aos 16min do primeiro tempo e aos 12min do segundo, e Evair, aos 47min do segundo tempo  
 O pronunciamento foi feito após os Estados Unidos terem se manifestado favoravelmente ao fim do embargo de armas contra os bósnios muçulmanos . 
 O presidente bósnio, Alija Izetbegovic, acusou o Reino Unido e a França de fazerem «chantagem» ao ameaçarem retirar suas tropas da força de paz que a ONU mantém na região . 
 A assessoria de imprensa do MP não informou se havia referência a tráfico de drogas nos telefonemas . 
 Um dos pontos orientadores das investigações da procuradoria são possíveis ligações do bicho com o tráfico . 
 O relatório da PF identifica oito bicheiros, dois presos e 15 agentes penitenciários que facilitavam os telefonemas . 
 Segundo Ricupero, Dantas «alertou que, se não se conseguisse conter a inflação, haveria um colapso na economia» . 
 Itamar criticou a equipe econômica domingo passado, ao falar sobre o reajuste dos funcionários públicos . 
 A rigidez, porém, não foi totalmente quebrada . 
 Fiel ao futebol bem disputado, Telê ainda não perdoa erros . 
 Como a bronca que deu no piloto do avião que trouxe o time de Belém . 
 «Ele fez uma manobra errada e eu fui na cabine, reclamar», contou, para delírio dos jogadores . 
  (Ubiratan Brasil)  
 A seleção brasileira registrou sua pior campanha -- sem qualquer vitória e derrotas para a China, Espanha e EUA na história de suas participações na primeira fase de campeonatos mundiais . 
 Hoje, às 20h de Brasília, os brasileiros estréiam contra Cuba no torneio de consolação (disputa do 9º ao 16º lugares) em Hamilton . 
 Toscani -- Mas isso é muito grave, eles são colaboracionistas, e ainda por cima se fazem chamar diretores criativos . 
 Nem o Pai eterno se fazia chamar assim . 
 Ele era só criador, não dirigia ninguém, criava sozinho . 
 Folha -- A escolha de Gaza se enquadra na perspectiva de «United Colors» . 
 É o lugar de uma diferença que deveria ser aceita . 
 Não é só um lugar pobre... 
 A melhor saída é uma ampla campanha educacional, envolvendo não apenas as escolas, mas associações de bairro, sindicatos e igrejas . 
 Precisamos ensinar aos jovens os perigos das drogas, ajudá-los a se recuperar do vício e integrá-los à sociedade para que não fiquem nas mãos dos traficantes . 
 Não menos importante, devemos ensinar aos pais como tratar os filhos que usem drogas, ensiná-los como dialogar e como prevenir a marginalização . 
  Snif  
 Umidificadores a todo vapor, Brasília está de novo assolada pela seca .que não tem poupado nem os inquilinos da Casa da Dinda . 
 O titular Fernando Collor sofreu na última semana duas violentas hemorragias nasais . 
  Programa leva apoio jurídico a três favelas  
  Da Sucursal do Rio  
 Três favelas do Rio já contam com assessoria jurídica e serviços de emissão de documentos . 
 O trabalho é oferecido gratuitamente pelos CCDCs (Centros Comunitários de Defesa da Cidadania) . 
 Criado em novembro de 93 pelo governo estadual, o primeiro CCDC fica no morro do Pavão/Pavãozinho, em Ipanema (zona sul) . 
  PC cobra na Justiça dívida de deputado  
  ARI CIPOLA  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 O empresário PC Farias, preso em Brasília, está cobrando na Justiça uma dívida de US$ 1 milhão do deputado federal reeleito Luiz Dantas (PSD-AL) . 
 Como prova da dívida, PC enviou à Justiça alagoana uma nota promissória no valor de CR$ 258 milhões, datada de fevereiro de 91 . 
 Malan negou que a medida tenha sido adotada com objetivo de socorrer bancos em dificuldades . 
 De fato, a redução das taxas do redesconto vinha sendo analisada pelo governo há dois meses . 
 Com as quatro etapas, o governo do Estado recuperou 350 imóveis e 17 quarteirões em 138.827 metros quadrados, o equivalente a 18 campos de futebol . 
 O investimento foi de US$ 30 milhões . 
 O valor gasto com a recuperação do centro daria para comprar 4.285 carros populares . 
 Por que só a OAB? 
 Será que a ética é apenas uma questão jurídica? 
 Os «iluminados» olvidaram-se de que um verdadeiro Código de Ética deve conter direitos e deveres, numa correspondência biunívoca, para o pleno exercício da democracia . 
 Como poderá um profissional servidor público garantir o direito de terceiros se o seu é frequentemente violentado? 
  TSE proíbe uso da conversa de Ricupero  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro Costa Leite, do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), deferiu ontem liminar pedida pelo candidato Fernando Henrique Cardoso (PSDB), que proíbe a veiculação da conversa de Rubens Ricupero com o jornalista Carlos Monforte, da Rede Globo . 
 O candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, vinha usando a conversa, captada por antenas parabólicas, no horário eleitoral gratuito . 
 Imaginar que é possível exportar impostos equivale a fazer um gol-contra econômico . 
 Esperar 45 dias para «receber de volta», sem correção monetária, parte dos impostos pagos, é juntar o escárnio ao absurdo . 
 É pena que nossos clientes externos não se disponham a pagar com o seu trabalho pelo desperdício do Estado brasileiro . 
  OLP nega despreparo para poder  
  Falta a palestinos planejamento para assumir territórios ocupados depois de quarta, diz Israel  
  Das agências internacionais  
 A OLP (Organização para a Libertação da Palestina) rejeitou ontem a acusação de que não está preparada para assumir o controle da faixa de Gaza e de Jericó . 
 Estes territórios ocupados por Israel passarão à jurisdição palestina em poucos dias . 
 O acordo final de autonomia será assinado quarta-feira, no Cairo (Egito) . 
 A parte esportiva terá o seu ponto alto em três competições: a 4ª Rústica do Pinhão, o 3º Jeep Raid Cidade de Lages e a prova de montain bike Trilha do Pinhão . 
 No ano passado, mais de 300 mil pessoas participaram da festa, e consumiram cerca de 60 toneladas de pinhão . 
  (Paulo Deregoski)  
 O candidato a vice de Lula apresentou ainda emendas ao Orçamento da União para obras em Buritis (MG), onde tem uma fazenda . 
 Pelo menos uma das obras, uma ponte, facilitaria o acesso à fazenda Sinos d'Água, de propriedade do senador . 
  Rios que têm a beleza e a grandeza do mar  
  Amazonas e Nilo são os maiores do mundo em extensão  
  CARLOS KAUFFMANN  
  Da Reportagem Local  
 Oceano era o nome dado pelos antigos gregos ao titã que personificava o «rio» que cerca a Terra . 
 Sob essa perspectiva, os grandes rios que cortam o planeta podem ser chamados de «mares» . 
 A começar pelo Amazonas, cuja bacia hidrográfica drena 40% de toda a água do subcontinente americano um sétimo da do globo . 
 Os índices de raios ultravioleta são apresentados em uma escala que varia entre 1 e 10 . 
 Vários jornais americanos pretendem publicar diariamente um serviço com os números . 
 Quanto maior a pontuação nessa escala, maior o perigo de uma pessoa ficar exposta aos raios solares sem o uso de um protetor solar, óculos escuros e roupas adequadas . 
 Já o governador Luiz Antônio Fleury Filho, disse ter conversado com Ricardo Teixeira, presidente da CBF . 
 Teixeira teria dito que a «falta de tempo e o cansaço dos jogadores» inviabilizariam a presença deles na cidade . 
 Quanto a possibilidade da negativa ser uma represália da CBF à imprensa paulista (pela falta de apoio à entidade antes da Copa), Fleury respondeu que não acreditava na hipótese . 
 No local há uma curva fechada em declive, à esquerda, sem proteção de «guard-rails» . 
 Sílvia morreu com traumatismo craniano no pronto-socorro municipal de Campos do Jordão . 
 Flávia Goldfarb, 18, teve ferimentos na clavícula . 
 As outras sofreram escoriações leves . 
 . 
 para compensar erros e defeitos de produção, precisamos de maior estoque de matérias-primas . 
  COMO LOCALIZAR O DESPERDÍCIO  
  A -- Desperdício de matéria-prima  
 O uso de materiais com caracterísiticas superiores ou inferiores às necessárias significa desperdício, pois: 
 Quantas pessoas fazem? 
 Dois milhões no mundo e 38.700 no Brasil . 
 Motoristas de peruas e lotações também devem usar o cinto apenas nos bancos dianteiros, o mesmo ocorrendo com as peruas escolares . 
 As crianças devem ser mantidas nos bancos traseiros e os motoristas devem usar o cinto . 
 A exceção será as caminhonetes Pick-ups . 
 Nesse caso, segundo Lefehld, crianças menores de 10 anos podem ser mantidas no banco da frente mesmo sem o cinto . 
 Ônibus e caminhões não estão incluídos na obrigatoriedade . 
 Folha -- Quais são as principais revelações do seu livro? 
 Lebelley -- Há muitas . 
 Por exemplo: 1958 é uma data de maturidade política para Duras e, no en tanto, ela escreve artigos de dona-de-casa nos jornais, com pseudônimo . 
 Ninguém conhecia esses documentos . 
 Ela escrevia textos para mocinhas . 
 Ela podia escrever esses artigos e, ao mesmo tempo, atacar De Gaulle e o partido comunista . 
 Toda a parte da guerra era desconhecida também . 
 Ela nunca contou seu trabalho durante a Ocupação . 
 Dois terços do livro nunca foram contados por ela . 
  Equipe da minissérie 'Madona de Cedro' .  
  Da Sucursal do Rio  
 As chuvas que caíram na cidade histórica de Congonhas do Campo (MG) nos últimos dias atrasaram as gravações da minissérie «Madona de Cedro», que a Globo exibe ainda no primeiro semestre de 94 . 
 Entre igrejas e mais igrejas, presa no hotel, a diretora da série, Tizuca Yamasaki, teve tempo de sobra para planejar as cenas . 
 Adaptação do romance de Antonio Callado assinada por Walter Negrão, Charles Peixoto e Nelson Nadotti, «Madona» tem Andréa Beltrão, Eduardo Moscovis e Humberto Martins nos papéis principais . 
 A história mostra a odisséia do escultor Delfino, que, torturado pela falta de dinheiro, acaba roubando uma imagem valiosa para poder se casar com a amada, a beata interpretada por Beltrão . 
 É ambientada na década de 50 . 
 Caetano Traina Jr. é doutor em física aplicada e professor livre-docente de bancos de dados, sistemas operacionais, sistemas de interface homem-máquina e linguagens de programação . 
  Equipamentos  
 Os testes foram executados em duas plataformas: microcomputador AT 486DX2 66 MHz, com 16 Mbytes de memória RAM, disco rígido de 240 Mbytes, monitor SVGA colorido e microcomputador AT 386SX 20 MHz, com 4 Mbytes de memória RAM, disco rígido de 80 Mbytes e monitor SVGA colorido . 
 Gullar -- Não, comecei em 1950 e terminei em 1953 . 
 Vim para o Rio em 1951 . 
 Sobre o tema do galo, por exemplo, escrevi em São Luís um primeiro poema, inspirado em um anúncio do Sal de Frutas Eno, que tinha uma silhueta preta de galo com o bico aberto . 
 O poema é sobre esse galo plano, que canta, apesar de ser de papel . 
 Mas, depois, eu escrevi um outro, «Galo galo», que é um poema do galo real . 
 Não quis botar os dois no livro . 
 Folha -- O que o poema do galo tem a ver com um tal de «manifesto antiquentista», que você redigiu em São Luís? 
 Segundo os membros da comissão, o fato foi «público e notório» . 
 O clube, no entanto, ainda pode entrar com um recurso no Tribunal Especial da CBF . 
 Carlos Cristiano de Oliveira, o advogado contratado pelo Santos, afirmou que Serginho agiu em legítima defesa . 
  PM invade morro após morte de policiais  
  Da Reportagem Local  
 Um grupo de ladrões de carro-forte matou a tiros o sargento João da Silva, 42, e o soldado Dilmar Fernandes de Oliveira, 25, do 1º Batalhão da Polícia Rodoviária, ontem, às 11h, em uma das entradas do morro do Macaco, em Cotia (Grande São Paulo) . 
 Às 16h40, cem homens da Rota (Rondas Ostensivas Tobias de Aguiar) e do TOR (Tático Rodoviário) invadiram o morro . 
 A Polícia Rodoviária fez bloqueios na rodovia Raposo Tavares após um carro-forte do Banespa ter escapado de assaltantes, às 9h . 
 Duas horas depois, uma Kombi e um Gol não pararam no bloqueio . 
 Os policiais perseguiram o Gol até a rua Beija Flor, onde acharam a Kombi . 
 Na perua, acharam uma espingarda, pistolas e revólveres . 
  Área de vendas tem novo curso técnico  
 A Associação dos Dirigentes de Vendas e Marketing do Brasil está oferecendo o curso «Técnico em Vendas» profissionalizante de 2º grau . 
 Aprovado e regulamentado pela Secretaria de Educação do Estado de São Paulo, tem duração de três anos e inclui matérias obrigatórias (português, matemática, estudos sociais etc.) e profissionalizantes (marketing, técnicas de vendas, informática, contabilidade etc.) 
 Informações: (011) 284-4044 . 
  Brasoft, tel.(011)725-3711  
  CORRIDOR 7 -- (d)  
 Game de ação que exige frieza para quem joga . 
 Em 2021, cientistas chegam de Marte com um objeto metálico que ao explodir traz à tona um exército de alienígenas . 
 Suspense é um dos ingredientes para manter o jogador atento e atirar contra extraterrestres que circulam pelo laboratório . 
  Brasoft, tel.(011)725-3711  
  CREEPERS -- (d)  
 Apesar de indicado para crianças, adultos podem ficar «viciados» nesse jogo que tem o objetivo de salvar lagartas que vivem ameaçadas . 
 Várias armadilhas -- entre elas óleo fervente -- estão armadas para acabar com os bichinhos . 
 Além de treinar o raciocínio, é um game ecologicamente correto . 
 «A nossa rede de distribuição os shoppings, por exemplo é a mais cara do mundo . 
 A indústria têxtil brasileira tem mesmo que começar de novo.» 
 Para Fuad Mattar, diretor-presidente da Paramount, que comercializa as marcas Korrigan, La Coste e Pingouin, o que hoje acontece com a indústria têxtil brasileira é também reflexo do que ocorre no mercado mundial . 
 Entidade que facilitou o contato dos empresários com feiras e exposições internacionais: Sebrae . 
 Caxias do Sul (RS) . 
 1994 . 
 Segundo o separatista Partido do Québec, a solução é um novo referendo, a ser convocado entre oito e dez meses depois da eleição legislativa provincial de amanhã . 
 O líder do PQ, Jacques Parizeau, disse recentemente que, mesmo se não vencer referendo para a independência da Província, o partido continuará tentando . 
 Há alguns erros gramaticais na redação do currículo de Marta Brêda Melo, candidata a uma colocação como secretária . 
 A observação é de Heloísa Cintra Friederichs, 39, da Benatti & Associados, consultoria de recolocação profissional de executivos de média gerência . 
 Ela disse também que é «tecnicamente impossível» mexer no método de cálculo do IPC-r (Índice de Preço ao Consumidor em Real) para eliminar efeitos de altas «acidentais» como a do feijão . 
 A direção do IBGE abriu seu departamento de cálculo de índices, no bairro de Mangueira (zona norte do Rio), para visita de jornalistas . 
 A «aula» incluiu coleta de preços em supermercado . 
  Dele depende o sucesso romeno no Mundial  
  GRUPO B  
  Médias  
  Gols: 3,7  
 Faltas: 
 Passes errados: 
  NA TV  
 Globosat/Sportv, ao vivo, às 20h . 
 Globo, VT, à 1h35 
 Além de Olajuwon, outro destaque do Houston foi o armador Mario Elie, substituto de Vernon Maxwell, que anotou 19 pontos . 
 Maxwell foi hospitalizado na última quinta-feira em consequência de uma arritmia cardíaca . 
 Os médicos esperam liberar o jogador para jogos só a partir da próxima quarta-feira . 
 Outros resultados da rodada: Orlando 112 x 101 Washington, Charlotte 102 x 99 New York Knicks, Atlanta 102 x 89 Cleveland, Detroit 92 x 101 Indiana, Chicago Bulls 100 x 81 Dallas, Milwaukee 87 x 90 New Jersey Nets, Minnesota 108 x 90 Boston, Denver 104 x 98 Sacramento, L.A.Clippers 90 x 109 Miami Heat e Seattle Supersonics 108 x 87 Utah Jazz . 
 -- atendam às normas e especificações; 
 -- estejam disponíveis a preços competitivos; 
 Na sua opinião, não deve haver um distanciamento entre universidade e empresas, como acontece atualmente no Brasil . 
 Isso acaba deixando os recém-formados muito frustrados . 
 Uma forma de diminuir este distanciamento é através de seminários e debates . 
 Assim os estudantes podem ter maior contato com os profissionais e conhecer a realidade do mercado . 
 Diferente da teoria aprendida nas escolas . 
  Lego conquista as meninas  
 «Paradisa» (foto), linha da Lego para meninas está sendo lançada ao mesmo tempo no Brasil, nos Estados Unidos e na Europa . 
 Os jogos variam de 45 peças («Passeio na Sorveteria») a 216 peças («Casa de Veraneio») . 
 As casinhas são equipadas com fogões, panelinhas, parques, bichinhos, e eletrodomésticos . 
 Nas lojas em junho . 
  Aventura com imaginação  
 «Templo da Estátua de Pedra» (foto) é outro lançamento da «Linha Pirata», da Lego . 
 A cabeça da estátua gira para olhar todos os lados da Ilha Selvagem, que guarda um tesouro dos ataques dos piratas . 
 O brinquedo tem dragões mágicos . 
 Nas lojas em agosto . 
  Menores põem fogo e fogem de instituto  
  Dos 206 fugitivos, 90 são recapturados  
  SILVIA NORONHA  
  Da Sucursal do Rio  
 Depois de provocarem um incêndio, 206 adolescentes infratores fugiram do Instituto Padre Severino, na Ilha do Governador (zona norte do Rio) . 
 A rebelião começou por volta das 21h de anteontem . 
 Os adolescentes destruíram o gabinete odontológico, equipamentos, documentos, saquearam a despensa e roubaram televisão e remédios . 
 A Folha apurou que sua internação já custou algo em torno de US$ 210 mil . 
 No ano passado, um litígio em torno das despesas resultou, por quatro meses, na cessação dos pagamentos ao hospital . 
 Folha O sr. já disse que o PMDB apóia o governo, mas não é governo . 
 O PSDB é que seria o governo . 
 O sr. continua com essa posição? 
 Delgado Certamente . 
 O PMDB não é governo . 
 O presidente não é do PMDB, e o ministro que comanda o processo hoje, o Fernando Henrique Cardoso (Fazenda), é do PSDB . 
 No dia da votação em primeiro turno do fundo (Fundo Social de Emergência), se falou aqui na minha sala (em reunião dos coordenadores de bancadas estaduais do partido) que seria mais empolgante se estivéssemos investindo no plano de um governo que fosse nosso . 
 Com o qual fechássemos com todas as propostas . 
 Acabamos votando a favor, ainda que com restrições . 
 A primeira questão a ser discutida na reabertura é a da anistia . 
 O general Raoul Cedras deseja perdão total e irrestrito aos crimes cometidos por seus comandados como o assassinato do ministro da Justiça Guy Malary . 
 «A anistia deve ser restrita; todas as pessoas responsáveis por crimes contra a população devem ser punidas», disse René Gouraige, o mais respeitado ativista de direitos humanos do Haiti . 
  LOOK ALIKE  
 Muita gente acha Glenn Close parecida com Meryl Streep . 
 Tanto que Close esperava que o mesmo acontecesse com Streep . 
 Confirmou isso nas filmagens de «A Casa dos Espíritos» . 
 «Até o funcionário do hotel na Dinamarca trocava nossas chaves», disse Close 
 Uma das maiores faixas próximas ao palanque presidencial era da Federação Nacional dos Cabeleireiros, referindo-se a Tony Cuozzo . 
 Ele é o cabeleireiro oficial de Menem e está à disposição do presidente 24h por dia . 
 Dirceu foi preso político no regime militar e era militante estudantil de esquerda . 
 O deputado Ferrarini mencionou indiretamente que, ao votar em Dirceu, os eleitores poderiam estar elegendo «guerrilheiros», pessoas que «mataram soldados inocentes» . 
 A carta (ofício nº 095/94/NH) foi encaminhada a Jaime Franco, vice-presidente da Federação Israelita do Estado de São Paulo . 
 A informação da iminência de um atentado também foi repassada pelo delegado à Secretaria de Segurança Pública do Estado . 
 «A Microsoft acredita que a distribuição de informação digital por CD-ROM usando linhas de telefone e tecnologias de comunicação sem fio terão uma grande e benéfico impacto nos negócios e na sociedade», disse Bill Gates, presidente da empresa . 
 A Microsoft acaba de fechar um acordo de US$ 9 bilhões com a Craig MgGaw para lançar em sete anos 840 satélites, criando um sistema de vídeo, voz e transmissão de dados capaz de atingir o mundo inteiro . 
 A morte, segundo a polícia, teria sido provocada por uma overdose de cocaína . 
 O laudo do IML (Instituto Médico Legal) deve ser divulgado na próxima semana . 
  Palmito seduz McEnroe  
  Da Reportagem Local  
 John McEnroe comemorou a vitória sobre Jimmy Connors saboreando um risoto, salada de palmito e cerveja no restaurante The Place . 
 Do jantar, que se estendeu até as 3h30, participaram os tenistas Thomas Koch, Cássio Motta e sua mulher Helena e o empresário Sérgio Palmieri . 
 Resumindo: o debate ainda é mais político do que científico, mesmo levando em conta que os modernos filósofos e historiadores da ciência já não acham mais que ela seja uma atividade humana «exata», ou que tenda a evoluir magnificamente da ignorância para o iluminismo . 
 Cientistas são seres humanos, convém lembrar . 
 Não é possível medir a «inteligência», seja lá o que ela for, diretamente, assim como só é possível saber a distância das estrelas estudando-se a luz que emitem . 
 Medir inteligência significa medir comportamentos considerados «inteligentes», como dar as respostas certas em um teste de QI . 
 O texto de apresentação, do ex-guitarrista do Led Zeppelin, Jimmy Page, resume a intenção da mostra revelar a fusão da arte pop com o rock . 
 «A união de artes plásticas e música sempre esteve presente em minha vida», diz Page, cuja extinta banda está presente com a ilustração do Zeppelin para a capa do primeiro disco do grupo . 
 Márcio Prado Aguiar, 20, o «Peru», Luis Antônio Bueno Arbol, 26, e José Carlos Macedo, 24, teriam tentado roubar um relógio de ouro do empresário, que reagiu e foi baleado no peito . 
 Aguiar confessou o crime, mas os outros dois negaram . 
 Segundo o delegado Américo dos Santos Beto, 31, da Divisão de Homicídios, Arbol teria planejado o roubo . 
 Apontado como a maior revelação do clube na década de 90, Sávio contundiu-se no primeiro tempo na estréia no campeonato e só volta a jogar hoje . 
 Magno, ao contrário, era visto com ceticismo pelo técnico Carlinhos . 
 Até que, na quarta-feira, foi decisivo na vitória de 2 a 1 contra o Bragantino, marcando o gol mais belo da partida . 
 As teorias cosmológicas vigentes, porém, postulam que havia quarks livres nos primeiros infinitesimais instantes do universo . 
 É o que os físicos chamam de «sopa primordial» . 
 Os equipamentos de altas energias tentam, de alguma maneira, reproduzir essas condições iniciais do universo . 
 Às vezes dá certo, como agora, no caso do quark top . 
 Nobel para eles . 
  Delegado afirma que é filho de Quércia  
  Orestes Fernando, 27, disse que fazia visitas regulares ao pai quando era criança, mas depois se afastaram  
  MARCELO MENDONÇA  
  Enviado especial a Mogi Guaçu  
 Rodrigo Otávio, 3, pode não ser o primeiro filho homem do ex-governador Orestes Quércia, 55, candidato do PMDB à Presidência . 
 Orestes Fernando Corssini, 27, delegado de polícia em Mogi Guaçu, na região de Campinas, afirmou à Folha que é filho de Quércia . 
 Ao saber que a revista «Playboy» publicava uma reportagem sobre Orestes Fernando, Quércia não desmentiu a paternidade (veja texto abaixo) . 
 País mais europeizado, desfrutando de razoável estabilidade demográfica, e de classe média urbana poderosa desde o início do século, a Argentina continua cultuando o espectro civilizado de Gardel . 
 Mais caótico, antipassadista, «moderno», «americano», o Brasil vê com estranheza, ou com espírito de ridículo, os mitos que produziu . 
 Tanto que procura mitos atuais, como Ayrton Senna . 
 É um escândalo brasileiro, sem dúvida . 
  Mais um passo  
 Os peessedebistas que se aborrecem ao se verem como aliados do PFL ainda estão vendo pouco . 
 Sendo o primeiro passo a véspera do segundo, Fernando Henrique está agora interessado em aliança com Paulo Maluf . 
 A primeira conversa dos dois, neste sentido, já aconteceu nesta semana . 
 A ela se atribui que a empolgação do senador Esperidião Amin com sua candidatura pelo PPR, em lugar de Maluf, fosse substituída por repentino retorno ao tema estadual . 
 Em Santa Catarina, Esperidião tem mais de 60% das preferências para governador . 
  Máquina operadora  
 Ao deixar o auditório do Banco Central, onde foi para a posse de Ciro, FHC ouviu do coordenador de sua campanha, Sérgio Motta: 
 «Sai rápido de dentro da máquina, Fernando!» 
 FHC devolveu: 
 «A máquina é você, Sérgio!» 
  Bola da vez  
 Ao falar sobre os acordos comerciais que está firmando na China, Stepanenko disse que os documentos prevêem até o envio de técnicos brasileiros para ensinar futebol no país . 
 É gente que entende da arte de se evitar gols contra . 
 Eles combatem os cerca de 2.000 soldados da guarda presidencial, leais ao presidente assassinado Habyarimana (hutu) . 
 A guarda culpa os rebeldes tutsis pelo atentado ao avião presidencial quando também morreu o presidente do vizinho Burundi, Cyprien Ntaryamira . 
 A equipe da Universidade de Berkeley desenvolveu um novo método capaz de converter o óxido nítrico em amônia através de substâncias derivadas do ferro . 
 O método não tem o inconveniente de produzir os resíduos químicos poluentes que apareciam em outros procedimentos . 
 Se estudos comprovarem sua eficácia, ele poderá ser integrado aos sistemas de filtragem existentes nas chaminés, para remoção simultânea dos dois gases . 
 Galliano impressiona com seu prêt-à-porter de luxo feito em cima da alta-costura dos anos 40/50 . 
 Tecidos plissados, dobraduras e a técnica de Miyake sempre surpreendem . 
 Yves Saint Laurent desfila saias de babados e cria Carmens em série . 
 Martine Sitbon erra bem com os quimonos bordados e acerta mais quando se mantém no Ocidente . 
 Sempre que se trata de correr riscos políticos, os economistas são extremamente pragmáticos e benevolentes para com suas próprias fraquezas . 
 As reformas não seriam possíveis porque o presidente da República era instável . 
 Na hora de comandar uma troca de moeda que seria útil para os propósitos políticos de seus autores, o presidente virou gênio de bom senso . 
 O investimento vem retornando generosamente . 
 Só no ano passado, o país recebeu 6 milhões de turistas, duas vezes mais que sua população . 
 E continua esperando mais . 
  (Aureliano Biancarelli)  
 Nada que lembrasse aquele velho estilo «tempos dourados na Corte» . 
 O chefe da excursão alegou que isso não era bem em Paris . 
 Como a Tupi costumava gravar os capítulos da novela poucas horas antes de exibi-los, não teve tempo de cortar o diálogo, que acabou entrando no ar . 
  (Armando Antenore)  
 Kodja -- Creio que num prazo de dez dias . 
 A auditoria foi solicitada pelo empresário Edgardo Cajado, que lidera um grupo de empresários paulistas interessados em ajudar financeiramente o Santos . 
 Eu, ele e o Pelé estivemos reunidos na semana passada para discutir o assunto . 
 Várias empresas nacionais a até multinacionais estão interessadas em financiar o clube, mas aguardam a auditoria . 
 Folha -- Há alguma contratação sendo estudada? 
 A previsão confirma a tendência de recuperação do patamar obtido em 92, mas não leva em conta possíveis restrições ao crédito com o real . 
 «Não há motivo para o governo conter os financiamentos ao setor, pois as fábricas têm muita ociosidade», disse . 
 Em 83, a produção alcançou 110 mil motos . 
 O setor vai defender a manutenção da redução do ICMS de 18% para 12% na reunião do Confaz (conselho de política fazendária) em julho . 
 «Essa redução é necessária para manter o ritmo de crescimento», afirmou Toshio Shimazu, vice-presidente da Abraciclo . 
 «De um modo geral, o tratamento fica melhor que a imagem proposta no computador.» 
 O especialista auxilia o paciente a escolher a forma mais harmônica para a sua boca . 
 Gananciosos . 
 Até como «essa gente» os donos de supermercados foram citados . 
 Não que o ministro esteja errado, ao reagir às ameaças pois são ameaças dos supermercados . 
 Mas a agressão não anuncia coisa boa . 
 A taxa é de R$ 40,00 e deve ser paga em qualquer agência do Banco Itaú . 
 As provas são compostas por testes simples de múltipla escolha e justificados, ou seja, o candidato deve explicar porque chegou àquela conclusão . 
 Segundo Luiz Eduardo Greenhalgh, um dos coordenadores da campanha, o partido deveria tirar uma orientação nacional para definir que tipo de candidatos apoiar nos Estados . 
 Para ele, pregar o voto nulo é «ruim», até porque o PT vai tentar atrair apoios nos Estados onde o partido vai continuar disputando a eleição . 
 Por isso, reafirmei minha confiança no Diretor-Geral, Professor Alysson Mitraud, que, por sinal, não escolhi para o cargo por amizade: trata-se de profissional de invejável reputação nos meios universitários e na administração pública . 
 Na Procuradoria-Geral da República, prestou notáveis serviços, não apenas sob a minha direção, mas também ao contrário do que falsamente noticiado sob a do Procurador-Geral Aristides Junqueira Alvarenga, com quem serviu por todo o primeiro biênio da sua gestão . 
 Madona de cedro ou Madonna de sado?! 
 Bomba! 
 Bomba! 
 A melhor cena da nova minissérie é a queda da canga da Isadora Ribeiro! 
 Rarará! 
 Rarará! 
 Por último, os governos paulista e federal estudarão juntos uma forma de dar credibilidade aos R$ 8,8 bilhões em títulos emitidos pelo Estado, hoje sob responsabilidade do Banespa . 
 Mário Covas tem dito que a dívida do Estado com o Banespa é de R$ 7 bilhões . 
 O fato é que, nos dois últimos governos, o banco se transformou em fonte inesgotável de recursos para gastos públicos . 
 Esta seria boa oportunidade para conquistar maioria, diz o jornal . 
 Esforços para garantir maioria com o apoio de grupos religiosos e partidos de direita têm sido sucessivamente frustrados . 
 Ao jantarem juntos a convite do big boss André Midani, o marido de Paulinha foi sondado para gravar um disco só com músicas de Cole Porter . 
  Gaiola  
 Os canários de passagem pela cidade -- e que tenham filhos daquele jeito -- bem que poderiam dar uma paradinha na Tiffany, na Union Square . 
 O candidato participou em Brasília da Convenção Nacional da Juventude do PMDB . 
 Rogélio Barchetti, apoiado por Quércia, foi eleito presidente em chapa única . 
 Em São Paulo, o candidato prometeu realizar «a maior reforma agrária que o mundo já viu» . 
 Dimenstein alertou para o conto do «salvador da Pátria» . 
 «O Brasil tem problemas complexos que não comportam soluções simples . 
 Não troque um projeto de governo por slogans como 'caçador de Marajás»' . 
 Também falou de ataques pessoais, que prometem ter um peso especial nessa campanha . 
  DEMOGRAFIA  
 Os italianos estão assustados . 
 Segundo o seu Instituto Nacional de Estatísticas, em 93, o número de mortes (543.433) superou o de nascimentos no país, que ficou em 538.168 . 
 Se continuar assim, até 2.150 pode ocorrer o desaparecimento demográfico dos italianos . 
 No domingo, o «Fantástico», da Rede Globo, foi aos plenários de sete Assembléias Legislativas estaduais, em pleno horário de expediente, e flagrou o que todos podem imaginar: em seis delas (a exceção foi a do Rio Grande do Sul), o número de ausentes era maior do que o de presentes . 
 Em alguns, como o Rio de Janeiro, bem maior aliás . 
 O programa ainda completou a desmoralização apontando os salários dos deputados estaduais . 
 Seriam normais, não fosse este um país de vencimentos, no geral, absurdamente baixos . 
 A comparação é mortal para os parlamentares, ainda mais que a jornada de trabalho dos demais assalariados é infinitamente mais prolongada do que parece ser a de boa parte dos deputados (federais ou estaduais) . 
 O que está ocorrendo nos Legislativos em geral demonstra que já não basta pregar a punição pelo voto . 
 É o primeiro passo, sem dúvida . 
 Mas, mesmo que haja uma formidável renovação de pessoas, no pleito de outubro, os novos deputados terão que empreender, também, uma renovação de comportamentos e até de cultura . 
 Aliás, é uma tarefa que incumbe igualmente ao Judiciário . 
 Como todo o mundo, no fundo, tem medo de um dia cair em algum tribunal, os juízes em geral têm sido poupados de críticas . 
 No episódio específico dos salários, não agiram muito melhor do que os deputados . 
 Folha -- E você tirou as peças de cartaz quando elas ainda estavam com público . 
 Rosset -- Todas as últimas . 
 «O Doente Imaginário», «Teledeum», «Ubu» nem se fale, poderiam ser mini-Irma Vaps, mini-Mãos de Eurídice . 
 É que chega um limite em que ningúem aguenta mais . 
 «No fim das contas, a população sai ganhando», afirma David . 
 Ontem, ele viu dois policiais com cachorros na esquina da rua Alvares Penteado com a Boa Vista, no centro . 
 «Não sei se o número de cavalos aumentou, mas a Administração Regional está preparada para colaborar», diz . 
 Nogueira observa o reconhecimento da população à Polícia Militar . 
 «Uma pessoa pediu que um policial com cachorro fizesse a sua escolta de um lado a outro da praça da Sé, porque ele estava com um relógio Rolex de ouro no braço», conta . 
  Campeonato Carioca de 75 (Fluminense)  
  Copa do Golfo Pérsico de 76 (Kuait)  
  Campeonato Brasileiro de 84 (Fluminense)  
  Copas disputadas como treinador  
  82, com o Kuait  
 Campanha: 
  3 jogos  
  1 empate  
  2 derrotas  
  2 gols pró  
  6 gols contra  
  90, com os Emirados Árabes  
 Campanha: 
  3 jogos  
  3 derrotas  
  2 gols pró  
  11 gols contra  
  Resumo de Parreira na seleção (incluindo 1983)  
  54 jogos  
  28 vitórias  
  19 empates  
  7 derrotas  
  108 gols pró (média 2)  
  43 gols contra (média 0,79)  
  Fase atual (desde 91)  
  40 jogos  
  23 vitórias  
  12 empates  
  5 derrotas  
  87 gols pró (média 2,12)  
  31 gols contra (média 0,77)  
  As goleadas do Brasil com Parreira  
  4 a 0 Portugal (1983)  
  5 a 0 Equador (1983)  
  5 a 0 México (1992)  
  5 a 1 Venezuela (1993)  
  6 a 0 Bolívia (1993)  
  4 a 0 Venezuela (1993)  
  8 a 2 Honduras (1994)  
  4 a 0 El Salvador (1994)  
  Outros técnicos na seleção  
  Telê Santana (1980-82 e 85-86)  
  55 jogos  
  40 vitórias  
  9 empates  
  6 derrotas  
  135 gols pró (média 2,27)  
  38 gols contra (média 0,69)  
  Zagalo (1970-74)  
  78 jogos  
  54 vitórias  
  16 empates  
  8 derrotas  
  164 gols pró (média 2,10)  
  62 gols contra (média 0,79)  
  Sebastião Lazaroni (1989-90)  
  35 jogos  
  21 vitórias  
  7 empates  
  7 derrotas  
  53 gols pró (média 1,51)  
  22 gols contra (média 0,62)  
  Falcão (1990-91)  
  17 jogos  
  6 vitórias  
  7 empates  
  4 derrotas  
  22 gols pró (média 1,29)  
  18 gols contra (média 1,05)  
 E é positivo para os costumes públicos brasileiros que esse tipo de queixa se coloque . 
 O ministro da Fazenda do Brasil só pode ganhar pouco mais R$ 3 mil por mês se for muito rico ou estiver mal intencionado . 
 Não sendo nenhum desses o caso de Malan, ele precisava da garantia do presidente eleito de que providenciará meios de remunerar razoavelmente os altos funcionários . 
 Zagalo -- Somos brasileiros, eu e Parreira . 
 Primeiro, porque nascemos no Brasil . 
 Depois, porque nossa maneira de ver o futebol nada tem a ver com a Europa . 
 Jamais joguei na Europa, eu e Parreira nunca dirigimos equipes européias . 
 Não somos pela adoção do líbero, não marcamos homem a homem . 
  Primeira pedra  
 Moreira Ferreira, da Fiesp, estranhou a declaração do líder do PPR no Senado, Epitácio Cafeteira, de que apoiaria a lei antitruste para ajudar a pegar bandidos . 
 «Eles não pegaram nem os bandidos que estão lá dentro, denunciados pela CPI do Orçamento.» 
  Questão de civilização  
 Emerson Kapaz, do PNBE, apóia a lei antitruste que deve ser sancionada amanhã por Itamar . 
  Polícia fará perícia em ônibus no Mato Grosso  
  Da Agência Folha, em Campo Grande  
 A Polícia Civil de Jaciara (135 km a sudeste de Cuiabá), no Mato Grosso, fará na segunda-feira a perícia no ônibus da viação Medianeira que se envolveu num acidente na noite de quarta matando 18 pessoas . 
 O inquérito para apurar o caso foi instaurado anteontem . 
 Segundo depoimentos de sobreviventes, chovia forte na hora do acidente e o ônibus começou a derrapar na pista, batendo em seguida no caminhão Scania 112 HS, no km 276 da BR-364 . 
 Para conhecê-la, o ponto de partida é o forte do Castelo (1616), marco de sua fundação, construído em taipa e pilão . 
 No local funciona hoje o restaurante Círculo Militar, com vista para o rio Guamá . 
 Em frente estão a catedral, a igreja Santo Alexandre e o Colégio dos Jesuítas . 
 P -- E quanto aos diretores que não te conhecem, mas estão pensando em chamar você para um papel . 
 Qual é tua reputação entre eles? 
 R -- (pausa) Na verdade, não sei . 
 A pergunta precisa ser mais específica? 
 Os diretores de comédias contemporâneas diriam que eu seria boa . 
 Eles diriam que eu não cobro muito caro . 
 Na realidade, eu não cobro muito caro de propósito . 
 Não sou uma atriz que vai ganhar muito, muito dinheiro . 
 "Eu nunca duvidei da tenaciade e ferocidade desses índios . 
 É claro que essa minha observação jamais até quando eu for funcionário da Funai poderá ser dita ou publicada . 
 Isto só prejudicaria o trabalho de aculturação até agora realizado junto aos waimiris-atroaris . 
 Sou criticado e até ameaçado pelas famílias dos trabalhadores que tombam diante das flechas malígnas desses índios, algozes e violentos, mas sei que estou cumprindo o meu dever . 
 Um dia eles hão de compreender o sacrifício . 
 Já não penso na família, nos meus nove filhos . 
 Só penso na paz que eu poderei dar um dia a esses índios, mesmo sabendo de seu caráter violento, da sua rebeldia, de sua vontade de matar o branco . 
 «O índio waimiri-atroari é um ser tão sensível como todos os índios que um menor olhar diferente do branco é suficiente para ferir a sua sensibilidade . 
 Eu nunca quis saber porque os índios matam ou deixam de matar . 
 Eles sempre deixam alguém para contar a história . 
 Eu sei que, se eu perguntasse, eles se revoltariam, mas a Funai sempre quis que eu os interrogasse para saber as causas que os levaram a chacinar os trabalhadores . 
 Eu não faço isso . 
 Depois de qualquer chacina eu volto ao Alalau ou Abunari com a mais absoluta confiança nos índios.» 
  Macunaíma  
 Enquanto os europeus preferem a África e o Oriente, a H. Stern apostou no Brasil para aderir à onda étnica que assola o planeta . 
 Vem com motivos das aldeias dos índios caiapós, bororós, e marajoaras a nova coleção que a joalheria lança dia 26 no Museu do Ipiranga batizada de Purãngaw . 
 Criar multimídia está cada vez mais fácil . 
 No lugar de códigos, os programas para multimídia usam ícones e podem ser usados até por leigos . 
 Mas, para sofisticar é preciso ter noções de programação . 
 «Trabalhos que fazemos em semanas, em linguagem convencional levaríamos quase um ano», diz Leandro Marangoni, da MTI . 
  (MEyM)  
  ONDE ENCONTRAR  
 EDUSYSTEMS: tel. (0123) 38-6507; MICROMAX: tel. (021) 247-8090; MICROSOFT: tel. (011) 530-4455 
 Em 1972, junto com os demais monumentos (12 no total), o Pouso Paranapiacaba foi tombado pelo governo estadual . 
 Em 81, foi totalmente restaurado e hoje se encontra em perfeito estado . 
 Os jogadores são proibidos de sair do hotel, a não ser em folgas programadas antecipadamente . 
 Essas folgas constam da programação oficial . 
 Ontem, depois do almoço, houve folga . 
 Enquanto estava no bar, Romário não consumiu bebidas alcoólicas . 
 Apenas conversou com as pessoas que estavam presentes . 
 Procurado pela Folha, Romário não quis comentar seu passeio . 
 Incluir os excluídos é o primeiro desafio . 
 Um novo modelo econômico é centrado na constituição de um grande mercado de bens de consumo de massas . 
 Comida, roupa e calçado, habitação e saneamento, transporte, saúde e, sobretudo, educação, aí estão os itens da modernidade que desejamos para o país . 
 Superando as velhas receitas do «primeiro cresce e depois distribuir» ou um distributivismo irresponsável . 
 O programa Lula propõe a fórmula de crescer distribuindo e distribuir crescendo . 
 Este novo modelo exige igualmente novos padrões de financiamento, o que supõe o combate estrutural e não apenas eleitoreiro da inflação . 
 É preciso uma reforma radical do Estado, incluindo as reformas fiscal, tributária e previdenciária . 
 Regras claras e estáveis para a atividade econômica negociadas democraticamente entre trabalhadores e empresários, como se fez nas Câmaras Setoriais darão ao governo a credibilidade para enfrentar o problema da dívida interna, redirecionando investimentos do setor especulativo para o produtivo . 
 A expansão da demanda será estimulada por uma política de redução da taxa de juros e por créditos e investimentos beneficiando pequenas, micro e médias empresas que criam empregos e impulsionam economia . 
 Se formos examinar os sindicatos que indicam classistas, veremos que são muito poucos os que representam categorias significativas, e poucos os classistas que têm militância sindical . 
 A existência de inúmeros clãs de juízes classistas é sintomática: o próprio presidente da associação dos juízes classistas, juiz do TRT, tem sua esposa e genro como juízes classistas de Juntas de Conciliação e Julgamento . 
 Os juízes togados têm pedido a extinção da representação classista porque ela é comprometida com uma das partes, não sendo imparcial, como deve ser todo juiz . 
 Por outro lado, os gastos com a representação classista são enormes, alcançando, em um ano, US$ 203 milhões, sendo que a tendência é que aumentem a cada ano . 
 Como os classistas têm a aposentadoria paga pela União após apenas cinco anos no exercício da função, é enorme a proporção dos aposentados: existem 1.364 juízes classistas aposentados para 2.344 em atividade! 
  Augusta, 2.075, tel. 282-0213 (Jardins, zona oeste)  
 Cine Belas Artes -- r . 
  da Consolação, 2.423, tel. 258-4092 (Cerqueira César, região central)  
 Sala Cinemateca -- r . 
 «Devemos prestar mais atenção ao mês de outubro e perceber as necessidades dos turistas que chegam à cidade», diz Fausto Camunha, 51, secretário de Esportes e Turismo do Estado de São Paulo . 
 «Mas a cidade ainda não tem uma infra-estrutura turística como a do Nordeste e do Sul do país», reconhece o secretário . 
 Folha -- Por que o sr. escolheu o amor como tema... 
 Paz -- Escrevi-o com um «desespero alegre» porque o escrevi no final da minha vida, mas o que importa é que eu o escrevi . 
 Por que o fiz? 
 Desde que comecei, quisera ser, quisera ter sido... 
 A gente até começa a falar no passado... 
 Bem, quisera ter sido poeta . 
 Os meus melhores poemas foram de amor . 
 Às vezes foram poemas eróticos . 
 O tema do amor é uma das minhas obsessões, um dos eixos em torno dos quais girou a minha vida pessoal e também a minha vida intelectual . 
 Os bancos funcionam no primeiro final de semana após a criação do real apenas para troca de cédulas e moedas . 
 O BC determinará as agências que funcionarão obrigatoriamente . 
 No sábado, abrem no horário normal dos dias úteis . 
 No domingo, funcionam das 9h às 12h . 
  Antiga capital é a mais sedutora e feminina das cidades japonesas  
  Garotas «maiko», aprendizes de gueixa, passeiam em Kyoto, que foi a capital imperial do Japão até 1868 e possui quase 1.600 templos  
  THAÍS OYAMA  
  Enviada especial a Kyoto  
 O essencial do Japão está ao sul da ilha de Honshu, a principal do arquipélago . 
 Kyoto, por mais de um milênio a capital do país, é a mais sedutora e feminina das cidades japonesas . 
 Este ano, ela comemora 1.200 anos . 
 Fundada em 794, viveu o esplendor da época imperial . 
 Viu surgirem as gueixas, os samurais, a arte do arranjo floral . 
 Assistiu ao surgimento do budismo, da cerimônia do chá, registrou a ascensão e o declínio dos senhores feudais . 
  Quando: 16 e 17 de abril  
  Horário: A partir das 11h  
  ENCONTRO COM AUTORES  
 «Liga e Desliga»: Livro de Camila Franco, Jarbas Agnelli e Marcelo Pires . 
 Da Companhia das Letrinhas . 
 Bate-papo com Marcelo . 
  Quando: 8 de abril  
  Horário: Às 10h30  
 «Magos, Fadas e Bruxas»: Livro de Heloisa Prieto e May Shuravel, da Cia. das Letrinhas, com oficina de ilustração e contador de histórias . 
  Ressaca eleitoral  
 Do PT ao PPR, não resta dúvida entre políticos de que FHC e o PSDB foram os grandes vencedores da eleição . 
 Mas a responsabilidade é diretamente proporcional . 
 O temor tucano é repetir os erros do PMDB pós-Cruzado, em 86 . 
  O 3º turno  
 Para fazer com que a vitória obtida na eleição para presidente e governador renda frutos, o PSDB terá que consolidá-la na eleição para as prefeituras em 96 . 
 Para isto, dependerá de boas administrações no Planalto e nos Estados . 
 O prefeito disse que a prostituição é apenas uma parte dos problemas causados pelos quatro mil garimpeiros que, a partir de 92, invadiram o Cauboris . 
 «Eles trouxeram o tráfico de drogas à cidade», afirmou . 
 Santa Izabel tem 15 mil habitantes . 
 Cardador disse que as adolescentes têm pré-natal patrocinado pela prefeitura . 
 Afirma que o número só não é maior porque muitas abortaram . 
 No pico da produção de ouro, de maio a setembro de 93, o prefeito revelou que a polícia registrou seis assassinatos por dia, principalmente nos finais de semana, quando uma média de 400 garimpeiros invadiam a cidade . 
 Cardador diz que a cidade está se mobilizando contra a liberação do garimpo . 
 Para ele, os garimpeiros são uma ameaça à segurança . 
 Santa Izabel tem apenas seis PMs . 
 Em 1989 o hotel-monumento de Copacabana foi adquirido pelo empresário norte-americano James Sherwood, do grupo Sea Containers, dono também da rede de hotéis históricos e do trem que levam o nome Orient-Express . 
 Hoje as 146 suítes do prédio principal concebido nos anos 20 pelo arquiteto francês Joseph Gire e tombado em 1986 estão fechadas para reforma . 
 O bloco será reinaugurado até o final do ano, quando o Copa ganha também uma quadra de tênis . 
 Leonardo, segundo a assessoria de imprensa da família, confirmou que Bernie Ecclestone, vice-presidente da FIA, disse para ele que Senna morrera logo após o acidente, mas que a notícia só seria dada após o encerramento da prova . 
 Segundo o assessor Charles Marzanasco, a família só discutirá eventual ação judicial contra a Fia após o enterro do piloto . 
  Endereço: Vale dos Vinhedos, Linha Leopoldina  
 (a cinco km do centro) . 
 Telefone: 054/452-6704 . 
  Preço: garrafa de  
 vinho varia de 2,5 URVs a 5,5 URVs . 
  Fazendo negócios  
 Uma delegação de empresários da Dinamarca, representando 40 companhias, estará em São Paulo em maio para manter contatos visando maior intercâmbio entre o Brasil e aquele país . 
 Missão semelhante foi realizada em novembro último na Argentina e no Chile . 
  Salários consomem 71% do orçamento  
  Da Reportagem Local  
 O governo de Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB) não cumpriu sua principal promessa na área de educação: transformar as escolas da rede em escolas-padrão . 
 Isto é, dotá-las de equipamentos, reformá-las e torná-las mais autônomas . 
 Das cerca de 6.700 escolas estaduais, 2.225 são padrão . 
 Segundo o sindicato dos professores, são cerca de 1.500 . 
 Ontem o deputado Roberto Magalhães (PFL-PE) escapou por pouco de começar o dia sofrendo a pressão pessoal de um dos parlamentares que deve entrar na lista de cassações . 
 O deputado Messias Góis (PFL-SE) chegou à casa do relator às 7h30 . 
 Não encontrou Magalhães, que tinha saído quarenta e cinco minutos antes para gravar um programa de televisão . 
 O motivo de sua visita não era um singelo café da manhã Góis queria uma «explicação» de Magalhães «sobre uma notícia que saiu truncada», a respeito de suas ligações para empreiteiras . 
 O gabinete do presidente da CPI, senador Jarbas Passarinho (PPR-PA) foi o mais procurado para reclamações . 
 O advogado do deputado Manoel Moreira (PMDB-SP), Salvador Liserre, queria entregar dois requerimentos questionando os «critérios» utilizados pelas subcomissões . 
 Não foi recebido . 
 O escrivão foi enterrado ontem à tarde no cemitério da Vila Nova Cachoeirinha (zona norte) . 
 Elvis havia feito sua festa de formatura do curso de direito na semana passada . 
 Ele pretendia deixar a Polícia Civil para ser advogado . 
 Seu irmão, Cléber, não foi ao enterro, embora já tivesse recebido alta do hospital . 
  (Marcelo Godoy)  
 Estou entre os que acreditam que o PT deveria ter empunhado com mais vigor esta luta contra a inflação, discutido com mais profundidade sua importância estratégica . 
 Isto foi tentado quando apresentamos ao partido, há dois anos, um plano de estabilização da economia que a direção partidária não valorizou nem substituiu . 
 Porém, não aderimos ao Plano Real por motivos muito mais profundos . 
 Em primeiro lugar, porque eleitoralmente o oportunismo é uma atitude política duvidosa . 
 Se o plano era tão bom, porque o eleitor não ficaria com a matriz? 
 Segundo as autoridades, determinados fungos que aparecem naturalmente nesses alimentos (o conhecido mofo) podem produzir grandes quantidades de substâncias cancerígenas chamadas de aflatoxinas . 
 «Os importadores devem impor controles mais rígidos e, além disso, exigir certificados dos fornecedores garantindo que os produtos foram inspecionados para ver se contêm aflatoxinas», disse a agência alemã em um comunicado emitido ontem . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,25% ao ano . 
 Libor: 4,8125% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: baixa de 2,4%, fechando com 29.469 pontos e volume financeiro de CR$ 343,313 bilhões, contra CR$ 414,85 bilhões no pregão anterior . 
 Rio: baixa de 0,4% (I-Senn), fechando com 116.992 pontos e volume financeiro de CR$ 189,88 bilhões, contra CR$ 41,54 bilhões no dia anterior . 
 Conforme o país, o reembolso vem em cheque, crédito no extrato do cartão ou em dinheiro . 
 As representações diplomáticas desses países no Brasil podem fornecer informações detalhadas sobre o reembolso do IVA para o turista . 
  (Carlos Kauffmann)  
 O Imposto Provisório sobre Movimentações Financeiras morre em 31 de dezembro deste ano . 
 A emenda constitucional nº 3/93, que o instituiu, previu sua extinção para o fim deste ano . 
 Desta forma, o «P» de provisório está a indicar que se trata de imposto de eficácia temporária . 
 Ocorre que tal imposto será responsável por uma arrecadação, este ano, de cerca de US$ 4,5 bilhões . 
 Como um pressuposto da política de estabilização é a inexistência de déficit orçamentário, é óbvio que tal quantia fará falta no Orçamento do ano de 1995 . 
 Um exemplo disso são algumas formas de micose que atacam o couro cabeludo e são tratadas como caspa por muito tempo sem qualquer melhora . 
 Outra confusão comum é com a psoríase (descamação avermelhada e arredondada), outro problema de pele crônico . 
 Alguns tratamentos usados para a caspa podem piorar ainda mais esse tipo de quadro . 
 O aparecimento ou exacerbação da dermatite seborréica pode acompanhar várias doenças clínicas e neurológicas (por exemplo, Aids e doença de Parkinson) . 
 Nesses casos, consultar um médico é a única garantia de não ficar tratando apenas a pele . 
  FIM DE LINHA  
 «Eu não posso encerrar minha vida pública como cabo eleitoral do sr. Quércia.» 
 José Sarney, sobre por que desistiria de disputar as prévias do PMDB para a escolha do candidato do partido à Presidência da República, ontem em «O Globo» . 
  Acidente mata 4 passageiros de ônibus em Sertãozinho  
  CLÁUDIA COLUCCI  
  Editora-assistente da Folha Nordeste  
 Um acidente entre um ônibus e um caminhão ocorrido anteontem à noite no km 90 da rodovia Carlos Tognani, em Sertãozinho, deixou quatro mortos e 37 feridos . 
 Segundo a Polícia Rodoviária, o ônibus, dirigido por Roberto Gomes Ferreira, 20, vinha no sentido Sertãozinho-Barrinha quando tentou ultrapassar um carro e bateu de frente com o caminhão que vinha em sentido contrário . 
 O caminhão era dirigido por Manoel Sebastião da Silva, 39 . 
  Brasileiro conquista título  
  Do enviado especial  
 O Brasil não saiu de mãos abanando de Roland Garros . 
 Gustavo Kuerten venceu a final de duplas da chave juvenil, levando um troféu francês na bagagem . 
 Kuerten formou dupla com o equatoriano Nicolas Lapentti . 
 Na final de ontem, os dois tiveram que enfrentar um dupla francesa, Maxime Boye e Nicolas Escude . 
 Venceram por 6/2 e 6/4 . 
 Carlos Langoni (ex-presidente do BC), do Centro de Economia Mundial da FGV, disse que já neste ano pode-se perceber o início do aumento desta confiança . 
 Ele disse que a previsão é que o Brasil receba US$ 2,5 bilhões em investimentos estrangeiros de longo prazo (excluindo Bolsas de Valores) . 
 Em 93, os recursos não chegaram a US$ 1 bilhão . 
  Imagem e incompetência  
  Luiz Caversan  
 RIO DE JANEIRO A população do Rio de Janeiro agradece às autoridades municipais e estaduais pela grande ajuda que deram ontem para melhorar a imagem da cidade perante o país e o mundo . 
 A guerra que se estabeleceu no centro da cidade por causa dos camelôs veio mesmo a calhar . 
 Era o que faltava para uma cidade que quase não tem problemas por causa da violência e da inoperância oficial... 
 Há muito tempo não ocorria pânico e temor tão difundido . 
 Meu telefone, na universidade, vem tocando a toda hora, com ligações de jornalistas ansiosos por entrevistas ou alguma coisa que os ajude a entender melhor a situação . 
 É provável que tudo isso seja apenas o começo . 
 É provável que o Federal Reserve ainda venha a impor mais apertos . 
 A tendência de alta do mercado de ações nos EUA e no resto do mundo não conseguirá evitar este difícil teste . 
  Custo tem alta de até 27,7% em dezembro  
 O valor dos condomínios para apartamentos de um dormitório registram em dezembro aumento médio de 27,7% . 
 O custo médio por morador no bairro de Moema em São Paulo passou para R$ 203,12 . 
 Em novembro o valor do condomínio era de R$ 159,06 . 
 Os dados são da Hubert Imóveis . 
 O custo médio do condomínio para apartamentos com dois dormitórios no bairro do Jabaquara é de R$ 111,03 por condômino . 
 Comparado com o mês anterior, registra alta de 22,65% . 
 Os apartamentos com quatro dormitórios no bairro de Alto de Pinheiros aumentaram no mês de 15,4% . 
 Pena que Martha Coolidge, a diretora, não tenha o menor pique . 
 Herbert Ross, habitual diretor das adaptações de Simon, faria muito melhor daria ênfase ao lado engraçado das situações, o que ressaltaria a temperatura dramática . 
 Por que Neil Simon abandonou a comédia? 
 Nos anos 70, ele trocou Nova York pela Califórnia, casou-se com uma artista de cinema, teve diversos problemas de saúde, sofreu com o sucesso de seu velho amigo Woody Allen e nem o seu próprio sucesso amainou suas neuroses . 
 Tudo isso admitido por ele . 
 No passado, Simon extrairia o riso de tudo isso . 
 Hoje extrai um ressentimento contra si mesmo, que, em certos momentos, chega a comover . 
  Vídeo: Proibido Amar (Lost in Yonkers)  
  Direção: Martha Coolidge  
  Elenco: Richard Dreyfuss, Mercedes Ruehl, Irene Worth, Brad Stoll, Mike Damus  
  Produção: EUA, 1993  
  Verba da Saúde foi usada até para comprar chope  
  CPI conclui que dinheiro do Sistema Único de Saúde foi desviado  
  DENISE MADUEÑO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O dinheiro do SUS (Sistema Único de Saúde) foi usado para comprar chope, salgadinhos, chuteiras, meiões e troféu, entre outras coisas, fora do atendimento à saúde . 
 Só no Piauí, o desvio de recursos chegou a US$ 500 mil, entre 1992 e 1993 . 
 A verba, destinada ao atendimento de ambulatório, foi usada ainda para comprar água mineral para a Liga das Senhoras Católicas, convites de formatura e «ajuda de custo para o Dia das Mães» de associação de moradores . 
 Neste momento, Corrêa, que é conhecido na polícia como Marcão mede 1,85 metro e pesa 105 quilos sacou sua Magnun e agarrou o braço de Gaspar . 
 Os dois policiais que davam apoio correram para o local . 
 O delegado Rebello o algemou . 
  24 anos do tri  
 Ontem o que mais animou Parreira e Zagalo ontem foi falar do terceiro título mundial, conquistado na Copa do México no dia 21 de junho de 1970 24 anos antes . 
 A delegação foi lembrada da data por Zagalo, o treinador em 70, no ônibus que a levou para o treino . 
 Parreira integrava a comissão técnica do tricampeonato como preparador físico auxilar . 
 Também o caderno sobre o mundial de vôlei feminino, cuja veiculação estava prevista para o próximo dia 19, foi suspenso . 
 Dois cadernos temáticos de vôlei circularam nos dias 21 e 29 de setembro . 
 Um caderno sobre a 18ª Mostra de Cinema de São Paulo, previsto para circular no dia 19, e outro sobre o 9º Free Jazz Festival, programado para o dia 21, foram igualmente suspensos . 
 Os assaltantes entraram no edifício Vivenda do Ipê junto com o comerciante Silvano Finocchio, 45, e sua mulher, Cláudia, 45, moradores do apartamento 203 . 
 O casal foi rendido na entrada da garagem . 
 Os ladrões saltaram de um Tempra . 
 Os assaltantes levaram o casal para o apartamento e exigiram dinheiro, jóias e eletrodomésticos . 
 Três filhas do casal, Daniela, 19, Fabiana, 17, e Carolina, 15 estavam no apartamento . 
 O preconceito espontâneo se manifesta no medo que o eleitor confessa ter da «falta de estudo» de Lula . 
 O preconceito estimulado é a exploração desse medo é onde se agarram os articuladores da campanha henriquista . 
 O mais desmascarado preconceito de classe onde se agarra certo tipo de simpatizante henriquista, como o cineasta Arnaldo Jabor, que não vacilou em propagar que «nessa eleição, temos duas opções: votar em Jean-Paul Sartre ou escolher um encanador» . 
 «O mesmo se repete hoje . 
 O Brasil depende da habilidade individual de jogadores perigosos . 
 A Holanda, como em 74, também tinha bons jogadores, mas jogava como um bloco.» 
 Para ele, se a Holanda tinha Cruyff há 20 anos, este ano a seleção também tem jogadores capazes de decidir uma partida . 
  Volta de capital externo depende de desempenho do governo FHC  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 A volta maciça de investimentos diretos estrangeiros ao país depende do desempenho de FHC na fase crucial da lua-de-mel do novo presidente com o eleitorado nacional e a comunidade internacional . 
 A avaliação é de analistas das principais instituições financeiras e comerciais da «City» e de «Wall Street», os centros financeiros e de negócios de Londres e Nova York, respectivamente . 
 Ele fez questão de posar para fotos ao lado do presidente Itamar Franco e do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 À saída do solenidade, ainda no Palácio do Planalto, FHC lembrou seguidas vezes que o plano era de sua autoria . 
 O presidente havia decretado luto oficial de três dias na segunda-feira, um dia após o acidente em Imola . 
 No mesmo dia, Itamar assinou um decreto admitindo Senna, post-mortem (depois de morto), no Quadro da Ordem Nacional do Mérito, no Grau de Grã-Cruz . 
 Segundo o decreto, Senna simbolizou, «no seu campo de atividade, as qualidades de determinação e coragem do povo brasileiro, contribuindo de forma notável para projetar em todo o mundo o nome do Brasil» . 
 Os trabalhadores da limpeza urbana reivindicam aumento real de 15% em janeiro, reajustes mensais da inflação do mês anterior, 15% de aumento na cesta básica e nos vales-refeição, mais convênio médico gratuito . 
 Neste mês, a categoria tem direito a 75,28%, para repor as perdas do quadrimestre . 
 Na assembléia, varredores, coletores e motoristas de caminhões de lixo rejeitaram a contraproposta dos empresários . 
 Eles ofereceram 80% de reajuste em janeiro (2,69% de ganho real), 7% de aumento real em março, mais 10% de acréscimo no vale-refeição também a partir de março . 
 Os naturalistas alemães Spix e Martius, por exemplo, conversaram fluentemente em latim com os mestres locais, na visita que fizeram à cidade em 1818 . 
 Os sobrados de belos telhados, as esquadrias em anil e vermelho-terra e as igrejas seculares são algumas das relíquias arquitetônicas daquele período . 
  Droga em alta dosagem combate Alzheimer  
  Da Reportagem Local  
 Altas doses da droga tacrina são eficazes para alguns pacientes com doença de Alzheimer, mas podem ter efeitos tóxicos no fígado, informa estudo publicado hoje na revista médica «Jama» . 
 O estudo começou com 663 prováveis portadores da doença de Alzheimer prováveis, porque o único meio de confirmar o diagnóstico da doença é a autópsia depois que os pacientes morrem . 
 Desses 663, 263 foram acompanhados por 30 semanas seguidas . 
 Como você vê a cena cultural brasileira de hoje? 
 Vejo um quadro superpesado e desanimador no Brasil, mas não gosto de falar muito disso porque penso que se a gente fala, começa a espalhar uma coisa assim . 
 Eu estou sempre procurando focos de luz, para tentar espalhar idéias, coisas maravilhosas . 
 Ao mesmo tempo, você olha o Brasil, dentro de tudo isso é um país supernovo, tem os jovens, é bacana . 
 Na Bienal do Livro, vi muita gente andando, gente sem dinheiro, que pegava qualquer folhetinho que aparecesse . 
 Tem uma coisa no ar . 
 O Brasil tem uma chama . 
 Às vezes ela some . 
 Mas que tem, tem . 
 É isso que segura a onda da gente, que dá vontade de fazer coisas . 
 Você é otimista em relação ao Brasil? 
  Cantor Willie Nelson é preso por posse de drogas  
 O cantor country norte-americano Willie Nelson, 61, foi preso anteontem por posse de drogas e liberado sob fiança . 
 Nelson foi preso enquanto dormia no banco traseiro de sua Mercedes Benz na cidade de Hewitt, no Texas . 
 Levava cerca de 50 gramas de maconha . 
 Também foi encontrado um cigarro de maconha no cinzeiro do carro . 
 Um sargento da polícia local não reconheceu Nelson quando pediu para revistar o carro, estacionado em uma estrada da cidade . 
 Nelson disse que havia parado para descansar durante uma viagem . 
 A Argentina apoiou a proposta dos EUA de usar }todos os meios possíveis para restaurar a democracia no Haiti e se dispôs a enviar tropas para o país caribenho . 
 Ontem, porta-vozes da chancelaria venezuelana confirmaram que o general Raoul Cedras aprovou a proposta de missão civil e autorizou sua viagem a Porto Príncipe . 
 Autoridades militares haitianas decidiram deportar três jornalistas norte-americanos acusados de filmar cenas no aeroporto da capital . 
 Em defesa da cidadania, desta instituição nacional que é a saúde do povo, apelo a todo brasileiro digno: não permita isso . 
 Não permita a vida se exaurir a cada dia diante dos seus olhos . 
 Nada mais visível que as filas, o desabastecimento de remédios e insumos, a falta de leitos, a falta de profissionais . 
 Isso não aconteceria se fossem mantidos os gastos historicamente realizados com o setor . 
 Afinal, para uma geração anual de US$ 450 bilhões de novas riquezas, não é demais exigir que este país comprometa US$ 14 bilhões com a saúde da sua população . 
 ARMANDO RAGGIO, 44, médico, é vice-presidente do Conasems (Conselho Nacional de Secretários Municipais de Saúde) e secretário municipal de Saúde de Curitiba (PR) . 
 Ele disse que participavam dessas reuniões «de 20 a 30 pessoas» e que eram reuniões «de inteligência», onde eram feitas avaliações, de temas previamente escolhidos, que às vezes era «um determinado morro ou favela» . 
 Relacionando essas reuniões com o documento divulgado pela Folha, Lavigne disse: 
 «Eu não tinha conhecimento do texto, mas tudo que está ali foi conversado em linhas gerais nessas reuniões» . 
  Tráfico ignora Exército e retoma 'guerra' .  
  Nem Maluco e Uê disputam a tiros pontos de droga na zona norte do Rio; para policial, 'tudo volta ao que era antes' .  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 Terminou a trégua na «guerra» pelo controle do tráfico de drogas nas favelas da zona norte carioca . 
 O confronto estava interrompido desde o início da Operação Rio, que uniu militares e policiais do Estado no combate à criminalidade . 
 O assassinato de nove pessoas nos últimos três dias no agrupamento de favelas conhecido como Complexo do Alemão indica, para a polícia, que os traficantes já não se importam tanto com as periódicas incursões comandadas pelo Exército . 
 Sem falar em duas atrações argentinas: o guitarrista Pappo e a banda Mississipi Blues Band . 
 Esta vai comandar as « jams» do festival, no Hotel Transamérica, sempre após a meia-noite . 
 O elenco nacional se completa só com cariocas: o veterano Celso Blues Boy e as bandas Blues Etílicos (muito bem reforçada com os vocais de Ed Motta e o sax de Paulo Moura) e Big Allambik . 
 A esterilização cirúrgica pode ser executada através da laqueadura tubária, no caso da mulher, e vasectomia, no homem . 
 O projeto diz que os interessados devem ser orientados sobre outros métodos antes das cirurgias, por no mínimo 60 dias . 
 A esterilização será aceita também quando há risco de vida para a mulher . 
 O projeto prevê penas de dois a oito anos de prisão e multa para o médico que desrespeitar essas normas . 
 Parágrafo 5º O segurado especial contribui com 2% da receita bruta proveniente da comercialização de sua produção, acrescidos de 0,1% da referida receita para o financiamento da complementação das prestações por acidente de trabalho . 
 Parágrafo 6º A remuneração paga ou creditada a transportador autônomo pelo frete, carreto ou transporte de passageiros realizado por sua conta própria corresponde ao valor resultante da aplicação da alíquota de 11,71% sobre o valor bruto dessas atividades . 
 Frido Mann -- O motivo é o livro que quero escrever . 
 É uma saga familiar, que em sua maior parte é ficcional, e não exatamente biográfica . 
 Claro que é muito importante que eu conheça o país onde parte dessa saga vai se passar . 
 Essa é a principal razão por que vou conhecer o Brasil, para conhecer as raízes de minha bisavó . 
 Folha -- A família é a família Mann? 
  Teorias são publicadas  
  Da Reportagem Local  
 O psiquiatra Christophe Dejours chegou ao Brasil poucos dias depois da publicação de «Psicodinâmica do Trabalho -- Contribuições da Escola Dejouriana à Análise da Relação Prazer, Sofrimento e Trabalho» (Atlas, 145 pág, 45 URVs) . 
 O livro traz cinco artigos assinados por Dejours e dois colaboradores do Conservatório de Artes e Ofícios, de Paris Elisabeth Abdoucheli e Christian Jayet . 
 Las gusto mucho! 
 Elas olharam com ar de desinteresse e uma respondeu: 
 O nome mais reconhecido dos premiados é o do matemático John Nash, que nos anos 50 formulou o conceito chamado de «equilíbrio de Nash» e definiu as condições matemáticas que o caracterizam . 
 O «equilíbrio de Nash» é alcançado em algumas situações competitivas quando, por um processo de barganha, os agentes reconhecem que chegam a um ponto em que há mais a perder se tomarem outra decisão . 
 Um exemplo desse tipo de equilíbrio é ilustrado pela história bíblica das duas mães que reclamavam a maternidade de um bebê ao rei Salomão . 
 Quando o rei decretou que o recém-nascido fosse dividido ao meio, a verdadeira mãe aceitou retirar sua demanda, pois tinha mais a perder com a morte do filho . 
  ISTO É SÔNIA HERNANDES NA TV  
 «Você acha que Deus é um super-sádico que nos colocou no mundo como se fosse numa frigideira? 
 Pra gente ficar pulando que nem batata frita?» 
 «O sangue de Jesus é o pagamento . 
 Por que você não aceita o sangue de Jesus como pagamento?» 
 A pesquisa de Cunha-Neto foi um passo além . 
 Ele descobriu a semelhança entre a miosina e a proteína do parasita . 
 E ela só ocorre com a miosina cardíaca, disse Kalil . 
 Ainda de acordo com Kalil, a descoberta de que as proteínas se parecem só em 30% dos paciente levanta duas hipóteses . 
  Executivo 'migra' para interior  
 Da Reportagem LocalFaz um ano que o executivo Áureo Bonilha, 51, trocou São Paulo pela cidade paranaense de Castrolândia, 80 mil habitantes, distante 120 km de Curitiba . 
 A mudança estava incluída no convite para assumir o cargo de diretor-superintendente da Cooperativa Central de Laticínios do Paraná (CCLP), que comercializa os produtos Batavo . 
 São pessoas que dizem não votar no petista «de jeito nenhum» . 
 Na mesma região do país, permaneceu estável o índice de rejeição de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Os jornalistas entraram na Justiça com medida cautelar contra as empresas . 
 Os juízes José Wilosn Malheiros da Fonseca (7ª Junta), Odete Almeida Alves (11ª Junta), Francisco Pedro Jucá (6ª Junta) e Antônio Oldemar (6ª Junta) concederam liminares . 
  BC vai queimar US$ 196 mi  
  Da Sucursal de Brasília  
 A partir de 1º de julho, com a circulação do real, o Banco Central vai queimar e picotar o equivalente a 4,9 bilhões de cédulas de cruzeiro real . 
 Isso significa uma perda de mais de US$ 196 milhões . 
 Este valor seria suficiente para construir duas naves Pionner 11 e equivale a quase duas vezes o patrimônio do banco Chase Manhattan em 92 . 
  Bancos têm pouco movimento no 1º dia  
  Maior fluxo de pessoas ocorreu na hora do almoço; nova «moeda forte» desperta curiosidade do público  
  SUZANA BARELLI  
  Da Reportagem Local  
 Os bancos paulistas registraram movimento tranqüilo, com poucas filas, no primeiro dia do real . 
 O maior movimento ocorreu na hora do almoço, quando as agências da região central da cidade registraram algumas filas . 
  Paraná 1  
 O governo do Paraná autorizou a construção da rodovia que vai ligar os municípios de Tibagi e Telêmaco Borba, na região central do Estado . 
 A rodovia, de 36 km, vai permitir a ligação de Tibagi com a região norte para o escoamento da produção agrícola . 
  Paraná 2  
 Durante o mês de agosto, 6.500 ônibus visitaram Foz do Iguaçu, levando mais de 182 mil pessoas à Ciudad del Este (Paraguai) para fazer compras . 
 Segundo levantamento da prefeitura, nesses números não estão computados aqueles que se deslocaram à cidade em ônibus de linhas, carros ou aviões . 
  Um trecho do mundo mítico do sertão  
  Do enviado especial a Monte Santo  
 Monte Santo faz parte do território mítico do sertão baiano, um dos pontos mais significativos das andanças de Antônio Conselheiro pela região da caatinga . 
 Desde a construção do caminho da Santa Cruz pelo frei Apolônio de Todi, no final do século 18, o local se tornou um ponto de convergência para romeiros e passagem obrigatória para personagens como o Conselheiro ou Lampião . 
 As imagens, convenhamos, não são mais escabrosas do que as que propõem a atualidade e mesmo, às vezes, a produção cultural . 
 É o deslocamento das imagens e mensagens para a comunicação publicitária que parece produzir escândalo . 
 Mas por que isto provoca tanto? 
 É o uso cínico de tragédias humanas para promover produtos Benetton, como pretendem às vezes os críticos de Toscani? 
 Ou então a crise que as escolhas de Toscani produzem na espécie de falso espelho encantado da bruxa de Branca de Neve, mundo falso que a publicidade nos propõe como modelo? 
 Como Toscani salienta, no mundo desenvolvido o orçamento publicitário está perto do dobro daquele da instrução pública . 
 Ou seja, a publicidade tornou-se, em nossa época, um modo dominante de comunicação e, portanto, um elemento decisivo da cultura que nos molda . 
 A Marinha, especificamente, sabe como fazer os cálculos e o programa de investimentos porque vários oficiais daquela Força ajudaram a implantar o sistema de montagem do Orçamento na Secretaria de Planejamento . 
 Neste momento, uma equipe técnica da Marinha, especializada em elaboração de Orçamentos, está na Ucrânia (antiga república soviética) implantando o sistema no Ministério da Fazenda daquele país . 
 Este trabalho é feito sob supervisão do FMI (Fundo Monetário Internacional) . 
  Alemanha, pálida mãe  
 Fassbinder não via seu país com os melhores olhos . 
 A Alemanha que aparece em seus filmes é, quase sempre, o lugar das contradições mais brutais . 
 Em «Lola» existe uma cidade, a especulação imobiliária, o poder público corrompido . 
 Existe ainda um empreiteiro que acumula as funções de dono de bordel, um funcionário correto que tenta pôr ordem no coreto e uma prostituta, Lola, por quem ele se apaixona . 
 É esse funcionário que servirá de ponte para que Lola passe da prostituição a respeitabilidade . 
 O preço cairá nas costas do país, claro . 
 É verdade que se Fassbinder tivesse carregado um pouco menos nas tintas, deixado espaço para o humor, o filme ganharia . 
 Mas como ficou dá e sobra para manter a atualidade (e nem só para a Alemanha) . 
  (IA)  
 LOLA (Lola) . 
 Alemanha, 1980, 110 min. Direção: Rainer W. Fassbinder . 
 Com Barbara Sukowa, Armin Mueller Stahl . 
 Legendado . 
 Na Bandeirantes . 
  Juíza determina expulsão e afundamento de navio grego  
  Da Sucursal do Rio  
 A juíza Maria Tereza Lobo, da 28.ª Vara da Justiça Federal no Rio, determinou ontem o reboque e o afundamento do navio grego Protoklytos 4º. fora das águas territoriais brasileiras . 
 O navio, com uma carga de 120 mil toneladas de minério de ferro, está avariado desde julho do ano passado na baía de Angra dos Reis, no litoral sul do Estado do Rio . 
 O navio foi impedido de navegar por uma decisão da juíza Maria Tereza Lobo depois que apresentou rachaduras no casco . 
 Ela considerou que as avarias do Protoklytos 4º. não oferecem condições de segurança para a transferência ou transporte da carga . 
 Segundo ela, há riscos de desastres ecológicos na baía de Angra causados pela contaminação da água pelo minério de ferro . 
 O fato de a cédula ser mais simples e única e a experiência das juntas apuradoras devem tornar mais rápida a apuração . 
 As equipes que vão trabalhar na contagem dos votos são as mesmas do primeiro turno da eleição . 
  São Paulo não acerta vinda de Euler e Axel  
  Da Reportagem Local  
 A indefinição marcou a reapresentação da equipe do São Paulo ontem no Centro de Treinamento da Barra Funda . 
 Renovações e contratações não se consumaram, jogadores não se apresentaram e ainda há a dúvida de quem comanda a equipe domingo contra o Santo André, na estréia no Campeonato Paulista . 
 Telê Santana está na Bahia e não avisou quando volta . 
 A primeira decepção foi a reviravolta da contratação do meia Euler, do América mineiro . 
 O time de Minas não acertou com o meia Anílton, que seria, junto com Andrei, utilizado como parte do pagamento de Euler . 
 O América, então, aumentou o passe do jogador para US$ 850 mil . 
  Negócios parados  
 Na cidade de Cabrobó (PE), no vale do rio, de onde jorraria as águas para irrigar o sertão, as transações de compra e venda de terras estão praticamente paralisadas . 
 O cartório de imóveis do município costumava, até o início do ano, registrar pelo menos três transações diárias . 
 Servida num cenário insípido, a peça de resistência da casa é o smorgasbord a mesa de frios dos países nórdicos . 
 Disponível de sexta a domingo, é uma boa amostra de peixes pouco populares no Brasil, com o suculento salmão fresco marinado com dill (gravad lax), a truta defumada e os arenques noruegueses (em molhos agridoce, de curry ou de tomate com vinho Madeira este, adocicado demais) . 
 Também no smorgasbord estão a saborosa salada de bacalhau, patês, tortas e queijos . 
 O bufê tem ainda pratos quentes do réchaud estes muito consistentes, até pesados . 
 É o caso do frikadeller (almôndegas de carne bem moída de suíno e vitelo), ou das batatas com cebola, creme de leite e anchova sueca (chamadas «tentação do sr. Jonsson») . 
 À la carte, as sugestões enriquecem o conhecimento da cozinha escandinava, como o aklv-jarpar (almôndegas de vitela com ameixa) e o bife de carne moída e misturada com alcaparras e beterraba . 
 Também não poderiam faltar os sanduíches abertos, tipo canapés, que para os escandinavos valem uma refeição . 
 O segredo são os bons ingredientes: truta defumada, salmão, queijos dinamarqueses, camarão e ovas de peixes . 
  Empadão de frango intoxica presidente MÁRCIA MARQUES  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco não trabalhou ontem e nem na tarde de segunda-feira porque teve uma intoxicação alimentar . 
 O médico da Presidência, Carlos Alberto Farias, disse que a causa da intoxicação foi um empadão de frango que ele comeu, junto com outras três pessoas, na noite de domingo no Palácio da Alvorada, residência oficial do presidente . 
 Itamar chegou a trabalhar na segunda-feira de manhã, quando concedeu duas audiências . 
 Ele tinha náuseas, vômitos e febre de 38,5 graus . 
 Como estes sintomas já tinham sido identificados nas pessoas que jantaram com ele no Alvorada, o presidente foi medicado e recebeu a determinação de voltar para casa e ficar em repouso . 
 O clube acertou também uma série de amistosos . 
 No dia 10 de junho, o Palmeiras embarca para a Colômbia, onde enfrenta a seleção daquele país no dia 12 . 
 Em seguida, o time viaja para a Rússia, onde disputa quatro amistosos . 
 A volta será dia 27 de junho . 
 No dia 5 de julho, a equipe vai ao Japão disputar quatro amistosos . 
 «É o início da preparação para a Libertadores», disse Del Grande . 
  Sete Estados podem não ter segundo turno, diz pesquisa  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Se a eleição para governador fosse hoje, em pelo menos sete Estados, não haveria segundo turno . 
 Esse é o resultado de pesquisa Datafolha, realizada nos últimos dias 11 e 12 em dez Estados e no Distrito Federal . 
 Seriam eleitos Mário Covas (PSDB-São Paulo), Tasso Jeireissati (PSDB-Ceará), Miguel Arraes (PSB-Pernambuco), Álvaro Dias (PP-Paraná), Hélio Costa (PP-Minas), Antônio Britto (PMDB-Rio Grande do Sul) e Wilson Martins (PMDB-Mato Grosso do Sul) . 
 Não há dúvidas quanto à presteza do padre Julio no cumprimento de sua obrigação . 
 Mas há que se perguntar aqui por que as autoridades que deveriam apurar as denúncias mantiveram-se inertes até agora, deixando que toda a polícia civil e militar fique sob injusta suspeição motivada, isto sim, pela falta de apuração e diligência . 
 A situação de nossas crianças torna-se ainda mais desalentadora quando autoridades que deveriam protegê-las limitam-se a achincalhar a dignidade alheia e em lugar de exigir apuração, incitam à violência e agem como sepulcros caiados batendo no peito como se isso os inocentassem . 
 Chega de hipocrisia . 
 Antenor Chicarino, 40, é deputado estadual pelo PT em São Paulo e membro da Comissão de Promoção Social da Assembléia Legislativa do Estado de São Paulo . 
 Reproduções em escala menor das principais obras de diversos períodos proporcionam vários «playgrounds» didáticos . 
 A ala dedicada à arte do antigo Egito, por exemplo, tem réplicas de pirâmides, esfinges e templos . 
 Outro passeio para uma tarde inteira é o Museum of Television and Radio . 
 O museu possui uma das maiores coleções de programas de rádio e televisão do mundo . 
 Para Sacchi, a Nigéria é uma incógnita . 
 «Eles podem ser melhores do que se pensa», disse . 
 Telê Santana -- São as melhores equipes do país para se jogar . 
 Folha -- Melhores do que times médios da Europa? 
 O secretário afirma que esses US$ 17 milhões equivalem a 0,75% do total da arrecadação da prefeitura em 94, prevista em US$ 3 bilhões . 
 Pitta ressalta que nem todo esse dinheiro será gasto em anúncios de obras da prefeitura, por exemplo . 
 A verba de propaganda inclui os gastos com publicação de editais e comunicados oficiais da prefeitura . 
 O secretário Pitta não informou quanto os gastos com editais e comunicados representam no total de despesas com publicidade . 
 Valente fora sequestrado por três homens, que o renderam dentro de seu carro, quando chegava para trabalhar em sua empresa . 
 Ele disse ter sido bem tratado, embora tenha permanecido o tempo inteiro algemado e de capuz . 
 Em busca de armamento roubado, policiais montaram uma operação na favela com 35 homens, dez carros e um helicóptero . 
 Sem projeto, restou ao PMDB o consolo de uma bancada gorda no Congresso, a maior . 
 Um espólio importante, desde que se pudesse utilizá-lo . 
 Aí começam os problemas do PMDB . 
 E também os de Fernando Henrique, que decidiu levar a legenda a sério . 
 Raul Cutait, um dos fundadores do IDS, diz que o estudo, depois de debatido e detalhado, será apresentado como uma contribuição na área da saúde ao futuro governo da República . 
 Participam do seminário, além de Cutait e dos pesquisadores, empresários, médicos e especialistas em financiamento do setor público e privado . 
 O encontro começa às 8h30 com a presença do secretário da Saúde do Estado, Cármino Antonio de Souza . 
 O seminário é aberto a profissionais e entidades ligadas à saúde . 
 Denise Gama de Souza, psiquiatra-colaboradora do Hospital das Clínicas da USP, explica que as urgências mais frequentes são agitação intensa, agressividade e tentativas de suicídio . 
 Segundo Denise, o álcool ainda é o principal responsável pela maioria dos casos . 
 Drogas como cocaína e crack alteram o comportamento de muitos usuários . 
 «Logo que arranjarmos uma empregada boa, volto a escrever, espero; assim mesmo, tenho conseguido trabalhar um pouco» . 
 Era uma grande cozinheira, e Lota a chamava de Cookie . 
  Abril  
 Em abril de 53 o plano é comprar duas vacas para conseguir uma boa manteiga e um bom leite . 
 O problema era levar as vacas de jipe para cruzar com o touro . 
 É preciso começar pela privatização, na opinião de Bacha, para gerar os recursos necessários à cobertura dos custos das demais reformas . 
 A médio prazo, estas reformas permitem reorganizar o Estado . 
 No curto prazo, custam dinheiro . 
 Na Previdência, a idéia é o estado garantir apenas uma aposentadoria para todo mundo de, digamos até 3 salários mínimos . 
 Acima disso, a previdência privada . 
 No Brasil, ainda que vários leilões tenham se realizado com sucesso, o cronograma das privatizações sofreu sucessivas alterações . 
 Mas, ainda que sem a velocidade desejável, ele prossegue . 
 No dia 4 de agosto está marcado o leilão da Embraer . 
 Fruto de um período em que se julgava que o Estado deveria atuar como empresário nos mais diversos ramos da indústria, a empresa hoje está sendo preparada para a privatização sob os auspícios do próprio Ministério da Aeronáutica . 
 Sinal de sensibilidade para as necessidades de modernização do país . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Quando, não como  
 O anúncio de 1º de julho como data para entrada em vigor da nova moeda, feito ontem pelo governo, se, de um lado, confirma a promessa de evitar surpresas, de outro, transforma a falta de novidades numa rotina algo angustiante . 
 Se a paciência é uma virtude, a demora na definição de regras importantes acaba tornando o próprio jogo cada vez mais nervoso, principalmente nas atuais circunstâncias políticas . 
 Havia o compromisso de anunciar com 35 dias de antecedência o real . 
 Os cerca de 50 dias com que afinal se proclama o Dia D sugerem uma angústia provocada pela percepção de queda na posição do candidato Fernando Henrique Cardoso nas pesquisas . 
 O próprio senador chegou a cobrar, há pouco mais de uma semana, que ao menos se gerasse esse fato político do anúncio o mais rápido possível . 
 Lideranças do PSDB vinham também pressionando até pela inclusão da data do 1º de julho, por precaução, no corpo da MP que cria a URV . 
 Funcionários citados pela agência «Reuter» disseram que o anúncio oficial seria feito ao meio-dia de hoje (7h em Brasília) . 
 O porta-voz do governo, Giuliano Ferrara, disse em entrevista à rede de TV RAI que Berlusconi divulgará nos próximos dias «a idéia geral e alguns detalhes de uma iniciativa que servirá para garantir sua autonomia política» . 
 Em Brasília e Goiânia, as chuvas em agosto de 93 chegaram a 37,2 mm e 58,9 mm, respectivamente . 
 Neste ano, não choveu nada em Brasília, Goiânia e Cuiabá . 
 Em Campo Grande, só choveu 1 mm até o dia 30 de agosto, segundo o Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia) . 
 QUAL A SUA OPINIÃO SOBRE O HORÁRIO ELEITORAL? 
  (Resposta estimulada e única, em %)  
  A favor do horário eleitoral  
  - em cadeia  
  - em horários diferentes  
  Contra/indiferente/sem opinião  
  Outras respostas  
  total 57  
  27 30  
  41 3  
  ESCOLARIDADE  
  até 1º grau 54  
  26 28  
  43 3  
  2º grau 63  
  27 33  
  37 3  
  Superior 65  
  30 35  
  33 3  
 O delegado Getulio Bezerra, do Departamento de Entorpecentes da PF de Brasília, disse por telefone que a polícia começou a investigar a vida de Hoffman atendendo pedido do FBI (a polícia federal dos EUA) . 
 Preso, Nascimento disse que 'lavava' seu dinheiro por intermédio de Hoffman . 
 Segundo Bezerra, a intenção da PF inicialmente era investigar o tráfico de drogas . 
 A intenção de Jobim ao propor as alterações é acabar com decisões contraditórias entre juízes e tribunais e aumentar a possibilidade de responsabilização do Poder Judiciário . 
 «Há duas idéias-força nas propostas: segurança jurídica e responsabilidade», resume o relator . 
  Vitae seleciona 20 artistas para bolsas  
  Da Redação  
 Vinte profissionais foram selecionados entre os 430 inscritos para o Programa Bolsas Vitae de Artes de 1994 . 
 Os bolsistas receberão entre US$ 1.250 e US$ 2.500 mensais para desenvolver seus projetos nas áreas de artes visuais, fotografia, cinema e vídeo . 
 A duração de cada bolsa varia entre seis e doze meses, dependendo da necessidade de cada projeto . 
 A seleção dos bolsistas ficou a cargo de três comissões julgadoras, divididas entre as quatro áreas . 
 Desde a instituição do programa, em 1987, foram patrocinado 152 projetos de pesquisa e criação em diversas áreas artísticas . 
 Segundo os organizadores do projeto, mais de US$ 3 milhões foram investidos no programa em sete anos . 
 A partir do ano passado, os organizadores resolveram alternar as áreas contempladas com as bolsas . 
 Nos anos ímpares são escolhidos trabalhos de dança, literatura, música e teatro, e nos pares de artes visuais, fotografia, cinema e vídeo . 
  Arafat põe culpa em Israel por mortes  
  Das agências internacionais  
 O líder da OLP, Iasser Arafat, acusou ontem indiretamente Israel pelo confronto de sexta-feira, em que pelo menos 15 pessoas morreram e 200 ficaram feridas . 
 Quem mais possui balas dum-dum (que se estilhaçam dentro do corpo) nesta área?, perguntou Arafat em uma referência ao tipo de bala usada no confronto . 
 O livro (editora Scritta, 312 páginas, R$ 20,00) conta o processo da importação de equipamentos israelenses pelo governo de São Paulo, entre 1988 e 1991 . 
 A compra desse material, sem concorrência e superfaturada, no total de US$ 310 milhões, envolveu a Polícia Militar, a Polícia Civil e três universidades: USP (Universidade de São Paulo), Unesp (Universidade Estadual Paulista) e Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) . 
 MARCIO AUGUSTO DUO -- A banda toca músicas de Jorge Benjor, Rita Lee, Raul Seixas e Legião Urbana, entre outros . 
 Café Maravilha (r . 
 Abílio Soares, 165, tel. 889-8721) . 
 Sex às 22h . 
 Preço: CR$ 800 . 
 «Sem experiência no ramo, contratamos um especialista para analisar a produção . 
 Na primeira fase mudamos a farinha e diminuímos o fermento para melhorar o pão e deixá-lo mais semelhante ao da França», diz Ruth . 
 Hoje a loja tem mais de 50 clientes fixos entre restaurantes e lojas de importados . 
 No mesmo período, o IGP-M (um dos índices que medem a inflação) ficou em 40,91% . 
 Em abril houve uma recuperação nos preços . 
 No mês de março, os imóveis comerciais subiram 28,63%, contra uma inflação de 45,71% (IGP-M) . 
  (TF)  
 Entre estes contribuintes estão os empregadores, os autônomos, os facultativos (antigos contribuintes em dobro) e os empregados domésticos . 
 A tabela de recolhimento de autônomos é a mesma desde julho . 
 Em setembro, foi alterado apenas o menor salário-de-contribuição, que é o salário mínimo . 
 Passou de R$ 64,79 para R$ 70,00 . 
 As demais faixas não mudaram . 
 A lei 8.880/94 prevê reajuste geral da tabela somente em maio de 95, junto com a correção dos benefícios em geral . 
 O reajuste será baseado no IPC-r acumulado de julho de 94, inclusive, a abril de 95 . 
 Pressões políticas podem antecipar este reajuste . 
 Não é não . 
 A razão para estar contido, triste, é que a violência verbal passou dos limites com os «otários» . 
 Jovem, o ministro ainda está aprendendo política . 
 Folha O senhor trabalhou com um brasileiro, Emanuel Dimas de Melo Pimenta . 
 Como começou a trabalhar com ele? 
 Cunningham John Cage esteve num festival de música em São Paulo há alguns anos e o Emanuel era um dos músicos . 
 John ouviu a música dele e ficou interessado . 
 Quando voltou aos Estados Unidos, eu estava trabalhando em uma nova coreografia . 
 Ele sugeriu usar a música do Emanuel . 
 Eu ouvi e gostei . 
  Venda de máquinas dobra com real  
 Produção de equipamentos para indústria de bens de consumo aumenta em até 100% . 
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 Fabricantes de máquinas para as indústrias de bens de consumo aumentaram até 100% as vendas depois do real . 
 A primeira é a vitória de Mário Covas, Marcelo Alencar e Eduardo Azeredo, nos três Estados-chave da Federação . 
 A segunda é a articulação de um núcleo reformista no Congresso, com competência técnica, capacidade política e espírito público para imprimir ritmo adequado e consistência necessária à reforma da Constituição . 
 A vitória de FHC foi a melhor notícia política que tivemos em muitos anos . 
 Não há, porém, muito tempo para saboreá-la . 
 De hoje a 15 de novembro e depois até a posse do novo Congresso Nacional há muito o que fazer para assegurar condições políticas realmente favoráveis a que, já de início e com muita força, o novo governo comece as mudanças que o Brasil quer e reclama . 
 Resta que um verdadeiro expoente da razão subjetiva, com seu bem-vindo cinismo, poderia ainda perguntar, segundo a indicação de Horkheimer: este abandono dos valores simbólicos da comunidade e triunfo dos interesses imediatos e reais, esta desistência do pensamento político ao proveito de reivindicações particulares, servem ao interesse de quem? 
 CONTARDO CALLIGARIS é psicanalista, autor de «Hello Brasil» (editora Escuta) . 
 Dentre elas, a do repórter Roberto Cabrini, que terá à disposição um link para fazer intervenções ao vivo durante a corrida . 
 O esforço é louvável, já que evitará casos como o GP de Portugal, quando Barrichello fazia uma grande corrida e era ignorado pela TV local . 
 E, em português claro, aumentará o espaço dos patrocinadores pessoais dos pilotos . 
 Além dos cinco jogadores que estarão fora da partida de hoje, a Portuguesa ainda perdeu mais dois atletas durante a última semana . 
 O lateral-esquerdo Marcelo Veiga e o centroavante Dinei rescindiram seus contratos com o clube por terem sido afastados da equipe por indisciplina . 
 Para segurar o meio-campo do São Paulo, Fito Neves pensa em escalar três volantes: Baiano, Primo e Miltinho . 
 Em conjunto com a ABCZ, Vela aproveita para acertar no Ministério da Agricultura um protocolo que facilite os negócios entre os criadores, sem intervenção dos governos . 
 No México, protocolo semelhante já foi assinado . 
 Vela adiantou ainda que o Banco de Comércio Exterior mexicano negocia com bancos brasileiros o financiamento de consórcios entre pecuaristas dos dois países . 
 Na preferência do torcedor norte-americano, o campeonato universitário ganha da NBA . 
 Afinal de contas, o torneio envolve quase 400 universidades, ou quase todo o país . 
 A NBA está restrita a apenas 27 equipes (que a partir de 95/96 serão 29, com a inclusão dos dois times canadenses) . 
 Dentro da quadra, todavia, a NBA se mostra incomparável . 
 Por mais que os jogadores universitários se esforcem, eles só adquirem status de craque quando passam a jogar na NBA . 
  Santos, 1.013, Jardins, tel. 287-3988  
 Opções e preços: queijo e chocolate (tem também de chocolate branco, R$ 33,48), filé (R$ 37,61), camarão (R$ 47,60) e lagosta (R$ 52,07) . 
 Porções para 2 pessoas . 
  Serve fondue apenas no jantar  
 Horários: aberto diariamente a partir das 12h 
 A manutenção das taxas de juros mais altas do mundo foi o principal fator de estímulo à entrada de capital estrangeiro . 
 Dificilmente, porém, o governo permitirá a repetição do resultado de janeiro a junho no segundo semestre do ano, sob pena de inviabilizar o Plano Real . 
 Desse tempo, uma hora e 29 minutos foram perdidos pelos partidos devido ao não cumprimento da legislação . 
 Os casos mais comuns eram de invasão do horário dos candidatos proporcionais (deputados) pelos majoritários (governadores, senadores e presidente) e inclusão no programa de pessoas estranhas à disputa . 
  Frustração  
 O apoio do Fundo foi recebido com alguma frustração por banqueiros ouvidos pela Folha . 
 Para a reestruturação da dívida externa brasileira com os bancos particulares entrar em vigor como previsto no dia 15 de abril, eles contavam com um acordo «stand-by» . 
 O «stand-by» é um empréstimo de curto prazo do FMI a um país que apresenta carta de intenções aprovada pelo Fundo e que em geral é utilizado para avalizar entendimentos com entidades privadas . 
 No mercado aberto, não houve surpresas . 
 As operações mantiveram-se dentro da sinalização feita pelo Banco Central na segunda-feira passada . 
 A taxa do over ficou em 54% . 
 Na BM&F, o ouro fechou em alta puxado pela valorização do metal em Nova York . 
 No mercado paralelo de dólar, o deságio do «black» ficou em 3% . 
 As relações entre Quércia e o governador Luiz Antonio Fleury Filho continuam tensas . 
 O motivo é a pretensão de Fleury de também se candidatar a presidente pelo PMDB . 
 Fleury voltou ontem da Europa falando em superar esse problema . 
 «Vamos conversar», disse . 
 Mas o governador está mais empolgado com uma conversa que teve em Paris com Hélio Garcia, governador de Minas . 
 «São Paulo e Minas vão estar juntos na sucessão», afirmou . 
  PARA BRIZOLA, LULA É MENOR QUE UM ANÃO, CARLOS ALBERTO DE SOUZA (Da Agência Folha, em Porto Alegre)  
 O governador do Rio, Leonel Brizola (PDT), disse ontem que o virtual candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, «fica menor que um anão desses aí» diante das idéias que começam a ser discutidas pelos líderes que desejam uma coligação dos partidos de «centro-esquerda» . 
 Ele admite que será «difícil» obter a aliança da «centro-esquerda» mas, frente às idéias que a coligação representaria, Lula «não é nada, até desaparece» . 
  'NÃO ACEITO FRENTE ANTI-QUÉRCIA', DIZ FLEURY , CLOVIS ROSSI (Do enviado especial a Brasília)  
 O governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho, despejou ontem um tonel de água fria na incipiente articulação contra Orestes Quércia, iniciada no PMDB . 
 «Não aceito frente anti-Quércia», disse Fleury à Folha, reproduzindo frase que diz ter usado junto às lideranças do PMDB que o sondaram para enfrentar Quércia . 
 O que o governador aceita é uma frente pró-Fleury e é a ela que vai dedicar os próximos 15 ou 20 dias . 
 O governador conta que muita gente lhe dá tapinhas nas costas e diz o que o apóia, mas suspeita que o gesto não é a favor dele e, sim, contra Quércia: se Fleury conseguisse destruir a candidatura Quércia, o PMDB poderia depois voltar-se para outro candidato . 
  Micros para todos  
 O BBS também criou a campanha «Informática para Todos», que já tem apoio do Ibase (Instituto Brasileiro de Análise Sócio-Econômica) e do Comitê Rio da Campanha Contra a Fome, Miséria e pela Cidadania . 
 Recebeu também o apoio da Sucesu-Rio, que reúne empresas usuárias de informática . 
 Viajou para a Argentina, onde participou de um programa de televisão e também foi sondado pelo River e Boca Juniors . 
 «Foi quando decidi ficar no Brasil e jogar pelo Corinthians.» 
 A permanência no país tem ainda outra explicação: seu passe está preso na Fifa (entidade que rege o futebol mundial), depois de não ter acertado sua permanência no Genoa italiano . 
 A caçula é Carol, 13 . 
 Irônica e inteligente, gosta de eletrônica e videogames . 
 Considera as mulheres pedantes e adora sair com os meninos . 
 É meio «café-com-leite» na concepção das três irmãs . 
 O episódio que vai ao ar amanhã é «O Primeiro Beijo» . 
 Natália aquela que não pensa em namorar tão cedo é a protagonista . 
 Apaixona-se por um garoto, mas entra em pânico só de pensar na hipótese de beijá-lo . 
  (Marcelo de Souza)  
 E sumiu de casa por uns dias . 
  Canguru  
 Não são somente os US$ 80 milhões que recebeu de seu futuro ex-marido Kevin que garantem um futuro feliz para Cindy Costner . 
 Ela se ocupa de um restaurante em Pasadena com tanto sucesso que vai render dois filhotes em Los Angeles . 
  'Fábrica de vegetais' escapa das geadas  
  Através da hidroponia, estufa em Presidente Prudente produz hortaliças o ano inteiro, sem usar agrotóxicos  
  ULISSES DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Presidente Prudente  
 No Ceasa de Presidente Prudente (580 km a oeste de São Paulo) não restava um único pé de alface à venda na semana passada, após a terceira geada deste mês . 
 Mas a escassez registrada naquele ponto de distribuição de verduras não se repetia na chácara do argentino Raul Melo . 
 Roberto Dutra Vaz, assessor da Taveri, disse que a polícia irá realizar perícia para verificar se as assinaturas nos livros são realmente das filhas do patriarca . 
 Paiva Veríssimo disse que a polícia apreendeu três documentos: livro de ata de reunião da diretoria; balanços que foram publicados; e um relatório da contabilidade . 
 Este requerimento, que não precisava do apoio mínimo de 293 votos, foi aprovado por 250 congressistas 70 votaram contra e seis se abstiveram . 
 «Foi um erro de estratégia do governo, que não considerou a votação de hoje (ontem) tão importante como as demais», afirmou o deputado José Sarney Filho (PFL-MA) . 
 O deputado José Genoino (PT-SP) também criticou o governo . 
 «Quem tem pouca força e é arrogante, paga no dia seguinte», disse Genoino, referindo-se à votação em segundo turno do FSE, quando o governo atropelou a minoria derrubando todas as emendas modificativas em bloco . 
  Festival Goombay promete sacudir Miami  
  Música bahamense vai tomar conta das ruas de Coconut Grove; bairro é ponto de partida para o melhor da cidade  
  Da enviada especial a Miami (EUA)  
 Goombay, anunciado como um dos maiores festivais de herança negra da América, promete sacudir Miami em junho . 
 A festa bahamense, com danças de rua, celebra a ligação de Miami com o Caribe . 
 A agitação acontece no bairro de Coconut Grove, ponto de partida de um roteiro elaborado por Turismo com os dez melhores endereços da cidade (veja mapa abaixo) . 
  A lição de Jânio  
 Após a posse de Hargreaves, FHC, Luiz Carlos Santos, Pedro Simon e Humberto Lucena aproveitaram que o gabinete de Itamar no Planalto estava vazio para fazer uma reunião . 
 Em tempo: FHC não sentou-se na cadeira presidencial . 
  Ponto de fervura  
 Esnobado por Fleury, Quércia espera apenas uma oportunidade para bater duro no governador . 
 A temperatura entre os dois está fervendo . 
 Um deles vai se queimar . 
 Talvez ambos . 
 A crise começou em setembro quando, descontentes com o reajuste salarial de 15% na data-base, os petroleiros fizeram greve . 
 O TST considerou a paralisação abusiva e ilegal . 
 Em 5 de outubro, Itamar reuniu-se com representantes da categoria e o presidente da CUT, Vicente Paulo da Silva, para discutir um acordo . 
 Como a Petrobrás ameaçou não cumprir o que havia sido definido, o governo convocou a reunião do dia 10, que gerou o atual impasse . 
 Ricupero pediu ainda a Betinho apoio na luta pela estabilização da economia . 
 «Se não acabarmos com a inflação de uma vez por todas, não resolveremos o desafio do emprego ou a miséria crônica», escreveu o ministro . 
  Colaborou a Sucursal de Brasília  
  Junho  
 Os economistas da Associação Comercial de São Paulo levaram um susto no começo de junho . 
 As vendas à vista e a prazo deram sinais de recuperação, após apresentarem queda de 4,8% em maio sobre igual período de 1993 . 
 Do dia 1º ao dia 6, a média diária de consultas ao Telecheque, termômetro das vendas à vista, cresceu 6,64%, sobre o mesmo período do ano passado . 
  Feira expõe produtos aeronáuticos no Chile  
 De 20 a 27 de março acontece a Fidae 94 (Feira Internacional do Ar e do Espaço), em Santiago do Chile . 
 A 8ª edição da feira, sediada no aeroporto de Cerrilhos, vai expor produtos aeronáuticos da Alemanha, Argentina, Bélgica, Bolívia, Brasil, Canadá, Chile, China, Estados Unidos, Espanha, França, Holanda, Inglaterra, Israel, Itália, Noruega, Peru, Portugal, Rússia, Suécia, Suíça e outros . 
 Os denunciados são Celina e Beatriz Abagge, mulher e filha do ex-prefeito de Guaratuba, Aldo Abagge, os pais-de-santo Oswaldo Marceneiro e Vicente Ferreira, o ajudante Davi dos Santos e dois assessores do ex-prefeito, Airton Bardelli e Francisco Cristofolini . 
 Marceneiro teria confessado ter matado o menino segundo ele, a mando de Celina e Beatriz . 
  PROPAGANDA DO CE SUPERA MG, PAULO MOTA (Da Agência Folha, em Fortaleza)  
 Relatório feito pela empresa Nielsen Associados revela que, em 1992, o governo do Ceará gastou US$ 2 milhões com publicidade oficial . 
 A quantia é superior à que Estados mais ricos que o Ceará, como Bahia e Minas Gerais, gastaram no mesmo período também com publicidade oficial . 
 Entre os 27 Estados brasileiros, o Ceará ocupa a quinta posição em gastos com publicidade oficial, ficando atrás apenas de São Paulo, Rio de Janeiro, Rio Grande do Sul e Paraná . 
 «Nightie Night», «Pássara 2», «Deve Ser Assim», «It's Not Enough», «Pessoa», a própria «O Chamado», além da explícita «Carente Profissional» falam das perdas . 
 «Eu Vi o Rei», canção que Marina fez com o irmão Antonio Cícero, foi motivada pela perda do pai . 
 No processo encaminhado ontem à 6ª Vara da Justiça, em Brasília, os dois foram enquadrados na lei antitruste, por formação de cartel (uniformizar o procedimento de cobrança) . 
 Segundo o processo, eles também ferem o código de defesa do consumidor e a lei 8.137 (sobre a ordem econômica), por orientarem as escolas a não cumprirem a medida provisória que trata das mensalidades . 
  Alvo errado  
 O Trypanosoma cruzi é transmitido através de picadas de barbeiro, inseto comum no Brasil . 
 Cerca de 10% da população rural brasileira é portadora do tripanossomo . 
 Em termos de bilheteria, «A Lista de Schindler» foi o filme que mais se beneficiou com as indicações para o Oscar, seguido de «Em Nome do Pai», em começo de carreira quando a relação dos finalistas foi divulgada . 
 Os demais concorrentes já haviam praticamente esgotado suas potencialidades quando a corrida ao Oscar teve início . 
 A Warner ainda correu atrás de mais grana, forçando a expansão do circuito de «O Fugitivo» no mercado americano a Miramax fez a mesma coisa, em escala mais modesta, com «O Piano» mas a Columbia teve de se contentar com os dividendos internacionais de «Vestígios do Dia» . 
 Aparentemente, todos se deram bem . 
 Um filme indicado para o Oscar costuma faturar mais US$ 10 milhões nos EUA entre a divulgação dos finalistas e a noite da premiação . 
 Em casos excepcionais, como «A Lista de Schindler», ainda fresquinho no mercado, o faturamento extra é imprevisível . 
 Mesmo sem levar os Oscars previsíveis, o filme de Spielberg não perderá o seu embalo comercial, a esta altura irreversível . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista de Sierra à Folha . 
 Folha -- O que representa, para você, jogar no São Paulo? 
  Alta-costura começa em Paris  
  Chanel abre hoje desfiles das grandes maisons, que tentam se manter em meio à sua maior crise  
  FERNANDA SCALZO  
  De Paris  
 Com a apresentação dos modelos de Karl Lagerfeld para a Maison Chanel, começa hoje a temporada de desfiles de Alta-Costura Primavera/Verão 1994, em Paris . 
 Além de exibir suas coleções às poucas centenas de mulheres no mundo que podem pagar um tailleur de mais de US$ 20 mil, as apresentações de alta-costura querem mostrar ao público em geral que o glamour não acabou . 
 São vinte as casas de alta-costura que desfilam até quarta-feira . 
 A maioria delas nas novas salas criadas especialmente para as manifestações da moda no Carrousel du Louvre . 
 Entretanto, alguns criadores como Christian Lacroix estimam que as salas moduláveis no novo espaço do Louvre não darão às coleções o cenário que merecem, e preferem apresentar seus modelos em salões de hotéis (leia a programação no quadro ao lado) . 
 Foi ao Sambódromo e caiu na malha fina! 
 Bomba! 
 Bomba! 
 A máscara do João Alves a gente compra ou paga com cheque sem fundo? 
 Rarará! 
 Rarará! 
  Trovão  
 Não anda nada pink o clima entre Lila e Mário Covas . 
 A futura primeira-dama não compareceu à diplomação do marido como governador . 
  Pós-guerra cru e seco  
  quarta 1h  
 Com um roteiro baseado numa peça do dramaturgo Maxwell Anderson, o filme «Paixões em Fúria» é certamente uma das melhores opções na TV essa semana . 
 O diretor John Huston reformou o texto orginal, retirando os filosofismos da peça sem perder a tônica principal . 
 A desilusão do pós-guerra num país em plena transformação persiste em todos os momentos da narrativa, que conta a visita de um veterano (Bogart) a uma ilha na Flórida, tomada por gângsters, onde moram o pai e a viúva de um companheiro morto . 
 Centrado em praticamente um cenário filmado em longos planos, a ação transcorre numa tensão constante, ao ritmo da câmera ágil do fótografo Karl Freund . 
  (Eduardo Simantov)  
 Paixões em Fúria (key Largo) EUA, 1948, 101 min. Direção: John Huston . 
 Com Humphrey Bogart, Lauren Bacall, Edward G. Robinson . 
 Na Globo . 
 O brasileiro dedicou o dia ontem a testar diversar modificações no modelo FW15C, «para sentir suas reações» . 
 Aprender é o verbo que Senna mais tem conjugado esta semana . 
 «É um carro totalmente diferente de guiar», disse, em relação à McLaren, o último que dirigiu . 
 «Ele não tem só qualidades, tem seus problemas também.» 
 O principal, na suspensão . 
 «Sem a ativa, ele pula mais, fica completamente instável se comparado a um eletrônico . 
 Por essas e outras é mais difícil de guiar e lento também . 
 A aerodinâmica desse carro foi desenvolvida para a suspensão ativa . 
 Com a passiva vira um animal», definiu . 
 Outros prêmios da crítica já foram atribuídos . 
 O da Fipresci o prêmio da crítica internacional foi para dois filmes: 
 «Exotica» do canadense Atom Egoyan e «Bab El-Oued City» do argelino Merzak Allouache . 
 O jurado ecumênico também escolheu dois filmes presentes na competição: 
 «Viver!», do chinês Zhang Yimou, e «Queimado pelo Sol», do russo Nikita Mikhalkov . 
 Segundo a Ubap (União Brasileira de Arte em Porcelana), que está organizando o evento, é a maior exposição de porcelana pintada do mundo . 
 Ela deverá ser visitada por membros do Guiness Book e pode ser incluída no livro dos recordes . 
 Além da exposição, haverá demonstrações de técnicas de pintura em ateliê aberto, com a presença de mais de 70 professores, do Brasil e do exterior . 
 Também serão ministradas aulas para grupos avançados, com inscrição no local . 
 Esses cursos vão custar R$ 3,00 . 
 Se não puder atuar, Palhinha será seu substituto . 
 Com isso, Cafu volta para a lateral . 
  (MD)  
 O governador ficou irritado com a insistência dos repórteres nas perguntas sobre o escândalo do jogo do bicho . 
 Ele argumentou que seu nome não aparece nos registros da contravenção nos últimos três anos . 
 Nilo disse considerar «normal» o afastamento do Coronel Valmir Brum e procurou desfazer a imagem de que ele é um dos poucos homens que se mantêm honestos na polícia . 
 «Há 50 caras iguais ao Brum que eu conheço», disse . 
 Sobre a possibilidade de intervenção do Exército no Estado, Nilo considerou a hipótese absurda . 
 «Tudo não passou de má interpretação» . 
 Como se vê, quando os congressistas querem, as coisas andam . 
 Oxalá eles venham a usar a mesma presteza em relação ao plano econômico . 
 Restabelecer a moral era essencial . 
 Mas criar as condições para este país voltar a gerar empregos é igualmente crucial . 
 O plano começa a sofrer mudanças que podem desfigurá-lo . 
 Isso preocupa . 
 Esse é o caso da comissão técnica ao decidir não mexer nos recursos de Estados e municípios e aumentar a alíquota do Imposto de Renda para 35% forçando os contribuintes a pagar as despesas dos governadores e prefeitos que tanto necessitam de recursos neste gordo ano eleitoral . 
 «Temos a obrigação de restringir esses mercados», diz o secretário do Interior, Bruce Babbitt . 
 Por isso, diz, ele pediu que o Serviço de Pesca e Fauna e Flora Silvestre entre em ação . 
 «Quero ação nas ruas, onde estão os boticários, explicando às pessoas que esses remédios deixaram de ser legais.» 
 De acordo com esse estudo, a taxa de desemprego feminino é menor que o masculino apenas para mulheres com mais de 55 anos . 
 Outro dado mostra que as mulheres ocupam apenas um em cada três empregos na Espanha . 
 Mas existem armadilhas, alertam os especialistas . 
 Pode-se cair no erro de esquecer o lado humano da empresa, por exemplo . 
  Etapas  
 Primeiro a empresa determina o que precisa ser feito e, depois, como fazê-lo . 
 Transformações de mercado, concorrência e novas tecnologias podem ter tornado os métodos da empresa obsoletos . 
 Fisicamente, Rita lembra a sarcástica Mafalda -- que o desenhista Quinto criou em 1963, na Argentina, e que refletia o espírito contestador daqueles tempos . 
 Psicologicamente, porém, a mascote da Cultura é bem mais ingênua . 
 Tem cinco anos, mora com os pais e fala pouquíssimo . 
 Segundo João Luís Ramos, 32, da Polícia Rodoviária, o ônibus da Prefeitura de Bálsamo transportava aproximadamente 60 passageiros . 
 A capacidade é para 42 pessoas . 
 Segundo a polícia, o ônibus já foi autuado e apreendido por falta de segurança . 
 O FSE terá ainda US$ 1,1 bilhão de recursos adicionais com o aumento de 5% na alíquota do IR da pessoa física, o novo ITR (Imposto Territorial Rural) e o IOF (Imposto Sobre Operações Financeiras) em operações de crédito e relativas a títulos e valores mobiliários . 
 A Receita Federal sustenta que os bancos, mesmo com aumento da carga tributária, continuam pagando pouco imposto . 
 Um estudo feito pela Receita constata que em 1993 todas as instituições financeiras do Brasil recolheram apenas US$ 959 milhões de IR (Imposto de Renda) . 
 O recolhimento da contribuição social sobre o lucro dos bancos ficou em US$ 780 milhões . 
 Cesário Ramalho da Silva, da Sociedade Rural, entende que apenas no mês de fevereiro haverá baixa nos preços . 
 «Ocorre que os animais perderam muito peso e, mesmo com a chuva, precisarão de mais tempo para engordarem . 
 Devido a isso não haverá grande oferta como em anos anteriores», afirma . 
 O mercado já aponta uma situação atípica, com preços para a arroba entre R$ 25 e 30 durante a safra, quando em outros anos ela fica abaixo de R$ 20 . 
 Segundo Rabello, o organismo conta com um sistema próprio para suprimir a dor . 
 Os analgésicos podem «descalibrar» esse sistema e a pessoa passa a sentir dor com maior facilidade . 
 Na tentativa de acabar com a dor, mais analgésico é tomado e o sistema supressor fica ainda mais comprometido . 
 O temor de um desgaste político fez FHC sepultar as duas alternativas estudadas pela equipe econômica: a criação de um empréstimo compulsório, que incidiria exatamente sobre as mesmas movimentações financeiras que hoje são tributadas pelo IPMF, ou a prorrogação pura e simples do imposto . 
 Devido ao princípio da anualidade, as duas propostas dependeriam de aprovação no Congresso ainda este ano para terem eficácia em 95 . 
 Houve o temor de uma derrota política antes da posse . 
 Na Sexta Avenida, o edifício branco que ocupa um quarteirão inteiro e hoje abriga a loja de roupas Today's Man já foi o antigo B. Altman's, entre 1870 e 1906 . 
 Sua estrutura de ferro fundido pintado de branco é mais forte do que alvenaria . 
 Isso propiciou aos comerciantes, que vendiam seus produtos em lojas menores, grandes espaços abertos com janelas que deixam entrar a luz natural . 
  Irmãos Coen criam a ingenuidade cínica  
  BERNARDO CARVALHO  
  Especial para a Folha  
 Assim como «Forrest Gump» tentava reduzir a história recente dos EUA aos atos de um idiota, «Na Roda da Fortuna», de Ethan (produção) e Joel Coen (direção), tenta reduzir o capitalismo americano a uma fábula cujo principal agente é um imbecil . 
 Há uma curiosa coincidência no fato de dois filmes americanos recentes usarem o idiota e o acaso a seu favor como principal agente por trás dos ícones mais representativos do país nas últimas décadas . 
 Tanto em um como no outro, há uma estranha ambiguidade nessa perspectiva, oscilando entre a ironia e a ingenuidade crédula e ufanista . 
 O leilão completa, assim, a intenção dos organizadores com a mostra funcional . 
 Já estão inscritos na federação 70 animais para participar exclusivamente das provas . 
 Após a reunião, o tucano tentou amenizar suas observações . 
 Negou ter dito que Lula não tem competência . 
 «Disse que ele, como deputado, deixou muito a desejar . 
 Não apresentou projetos, não discutiu . 
 Falta alguma coisa a ele» . 
 «Tenho muita admiração pelo Lula como pessoa e como líder sindical . 
 Mas a Presidência requer outras características . 
 Ele um dia vai chegar lá», acrescentou . 
  (Jacqueline Rodrigues)  
  CIDADE DO CE TEM 40 PESSOAS DESABRIGADAS (Da Agência Folha)  
 Uma chuva de 66 mm anteontem deixou 40 pessoas desabrigadas em Crato (516 km ao sul de Fortaleza) . 
 Ontem, a Fundação Cearense de Meteorologia (Funceme) registrou chuvas em 95 municípios do Ceará . 
 A maior precipitação ocorreu em Jaguaribe, com 83 mm, onde não chovia havia oito meses . 
 Segundo o meteorologista da Funceme, José Brabo,«as chuvas de janeiro são provocadas por uma massa de ar que deverá se dissolver nos próximos três dias» . 
 O jogador não quis ficar nos Estados Unidos . 
 Foi convidado pela comissão técnica a trazer sua mulher e ficar hospedado no hotel onde está a seleção . 
 «Mas ele preferiu ficar com a família no Brasil . 
 É difícil para o jogador ser cortado às vésperas de ser titular em uma Copa do Mundo», disse o assessor de imprensa da CBF, Nelson Borges . 
 Com a mediação do jornalista Clóvis Rossi, repórter especial da Folha, os debatedores convidados -- Osiris Lopes Filho, secretário da Receita Federal, e o economista Marcos Cintra, vereador em São Paulo pelo PL (Partido Liberal) -- manifestaram pontos de vista radicalmente opostos . 
 Para Cintra, autor da proposta do Imposto Único, transformada em projeto de emenda constitucional pelo deputado Flávio Rocha (PL-RN), a criação de um imposto único é o «sonho» de todo tributarista . 
 Carrijo -- Não, US$ 3 mil por um tempo, umas três ou quatro, no máximo . 
 Esse dinheiro é pago para a agência, que leva uma porcentagem . 
 Eu já tive boate, mas desisti, porque mexer com mulher dá muita dor de cabeça, entendeu? 
 . 
 Na minha boate levei várias mulheres, inclusive capas da «Playboy» . 
 Folha -- Qual o esquema dessas agências? 
 Mitterrand não aceitou que a guerra da ex-Iugoslávia fosse considerada como uma derrota para os europeus . 
 «O que os americanos ou os russos fizeram de melhor? 
 Nenhum país fez tanto pela Bósnia do que a França.» 
 Mitterrand confirmou ainda que Balladur não parecia ser muito favorável à intervenção humanitária francesa em Ruanda, na África Central . 
 A operação é hoje considerada um sucesso, sendo usada eleitoralmente por Balladur . 
 O ombudsman é a pessoa paga para criticar o jornal em que trabalha, inclusive comparando-o com os concorrentes . 
 É natural, assim, que se espere de mim, hoje, um julgamento conclusivo sobre a questão . 
 Uma questão que, note bem, não acompanhei em minha função atual, assumida na quarta-feira passada . 
 Mas a segui na dupla condição de cidadão interessado e jornalista com alguma experiência, ainda que absorto na geografia, no ambiente, na ciência . 
 Por isso mesmo, por não ter estado envolvido nem com a cobertura das eleições nem como uma apreciação desse trabalho jornalístico, acho que estou em condição vantajosa para emitir um juízo . 
 No livro, Crichton sustenta que o número de processos movidos por homens contra mulheres aumenta exatamente na mesma proporção que o número de mulheres ocupando cargos de chefia . 
 Trata-se de uma questão de poder, não de machismo ou feminismo, argumenta a fria advogada de Sanders, Louise Fernandez . 
 Thomas Sanders, 41, é um talentoso executivo de uma indústria de ponta no ramo das comunicações, prestes a acertar sua incorporação a uma grande editora em Nova York . 
 Na eternamente chuvosa Seattle, Sanders toma seu café numa segunda-feira que, acredita, será o dia de sua promoção a um importante cargo de direção . 
 Mas a empresa quer uma mulher e escolhe, justamente, sua ex-namorada Meredith Johnson . 
  EUA elevam juros para conter inflação  
  Medida deve reduzir ainda mais o ingresso de capital estrangeiro nas Bolsas de países `emergentes' como o Brasil  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O banco central dos EUA e os maiores bancos privados americanos elevaram ontem as suas principais taxas de juro . 
 A ação resultou em uma alta imediata dos juros pagos por milhares de americanos que estão comprando imóveis, carros e produtos financiados . 
 No ofício, os promotores denunciam a formação de quadrilhas de extermínio com a participação de policiais civis . 
 De acordo com o levantamento, realizado no ano passado, 340 policiais respondem a processos por homicídio, furto, lesão corporal, tráfico, estupro, estelionato, extorsão e abuso de autoridade . 
 Em julho, Helal virá ao Brasil e ficará um mês na sede do grupo, em Belo Horizonte . 
 Helal vai aprender os processos produtivos da empresa e aplicar o master franchise na região . 
  (Aline Sordili)  
 Abrindo o programa de hoje e amanhã aparece a Ice Band, com 16 músicos reunidos especialmente para homenagear Albert Collins, mestre do blues morto em 1993 . 
 Já na quinta-feira, a abertura fica com o saxofonista Derico Sciotti, que acaba de lançar seu CD . 
  Shows: Raul de Souza, Tributo a Albert Collins e Derico Sciotti  
 Onde: Bourbon Street (r . 
  dos Chanés, 127, tel. 61-1643, Moema, zona sul de São Paulo)  
 Quando: de hoje a quinta, às 23h30 (Raul de Souza); hoje e amanhã, às 21h45 (Ice Band); quinta, às 21h45 (Derico Sciotti) 
 Junot afirmou que outros dois empresários serão notificados na próxima semana por prática de «preços abusivos» . 
  Nota oficial  
 O presidente da Abras, Levy Nogueira, tentou ontem amenizar, por meio de nota distribuída à imprensa, o clima de confronto com o governo federal, provocado por suas recentes declarações . 
 Na prática, o que se fez foi conceder uma anistia aos criminosos e facilitar uma nova modalidade de queima de arquivo . 
 Pior: a decisão, além de beneficiar os culpados, castigou os inocentes, eleitos de forma limpa . 
 E ainda favoreceu os candidatos mais ricos, capazes de mobilizar recursos financeiros para a nova campanha-relâmpago . 
 A propósito, como fica o financiamento oficial desta campanha? 
 Como é que os candidatos vão colocar bônus? 
 E quais bônus, se não estão previstos em lei? 
 Aliás, não há lei para essa eleição extra . 
 É óbvio, portanto, que se perderá de vez o controle sobre as receitas e os gastos da campanha suplementar . 
  Japonês sobrevive oito dias comendo neve  
 Um caçador japonês de 61 anos passou oito dias preso em um poço seco e sobreviveu à pior tempestade de neve da região de Tóquio em 25 anos comendo neve . 
 Yoshiji Anzai foi retirado anteontem do poço com apenas um ferimento no ombro, segundo médicos que o atenderam . 
  Clinton nomeia novo chefe para a Marinha  
 O almirante Jeremy Boorda, chefe do Comando Sul da Otan, foi indicado pelo presidente dos EUA, Bill Clinton, para assumir o comando da Marinha do país em lugar de Frank Kelso, que renunciou por causa de escândalo «tailhook», envolvendo cerca de 1.500 pilotos da Marinha em uma festa com 80 mulheres . 
 Lula quer resolver logo a questão . 
 Ele teme que os grupos de extrema esquerda aproveitem a ida de Weffort para o governo para combater o tom cordato de oposição que pretende ver adotado pelo PT . 
 Weffort foi secretário-geral e secretário de Relações Internacionais do PT . 
  Casa cheia  
 Devido às muitas dúvidas sobre URV, o auditório na última reunião da Associação Paulista de Supermercados ficou superlotado: 246 presenças para 168 lugares . 
 E, segundo Firmino Rodrigues Alves, da Apas, nem se sabia com antecedência da presença de José Milton Dallari, assesor especial de preços da Fazenda . 
  Rua 24 horas será criada na Zona Franca  
 A Associação Comercial do Amazonas investirá US$ 9 milhões na restauração do centro comercial de Manaus, principalmente na Zona Franca . 
 A conclusão das obras está prevista para o final do ano . 
 Para atrair turistas, será criada uma rua 24 horas onde fucionarão bares, farmácias e lojas de eletrônicos . 
  Grupo 'uniformizado' assalta banco em SP  
 Cinco homens armados de revólveres dois deles usando uniformes da empresa de segurança Emtel assaltaram às 10h de ontem a agência do Unibanco, na avenida Pedroso de Morais, Pinheiros (zona oeste de SP) . 
 Foram roubados R$ 36 mil . 
 Militares e Estado consideram fundamental a ocupação policial das favelas para se combater o tráfico . 
 Não cogitam de uma solução que dispense essa fase de tutela «in loco» das populações dos morros . 
  (Fernando Rodrigues)  
 Para o MP (Ministério Público), apesar de estarem presos os bicheiros continuam comandando o jogo, o que indicaria a continuidade da ação da quadrilha . 
 O MP analisa também os disquetes que teriam sido apreendidos em imóveis do foragido bicheiro Castor de Andrade . 
 Mas segundo o presidente da Fiesp, o prédio deve, preferencialmente, ser usado no processo de privatização da empresa municipal Anhembi Turismo e Eventos da Cidade de São Paulo . 
 A prefeitura confirma as negociações em torno do processo judicial, que está no Superior Tribunal de Justiça, em Brasília . 
 De acordo com Edevaldo Alves da Silva, secretário do Governo Municipal, «os entendimentos estão no estágio final, havendo uma minuta do acordo» . 
  (Davi Silva, de São Paulo)  
 Cartas devem ser enviadas à Folha, Esporte, Al . 
 Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, CEP 01290-900, São Paulo . 
 Marcelo Fromer e Nando Reis são músicos da banda Titã 
 Tecnicalidades jurídicas à parte, a lei de licitações eliminou de forma correta a figura do preço mínimo justamente para poupar o já tão mal empregado dinheiro do contribuinte e dar mais transparência e objetividade ao sempre obscuro processo licitatório . 
 Ora é óbvio que, se o preço é menor, o conjunto da população sai ganhando . 
 E se o principal critério para a contratação de serviços é o do menor preço, sobra menos espaço para a utilização de critérios mais subjetivos . 
 Muito embora a nova lei de licitações possa ser considerada melhor que a anterior, ela ainda está longe do ideal, como o episódio do lixo bem o demonstra . 
 Um esquema que funciona é já usado há muito nos EUA, onde não existe preço mínimo . 
 Para garantir então a realização da obra ou execução do serviço precaver-se contra eventuais aventureiros são exigidos os «performance bonds» ou seguro-garantia, ou seja, só podem participar de concorrências empresas que apresentem um seguro contra a não-realização da obra . 
 Na prática, equivale a transferir para a iniciativa privada o ônus de arcar com as consequências da difícil tarefa de avaliar se uma companhia está ou não habilitada para realizar determinada obra ou serviço . 
 Diminui-se assim um hoje amplo espaço de corrupção e favorecimento ilícito e, se a seguradora errar, quem perde é ela e não a população . 
 A internacional Ceila -- a sensação do desfile de Fause Haten -- tomava própolis com cibalena nos bastidores o dia todo para cortar uma dor de cabeça causada, segundo ela, brincando, pela diferença de fuso horário de NY . 
 Todo mundo falou mal de Camila Pitanga -- que engordou e mostrou a diferença nos quadris . 
 Pouco ligando, ela pediu McDonald's de almoço . 
 No momento em que o país volta a enxergar uma saída para o labirinto em que se enredou, seria lamentável que um Estado tão importante política e economicamente quanto SP jogasse seus votos numa aposta aventureira . 
 Conforta, por isso, verificar que uma maioria cada vez mais significativa de eleitores paulistas está percebendo que não é mais hora de improvisos e aventuras . 
 É hora de governos democráticos e não de personalismos, hora de aglutinação e não de fracionamentos sectários, hora de competência e não de invencionices administrativas . 
 José Serra escreve às terças-feiras nesta coluna . 
  Simon propõe acordo entre presidenciáveis  
  Da Sucursal de Brasília  
 O líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS), propôs ontem que todos os candidatos a presidente da República assumam um «compromisso com a nação» de apoiar uma nova revisão constitucional em 95 . 
 Simon ocupou a tribuna do Senado, ontem, para defender a convocação de uma assembléia constituinte exclusivamente para reformar a Constituição . 
  Brasileiros e veteranos levantaram festival  
  ALEX ANTUNES  
  Especial para a Folha  
 São Jorge Ben foi «desplugado», e retirado do palco do Hollywood Rock . 
 Não conseguiu tocar as quatro últimas músicas previstas para seu bis («Alkohol», «Engenho de de Dentro», «Cowboy Jorge», "Taj Mahal') . 
 Tudo para que entrasse a chatinha Whitney Houston . 
 O Sepultura foi programado, desprogramado, reprogramado . 
 Estressados com os problemas de som (que com certeza não costumam enfrentar em suas turnês no Primeiro Mundo), ameaçaram abandonar o palco duas vezes . 
 Foi só com muita garra que conseguiram acabar e bem o show . 
 Um dos hits arqueológicos são as jam sessions, registradas ao vivo, dos Rolling Stones . 
 Além da gravação de canções, o arquivo guarda entrevistas . 
 Entre elas, a de um Bob Dylan acuado frente à agressividade de um jornalista sueco . 
 O documento, além de acusar a União de omissão, aponta os órgãos que seriam responsáveis pela morte e violência praticada contra os índios: as polícias Federal, Militar e civil de Roraima e a própria Funai . 
 Ivaldo de Mello Medeiros, assessor do Ministério da Justiça, disse à Folha que o governo só iria comentar o relatório depois que recebesse o documento da entidade . 
 A Funai e a Polícia Federal são subordinadas ao Ministério da Justiça . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  Afeto determina uso de camisinha entre gays  
  Pesquisa divulgada no Rio constata que sexo seguro depende mais do grau de envolvimento que de instrução  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 O uso do preservativo em relações homossexuais depende menos do grau de informação e mais do envolvimento afetivo entre os parceiros, assim como da atitude de assumir a escolha sexual . 
 Esta uma das principais conclusões de pesquisa realizada pela Abia (Associação Brasileira Interdisciplinar de Aids), em parceria com a Uerj (Universidade do Estado do Rio de Janeiro) . 
 Os livros de Roth, um judeu de Nova Jersey, costumam incomodar um grande número de judeus, que se sentem ofendidos precisamente por esse humor visto como uma brincadeira de mau gosto e por essa ambiguidade . 
 O escritor escreveu um breve texto no «The New York Times» para dizer que os que se sentiram ofendidos por seus livros devem estar contentes de saber que o próprio autor foi vítima de uma brincadeira de mau gosto e sentiu na carne a impostura de que o acusavam com a aparição desse «duplo» em Jerusalém . 
 A questão da realidade, do duplo, da falsificação e da impostura aparece ainda no julgamento em Israel de Ivan Demjanjuk, um imigrante ucraniano que, depois de viver anos como um cidadão comum nos EUA, foi acusado de ser Ivan, o Terrível, o monstruoso operador da câmara de gás de Treblinka, responsável pela morte de milhares de judeus . 
 Com obras que ilustram a trajetória da dança desde os primórdios do balé clássico à vanguarda atual, o BOP preserva a história através de reconstituições preciosas . 
 É o caso, principalmente, de «Parade», com os figurinos cubistas de Picasso, a música provocadora de Satie e a arrojada concepção cênica do coreógrafo Massine e de Jean Cocteau (autor do roteiro e idealizador do espetáculo) . 
  Seminário discute pesquisas eleitorais  
  Da Reportagem Local  
 A importância do resultado das pesquisas eleitorais no momento de decidir em quem votar divide o eleitorado paulistano . 
 Segundo levantamento do Datafolha, 42% dos eleitores acham que o resultado das pesquisas não é um fator importante para decidir em quem votar . 
 Outros 38% acreditam que esse dado é muito importante . 
 Nunca vi um compositor viver de direitos autorais . 
 Todos fazem show . 
 Se o Tom Jobim vai pro Japão, é porque está precisando de dinheiro . 
 Se você não precisa de dinheiro, pára de fazer show . 
 Folha -- Você apoiou Fernando Henrique Cardoso . 
 Externamente, o novo Gol GLi 1.8 tem friso de borracha, pára-choques pintados na cor da carroceria e rodas de liga leve . 
 Limpador e desembaçador traseiros, janela lateral basculante e vidros verdes devem ser equipamentos de série na versão . 
 No interior, o modelo traz painel atual, com linhas arredondadas, e ar-condicionado opcional . 
  Judeus começam série de protestos contra o atentado de Buenos Aires  
  Das agências internacionais  
 Cerca de 200 judeus fizeram manifestação ontem em Buenos Aires pedindo o esclarecimento do atentado a entidades judaicas que matou 96 pessoas em 18 julho . 
 Os organizadores do grupo que adotou o nome de Memória Ativa prometeram manifestações todas as segundas-feiras, até a resolução do caso . 
 É aconselhável utilizar rádios que se localizam entre os gigahertz . 
 A Motorola desenvolveu o NewStream . 
 É um pequeno aparelho que leva a um grupo de usuários informações, usando frequência de 900 MHz, UHF e VHF . 
 O equipamento pode ser ligado a qualquer micro PC pela saída serial e a comunicação é feita por assinatura de empresas que fazem a transmissão de dados, como a Mobitel, Telemensagem e Victory . 
 Os serviços disponíveis contam com aplicações de home banking, sistemas de informações executivas e aplicações para equipes de vendas de empresas . 
 Além do receptor de informações NewsStream, será necessário um programa que permita transferir e processar as mensagens, como o «MDL», da Hewlett-Packard . 
 R. Prof. Lidio Francisco Bueno, 54 . 
 Tel. (0124) 64-9267 . 
 Segunda a domingo: 9h/20h . 
 Preço: R$ 1,20 (cerveja) . 
 PRAIA BRAVA Praia . 
 Totalmente deserta e de difícil acesso . 
 Situada próximo ao quilômetro 142 da Rio-Santos . 
 Caminho por trilha . 
  Paraná 3  
 A passagem de ônibus em Curitiba vai custar R$ 0,40 a partir de 1º de julho . 
 O preço foi definido pela Urbs, que gerencia o transporte coletivo . 
 A nova tarifa obedece o cálculo da média dos últimos quatro meses, segundo a Urbs . 
 Hoje ela custa CR$ 850,00 . 
  Paraná 4  
 A UFPR (Universidade Federal do Paraná) decidiu manter o mês de dezembro para a realização do vestibular . 
 O concurso de 94 deverá ser realizado entre os dias 20 e 23 de dezembro . 
 A Comissão do Vestibular definiu o período de 1º. a 12 de agosto para as inscrições . 
 O estrago feito pelos atuais deputados e senadores é obra de difícil reparo . 
 Eles conseguiram derrubar um presidente da República e, façanha raríssima na história da República, ganhar um confronto com o Poder Executivo mas ainda assim chegam ao fim de seus mandatos estigmatizados como gazeteiros, preguiçosos, incompetentes, populistas, corporativistas, fisiológicos . 
 A Deloitte, com sede no Rio, foi contratada pelo BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social), órgão gestor da privatização . 
 A empresa fez a avaliação técnico-financeira na estatal para o processo de privatização . 
 Na avaliação dos executivos procurados pela Folha, os depósitos em poupança estão aumentando principalmente pela migração dos aplicadores que estavam nos CDBs prefixados . 
 O CDB pré passou a ter prazo mínimo de 90 dias . 
 Os depósitos feitos no dia de ontem já são beneficiados pela nova fórmula de cálculo da TR e vão vencer no primeiro mês da nova moeda, o real . 
  Biodiversidade  
 O objetivo da campanha, segundo John Sawhill, presidente da TNC, é arrecadar US$ 10 milhões entre os empresários para preservar amostras da biodiversidade brasileira . 
  Prêmio Moinho  
 Os pesquisadores Ernesto George Barrichelo, Marcelo Nunes Camargo, Margarete Marin Lordelo Volpato e Gerd Sparovek receberam, sexta-feira última em São Paulo, o Prêmio Moinho Santista . 
 A mão do destino, é claro, ainda atua: uma bela casa no topo de Mulholland Drive, que deve valer mais de US$ 1 milhão, pode muito bem ser empurrada colina abaixo . 
 Mas as chances de desabar um prédio barato, no coração de um subúrbio do vale de San Fernando, são muito maiores . 
 E foi exatamente isso que aconteceu com o Northridge Meadows, um edifício típico dos subúrbios californianos, de paredes finas e estruturas fracas, com apartamentos sala-e-quarto alugáveis (quase todos para estudantes e funcionários da universidade Cal State Northridge, pública) por US$ 300 a US$ 400 e que soterrou 16 das 43 vítimas fatais . 
 Folha -- Mas o sr. permanece no governo de Minas? 
 Garcia -- Esse é um problema que eu só vou conversar no dia 31 . 
  Há roteiros no inverno  
  Da Reportagem Local  
 O inverno na Terra do Fogo esfria também a oferta de excursões à região . 
 Um dos principais navios de cruzeiros que exploram a parte meridional da América do Sul, o Terra Australis, só começa a operar a partir de setembro . 
 Fechando o festival, em 30 e 31 de julho, está «Vicente Celestino -- Uma Homenagem ao Trovador», de Pato Papaterra . 
 O espetáculo é voltado a todos os que gostam de ator, cantor, compositor e dramaturgo Vicente Celestino . 
 Com José Marson, Anita Deixler e outros . 
 Como evento paralelo, a jornada terá a exposição de fotos «Panorama do Teatro Musical no Brasil», no Sesc Consolação . 
 O colunista comentava noticiário de TV do dia anterior sobre a atuação de Batista na doação de dinheiro de bicheiros para a Associação Brasileira Interdisciplinar da Aids (Abia), entidade de apoio a aidéticos . 
 A Abia era presidida pelo sociólogo Herbert de Souza, o Betinho . 
 O governador atuou como intermetidário da doação . 
 As provas acontecem nos dias 19, 20 e 21 de janeiro de 95 . 
 Estão sendo oferecidas 5.010 vagas . 
 Candidatos a arquitetura e urbanismo devem pagar também uma taxa de R$ 15,00 para fazer a prova de habilidade específica, no dia 6 de janeiro . 
  Governo pode autorizar hoje fundão em URV  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo pode autorizar hoje a emissão de títulos federais NTNs (Notas do Tesouro Nacional) indexados à URV, na reunião mensal do CMN (Conselho Monetário Nacional) . 
 Os papéis servirão para facilitar as operações bancárias em URV e possibilitarão a criação de um fundo de investimento, semelhante ao fundão, vinculado ao indexador . 
 Esse fundo também pode ser autorizado hoje pelo CMN . 
 O Shoemaker-Levy, que leva o nome de seus descobridores Carolyn Shoemaker e David Levy, se estilhaçou há dois anos ao sofrer a atração gravitacional de Júpiter . 
 Segundo Weiler, a próxima geração de telescópios espaciais pode incluir a instalação de um telescópio gigantesco na Lua, que poderia ser capaz de procurar planetas semelhantes à Terra entre as estrelas . 
 Para ele, isso ainda é improvável dentro dos próximos 20 anos . 
 No orçamento da administração Clinton, lançado segunda-feira, Hubble foi um dos poucos projetos da Nasa a ter recursos ampliados . 
 Ele recebeu US$ 269,4 milhões, US$ 11,5 milhões a mais que no anterior . 
 Houve cortes para a Nasa, em geral, e para o programa dos ônibus espaciais, em particular . 
 Depois, vem «Nosso Amor de Ontem» (de 1973), com Barbra interpretando apenas a canção-título, «The Way Were», Oscar da categoria . 
 O resto fica por conta de música instrumental . 
 O pacote inclui ainda «Nasce uma Estrela» (de 1976), terceira versão da história, desta vez com Barbra e Kris Kristofferson; «Evergreen», (canção dela e Paul Williams, que ganhou o Oscar da categoria) e «Negócios Com Mulher Nunca Mais» (1979), no qual Barbra divide as faixas com intérpretes que vão de Michalski & Oversteen a Frank Valli & The Four Seasons . 
  O PFL é de ACM  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Triste cena . 
 O senador Fernando Henrique Cardoso desculpou-se ontem publicamente em nome de sua mulher, Ruth Cardoso, para evitar atrito com Antônio Carlos Magalhães . 
 «Ela escorregou», amenizou, realizando uma autocrítica por procuração . 
 Na verdade, ela errou mas por outros motivos . 
 Num comentário à imprensa, Ruth mostrou uma visão pouco edificante do PFL, mas ponderou: 
 «O PFL tem ACM, mas também tem Gustavo Krause» . 
 Em essência, ela quis dizer mais ou menos o seguinte: há pessoas que prestam no partido . 
 Assinado por Rita Okamura, Hélia Nagamine e Analu Costa, o programa será um especial de uma hora sobre o pianista . 
 «Até a música incidental é tocada por ele», diz Okamura . 
 Além das gravações desta semana, o especial deve trazer depoimentos, imagens de arquivo e da vida pessoal do pianista . 
 A narração do programa é feita pelo próprio Cohen . 
  Hotel quatro estrelas com 184 quartos  
 . 
  Deve contratar cerca de 180 funcionários  
 . 
 O predomínio de trabalhos que extrapolam o espaço da tela entre os artistas brasileiros selecionados para a Bienal sustenta em parte a «tese» do abandono do suporte, mas não sua novidade . 
 Esse tipo de raciocínio existe pelo menos desde os dadaístas; desde que Marcel Duchamp inventou seus «ready-made», objetos de uso cotidiano deslocados e reapropriados com outros sentidos como objetos artísticos . 
 «As questões de técnica, suporte ou material não são importantes no meu trabalho . 
 Porque para mim o material já é a coisa, a obra», diz Fernanda Gomes . 
 Agora, uma questão mais delicada . 
 Ao retrucar, ou, melhor dizendo, relativizar uma afirmação do Nassif, segundo a qual Carlos Lacerda seria um obcecado sexual, abusei da elegância e me dei mal . 
 O que eu queria dizer e o fiz de forma demasiado oblíqua é que o governador do ex-Estado da Guanabara, a despeito de seus eventuais rabichos por uma prima e pela atriz Maria Fernanda, não se notabilizou por correr atrás de saias . 
 Fiz-me claro desta vez? 
 Ao contrário do que insinua Nassif, não fui eu quem atribuiu a Benedito Valadares a autoria da frase «o que vale é a versão, não o fato», mas um jornal carioca, dois ou três meses atrás, mancada que resolvi gozar no último parágrafo do meu artigo, infelizmente sem especificar a fonte . 
 A propósito, vale a pena lembrar que, um dia, Gustavo Capanema, dono da versão nacional da frase (a original, que eu saiba, é de Nietzsche), virou-se para José Maria Alckmim e comentou: 
 «Puxa, eu lanço a frase e você é quem fica com a autoria.» 
 Ao que Alckmim retrucou: 
 «Mais uma prova de que o que importa mesmo é a versão.» 
 «Há apenas um laboratório autorizado a fazer a classificação no Paraná», diz Santos Júnior . 
 Ele acha que as cooperativas precisam se preparar melhor para organizar as amostras do grão a serem enviadas para a classificação . 
 O dossiê traz o nome de 65 brasileiros a serem sequestrados e no documento, elaborado no início da década de 80, consta o nome do empresário Abílio Diniz . 
 Isso leva a polícia a crer que os sequestradores, com ramificações em 12 países do mundo, ainda estejam cumprindo um «cronograma» de sequestros, que visariam levantar fundos para grupos supostamente progressistas falidos depois do fim da URSS e do colapso da economia cubana . 
  (CJT)  
 Ontem, duas torres de eletricidade foram dinamitadas na região central do México . 
 Em nota enviada ao diário «La Jornada», os zapatistas assumiram a autoria dos atentados nas cidades de Tehuacán (Estado de Puebla) e Uruapan (Estado de Michoacán) . 
 Eles também ameaçaram estender as suas atividades até a capital federal, Cidade do México . 
 «Esta missão (as explosões) está cumprida . 
 A ordem é: avançar para a Cidade do México.» 
 Pouco antes da rebelião, os guerrilheiros roubaram cerca de 3.000 toneladas de dinamite e 1.400 detonadores . 
 Os trabalhos representam os 12 signos do zodíaco, Apolo, Minerva, o casamento de Hércules e uma Vênus rodeada por musas . 
  Gene Kelly, 81, sofre mal-estar e é internado  
 O ator e bailarino Gene Kelly, de 81 anos de idade, foi internado na madrugada de anteontem no St. Mary's Hospital, em San Francisco, depois de ter sofrido um mal-estar enquanto assistia uma montagem do balé «Romeu e Julieta» . 
 13 pontos foi a média de audiência que a Rede Bandeirantes alcançou mostrando a partida entre Brasil e Itália, entre 16h04 e 19h43 . 
 8 pontos foi o escore que o SBT conseguiu transmitindo a final ao vivo; Cultura, Manchete, CNT/Gazeta e Record somaram, no horário do jogo, três pontos de audiência . 
 O tema não é novo no hip-hop . 
 No final dos 80, o rapper KRS-One liderou um movimento, com a participação do Public Enemy, chamado «Stop the Violence» . 
 Chuck D e KRS-One costumam explicar, em raps, que negros não possuem indústrias de armas, plantações de drogas ou fábricas de bebidas . 
 A questão é didaticamente apresentada na capa de «Muse Sick-N-Hour Mess Age», onde uma caveira com fones no ouvido e baseado na boca aponta uma arma contra a própria cabeça . 
 A sua frente, estão duas garrafas de bebidas, um código de leis e um pacote de drogas . 
 Ao fundo, um mascarado da Ku Klux Klan e um branco, de terno e gravata, rindo de satisfação . 
 Scottie Pippen -- Não, na verdade, não . 
 As pessoas esperam que eu tome o lugar de Michael e faça as coisas que ele fazia, mas este não é meu jogo . 
 O que eu faço melhor é deixar as pessoas ao meu lado melhores . 
 Eu não posso pensar em só fazer grandes pontuações todas as noites . 
 Para eu aparecer bem, nós temos que aparecer bem e ganhar como uma equipe . 
 Se não fizermos isso, eu não sou o jogador que as pessoas pensavam que eu era quando jogava com Jordan . 
 Pergunta -- O que é que este time o faz estar confiante de que pode vencer sem Michael? 
  As moedas de Qumran  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Insisto na questão das novas cédulas, que continuo achando mais grave do que a nova moeda . 
 Acabo de ler «As Intrigas em Torno dos Manuscritos do Mar Morto», de Michael Baigent e Richard Leigh (Imago, 1994) . 
 Como é sabido, os rolos encontrados nas cavernas de Qumran, divulgados parcialmente até agora, trazem revelações que podem alterar o fato mais importante da história, ou seja, o momento em que a própria história foi dividida em antes e depois . 
 A parte literária, filosófica e teológica continua em aberto por um simples detalhe: saber a data precisa em que tais manuscritos foram escritos ou copiados . 
 Para determinar esse pormenor que condiciona a importância do achado, os técnicos estão se baseando nas moedas encontradas nas proximidades das cavernas . 
 Não por acaso, os fundamentos mais falhos foram os que requerem maior concentração: recepção, bloqueio e defesa . 
 Assim, ficou difícil acionar o grande trunfo do Brasil: as variações ofensivas . 
 Em um Mundial que reforçou a importância do saque como um primeiro ataque, o Brasil também não conseguiu usar em quadra a sua força nesse item . 
 Mais: acabou sendo uma presa dos adversários . 
 De acordo com Vasconcelos, os buracos da rua Bento de Andrade serão tapados, durante o dia, com placas metálicas . 
 Entre 21h e 5h, as placas serão retiradas e os buracos reabertos para o trabalho de instalação dos cabos nas caixas . 
 «Precisamos de mais de 15 homens para transportar um cabo e, depois, dois dias de trabalho para fazer as emendas», disse . 
 Sim, na cidade vizinha, igualmente singela e pacata, porém tão próxima e parecida que despertaria entre seus habitantes um sentimento de recíproca rivalidade . 
 Lá estaria o seu perfeito adversário, um time igualmente preparado e com uma torcida igualmente fiel . 
 Marcariam uma peleja para ver quem seria o melhor . 
 Jogariam com igual afinco e disposição, mas nenhum dos dois conseguiria derrubar a muralha das defesas alheias . 
 Findo o jogo, o placar seria 0 a 0 . 
 Pois bem, continuando na nossa especulação imaginária, ouçamos uma entrevista hipotética de um fantasioso repórter com um representante de cada torcida . 
 «Quem foi melhor?», logicamente questionaria o astuto jornalista . 
 O jogo foi de um equilíbrio newtoniano, as mesmas chances para cada lado, os mesmos erros, as mesmas botinadas até . 
 Mas cada um desses torcedores diria que o seu time fora o melhor . 
 Absurdo? 
 Não, lógico . 
 Apenas diferentes opiniões . 
 Farias disse que, na curva existente no quilômetro 5, «o carro foi reto e a traseira jogou» . 
 Perguntou em seguida: 
 «O que querem que eu faça? 
 Não sou mágico.» 
 Os operários Paulo de Araújo, 22, e Leandro Alves, 21, morreram na hora . 
 Dolores Martins, 54, levada para o Hospital de Pronto-Socorro, morreu depois . 
 Primeira coisa: eu faria uma reunião de toda a bandidagem deste país . 
 Comando Vermelho, bicheiros, assaltantes de carro-forte, toda essa gente . 
 E convidaria também uns políticos, para dar mais respeito . 
 Uns políticos, uns empresários . 
 E me apresentaria: olha aqui, gente, eu sou o filho do Lampião, do grande Lampião, o maior bandido que este país já conheceu . 
 Eu sou o herdeiro dele, sabem? 
 De modo que, daqui por diante, quem dá as cartas aqui sou eu . 
 Vocês vão ter um chefe, um grande chefe, mas vocês têm de me respeitar... 
 E continuou, explicando as regras pelas quais faria a organização funcionar: dez por cento para ele, e quem não estivesse satisfeito, degola -- à moda dos cangaceiros . 
 A associação defendia a forma de conversão divulgada ontem . 
 «Dificilmente as escolas vão cumprir a MP», afirmou . 
 «Mas agora teremos um instrumento jurídico para lutar contra elas.» 
 «O encontro foi positivo e tranquilizador», disse o presidente da Abimaq (Associação Brasileira da Indústria de Máquinas e Equipamentos), Sérgio Magalhães, organizador do almoço . 
 «Eu e os empresários evoluímos», declarou Lula . 
 Magalhães disse que os principais pontos econômicos do programa do PT que preocupam os empresários são dívida externa e privatização . 
  Na promessa  
 A Telesp vai aumentar seu capital, de CR$ 1,041 trilhão para CR$ 1,165 trilhão, com emissão de ações, mediante capitalização dos créditos provenientes de participação financeira de promitentes assinantes . 
  Com fiança  
  A Método Engenharia está contratando a fiança junto ao Banco ABN Amro S/A em favor de promitentes usuários do Programa Comunitário de Telefonia da cidade de Cotia (SP)  
  No passado  
 Em seu balanço de 1993, a Copersucar registra na conta-movimento créditos por confissão de dívidas de cooperados no montante de CR$ 1,5 trilhão . 
 A Arqcad Informática, que distribui produtos da empresa norte-americana Sigma Design, vai lançar no evento a versão para Windows do software gráfico Arris . 
 O produto é voltado para produção de projetos e confecção automática do memorial descritivo . 
 Custa cerca de US$ 2.800 . 
 6) -- a riqueza brasileira dividida pela população (renda per capita) não chega a US 2 mil anuais muito pouco para padrões internacionais . 
 Ministério da Agricultura tem programa nesse sentido desde o governo Sarney . 
 A casada é mais discreta . 
 Já tive dois casos com mulheres casadas . 
 A primeira sumiu quando ela achou que o marido estava desconfiando . 
 Eu a encontrava na porta de uma estação do metrô e íamos para um motel . 
 O pedetista cancelou sua ida, na noite de hoje, a um comício em Feira de Santana (BA) . 
 O compromisso na Bahia foi trocado pela participação em carreatas e comícios nos redutos do PDT no Rio: a zona oeste da capital e cidades da Baixada Fluminense (região metropolitana) . 
 Já fora do carro, Hill levou algum tempo para reagir . 
 Ficou um bom tempo com o capacete e, quando o tirou, sua expressão era de pura decepção . 
 Antes do fim da prova, vencida pelo companheiro Nigel Mansell, Hill fez um pronuncimento . 
 «Isto é automobilismo . 
 Cheguei aqui com a desvantagem de um ponto e tinha que correr o risco», afirmou . 
 Hill, de fato, fazia a melhor corrida de sua carreira na F-1 . 
 Desde a largada, quando ele e Schumacher superaram o pole Mansell, não permitiu que o adversário abrisse vantagem . 
  Pessoas com mais de 60 pagam 50% nos cinemas  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito Paulo Maluf promulgou anteontem lei que dá direito às pessoas de mais de 60 anos de comprar ingressos em eventos culturais e esportivos pela metade do preço . 
 A lei, de número 11.470, datada de 12 de janeiro, é resultado de projeto do vereador Paulo Kobayashi (PSDB) . 
 O desconto para idosos vale para os dias úteis de segunda a quinta-feira e no âmbito municipal . 
 Para comprovação da idade, basta a apresentação da carteira de identidade . 
 O piloto Gerhard Berger, amigo de Senna, confirmou que virá ao enterro de Senna . 
 Segundo o jornalista Charles Marzanasco, um dos assessores de imprensa de Senna, virá também ao enterro o ex-piloto de F-1 Jackie Stewart . 
 O trajeto do corpo de Senna, da Assembléia até o cemitério, só será definido hoje . 
 O deputado disse «desconfiar» que estou «na gaveta de alguém dos sete anões» . 
 «Desconfiar»? 
 Quer dizer que, depois de 93 dias vasculhando a movimentação financeira e patrimonial dos «sete anões', o vice-presidente da CPI não é capaz de uma afirmação segura sobre pagamento, pelo menos, por »alguém dos sete anões«? 
 Então não será por causa de »críticas injustas" que Klein não se candidatará à reeleição, como diz, mas pela justeza das críticas, até brandas em relação à que ele próprio faz à CPI e ao seu trabalho nela . 
 Mas Klein tem bastante tempo para refletir sobre a tentativa de reeleição e vai fazê-lo: como deputado, ele engaveta sua responsabilidade penal nas imunidades parlamentares e comete calúnias com a certeza de que fica impune . 
 Nem só de dinheiro do Orçamento se fazem deputados-anões . 
 As imunidades fazem também anões morais . 
 A maioria dos professores de ensino superior não tem o menor senso de responsabilidade pública . 
 Eles não cumprem suas obrigações e nunca são punidos . 
 Isso porque o professor é irresponsável sob o aspecto jurídico . 
 Casagrande -- Ajudou, mas o amadurecimento era inevitável . 
 Tenho quase os mesmos ideais de quando tinha 19 anos, mas sou mais paciente e responsável . 
 Tenho uma rebeldia mais controlada . 
 Folha -- Que ideais seriam? 
 Na avaliação dos empreiteiros, essa redução não deve significar automaticamente perda de poder . 
 A idéia é recorrer a parlamentares que não sejam vinculados diretamente ao setor, mas que possam ser os tais «aliados de ocasião» em votações importantes . 
 Raí Ainda não . 
 Folha O que você pensa em fazer quando parar? 
 Quando o cortejo passou pelo túnel do Anhangabaú, os motociclistas que seguiam logo atrás dos batedores da polícia começaram a cantar: 
 «Olê, olê, olê, olê, Senna, Senna» . 
 O canto se estendeu por vários quilômetros, quase sempre acompanhado pelas pessoas que assistiam ao cortejo das calçadas e prédios . 
 Nos últimos vinte dias, a Receita enviou à Procuradoria da Fazenda 88 processos, envolvendo 53 empresas depositárias infiéis de impostos, cujos débitos somam cerca de US$ 25 milhões . 
 Nesse período, porém, seis empresas procuraram a Receita para quitar sua dívida, à vista . 
 A Folha apurou que, embora tenha avalizado a MP, a Procuradoria da Fazenda tem dúvidas acerca da vitória do governo na Justiça contra os depositários infiéis de impostos . 
 Antes de ser editada, a MP 427 foi fruto de muitas discussões entre a Receita e a Procuradoria da Fazenda, que discordavam sobre a inclusão do IPI no texto da medida provisória . 
 A Procuradoria argumentava que, ao contrário da retenção do IRPF, a de IPI não configura «apropriação indébita» . 
  Secretário teria favorecido amigo  
  LUIS HENRIQUE AMARAL  
  Da Reportagem Local  
 Pelo menos uma empresa foi beneficiada com o escândalo da lista de alimentos supostamente contaminados: a Comal . 
 Ela vende arroz e pertence a um amigo e aliado político do secretário Waldemar Costa Filho . 
 No dia 4 deste mês, antes da publicação da lista, o secretário declarou que «só as marcas Tio João e Comal estão adequadas ao consumo, o resto está contaminado» . 
  Veja como montar uma pizzaria a domicílio  
  Apesar da forte concorrência em cidades grandes, a escolha certa do local e do pizzaiolo garantem bons lucros  
  ROBERTA JOVCHELEVICHFree-lance para a Folha  
 Abrir um disque-pizza ainda pode ser um bom negócio . 
 Com cerca de US$ 25 mil é possível montar uma loja . 
 O espaço mínimo adequado é de 60 m2 . 
 Comerciantes do setor afirmam que o lucro mensal chega a 30% do faturamento bruto e o retorno varia de um a dois anos . 
 Apesar das juras dos chefes tucanos de que não há nenhum nome escolhido e de que os convites só serão feitos após o segundo turno, a Folha apurou que FHC já sondou pessoas para a chamada «cota pessoal» de seu ministério . 
 Entre todos os homens do presidente eleito, o nome do economista e assessor Paulo Renato Souza é a única unanimidade: deverá ser ministro do Planejamento um cargo que estará ligado diretamente à Presidência . 
 As negociações estão num impasse . 
 Atualmente, os grevistas reivindicam 27% de reajuste já e os reitores propõem 8% já, mais benefícios nos próximos meses . 
 Ontem, além do bloqueio da reitoria, o prédio onde funciona a Rádio USP e o «Jornal da USP» também tiveram as entradas obstruídas . 
 A programação da rádio teve de ser alterada e só tocou música o dia todo . 
  (FR)  
 Hoje, cada uma gasta, em média, US$ 840/ano por família para garantir atendimento médico a seus trabalhadores, o que representa um investimento de US$ 1,7 bilhão/ano, com 7 milhões de serviços prestados anualmente no Brasil . 
 Sem consenso em torno dos preços, com os prestadores de serviço radicalizando e o governo omisso de um lado e, de outro, as empresas que mantêm sistemas de autogestão entregues à própria sorte (o consumidor pode recorrer ao Procon), o sistema já está correndo riscos . 
  Megaoperação retira invasores  
  Terrenos ocupados em São Paulo estão em área de proteção ambiental  
  Da Reportagem Local  
 Policiais e técnicos da prefeitura e do Estado começam hoje uma megaoperação de retirada de invasores que ocuparam oito áreas protegidas na zona sul de São Paulo . 
 Técnicos do S.O.S. Mananciais estimam que, somente nos últimos 30 dias, cerca de 60 mil pessoas tenham invadido áreas próximas às represas de Guarapiranga e Billings . 
  Sai hoje 1º relatório sobre a Petrobrás  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro das Minas e Energia, Alexis Stepanenko, recebe hoje o primeiro relatório sobre a auditoria que está sendo feita na Petrobrás . 
 Ontem ele afirmou que não há dolo (intenção de cometer ato ilícito) demonstrado nos números da empresa . 
 Segundo Stepanenko, existem divergências de números nas contas . 
 «São divergências conceituais, que são normais na área financeira, mas que serão sanadas através desse trabalho conjunto» . 
 Segundo o advogado de acusação Egidio Sales Filho, o julgamento foi transferido de Xinguara, onde ocorreu o crime, para Belém por falta de segurança . 
 O advogado de defesa, Mario Davi Prado Sá, 37, disse ontem que os projéteis encontrados nos corpos das vítimas não foram disparados pela arma de Ubirajara . 
  ABC  
 Alguns andares da sede de Nova York da rede de TV dos EUA foi evacuada anteontem para que a polícia desativasse uma bomba recebida por um executivo . 
  An Nahar  
 O jornal libanês comenta em editorial que a passagem da faixa de Gaza para controle da OLP, efetivada na semana passada, é o primeiro passo para um Estado palestino . 
 A Polícia Rodoviária Federal apreendeu anteontem 500 pacotes de cigarros que estavam sendo contrabandeados da Bolívia . 
 O material estava escondido em uma carga de feijão, em um furgão com placas de Campinas (SP) . 
  Mato Grosso  
 O número de casos de cólera no Estado este ano chegou a 285 . 
 A Secretaria Estadual de Saúde está preocupada com o aumento dos casos de diarréia nos municípios de Matupá, Guarantã do Norte, Peixoto de Azevedo e Terra Nova . 
 A Universidade Federal de Mato Grosso está dando um curso em Cuiabá para 30 índios-professores de 17 etnias . 
 Eles estão sendo preparados para dar aulas de português e matemática nas escolas das aldeias indígenas do Estado . 
  Uma cineasta nas preliminares  
  Por Heloisa Helvecia Fotos Ana Ottoni  
 Estrela dos antológicos «Lúcio Flávio», «Idade da Terra» e «Como Era Gostoso Meu Francês», Ana Maria Magalhães volta às telas como diretora de história erótica . 
  É só aquecimento, enquanto prepara seu primeiro longa, sobre a vida de Odete Lara  
 A atriz sofisticada anda sumida . 
 A cineasta simples por auto-definição está nas telas paulistanas, assinando um episódio de «Erotique», co-produção internacional que mostra o erotismo do ponto de vista da mulher . 
 Ana Maria Magalhães avisa que não tem «pretensão nenhuma como diretora» . 
 E nenhuma insegurança também: depois deste «médio», ela roda o primeiro longa-metragem, orçado em US$ 830 mil . 
 III -- reconvertendo-se, em cruzeiros reais, o valor encontrado na URV do dia do aniversário em junho de 1994; 
  IV -- aplicando-se, pro rata tempore, sobre o valor em cruzeiros reais de que trata o inciso anterior o índice contratual ou legal até 30 de junho de 1994; e  
 V -- convertendo-se em real o valor corrigido na forma do inciso anterior pela paridade fixada para aquela data . 
 Quem perder a exposição vai deixar de ver não só um bocado da história do país, mas também um conjunto delicioso de cenas em que o Rio de Janeiro parece tão doce quanto nunca . 
 Repare principalmente no humor e nas cores usados por Debret . 
 Vale a pena . 
  Escultor Brecheret faz cem anos  
  Avaliação sobre a integridade de Clinton é a pior desde sua posse  
  De Washington  
 Pesquisa publicada na edição da revista «Newsweek» nas bancas desde ontem mostra que 46% contra 45% dos entrevistados acham que Bill Clinton não tem «honestidade e integridade esperadas de um presidente dos EUA» . 
 Foi a pior avaliação que Clinton recebeu em pesquisas sobre como o público analisa seu caráter desde a posse, em janeiro de 1993 . 
  Sozinho  
 FHC pôs em sua agenda uma viagem a Uberlândia e Juiz de Fora na segunda quinzena de setembro . 
 A pedido de Pimenta da Veiga, do PSDB mineiro, não deve ir acompanhado do candidato a governador Hélio Costa (PP) . 
  Voltou  
 Marlo Litwinski reassumiu, após 70 dias de licença, a Diretoria de Publicidade do Banco do Brasil onde controla verbas de até US$ 100 milhões ao ano . 
 Durante um mês, ele foi coordenador de mídia da campanha de FHC . 
 Enquanto a MP tem força de lei, o projeto enviado ao Congresso precisa ser aprovado antes de entrar em vigor . 
 A MP vale por 30 dias e pode ser reeditada se não for votada pelo Congresso . 
 Na reunião com Pimentel e os ministros Rubens Ricupero (Fazenda) e Sérgio Cutolo (Previdência Social), Paim afirmou que dificilmente o Congresso conseguiria votar o mínimo este mês . 
 Sei que os argentinos queixaram-se do calor . 
 Sei, também, que incluíram a falta de seu capitão entre as desculpas pela derrota . 
 Mas, mesmo assim, sua atuação contra os búlgaros não foi a de um time ganhador . 
 O calor vai continuar até o final da Copa . 
 E Maradona já é passado . 
 O que vejo é uma Argentina nivelada aos demais . 
 Telê Santana, 62, é técnico do São Paulo . 
 Sua coluna sai cinco vezes por semana . 
 A CET e CMTC (Companhia Municipal de Transportes Coletivos) não se entendem sobre o que deverá ser feito com os passageiros em caso de acidente . 
 Segundo a CMTC, eles deverão aguardar a chegada de outro ônibus, no qual embarcarão . 
 Para a CET, os passageiros deverão ser rebocados junto com o ônibus . 
  Teste aprova qualidadede 17 tipos de alimentos  
  Da Reportagem Local  
 O Ministério da Agricultura, através do SIF (Serviço de Inspeção Federal), divulgou ontem que 17 alimentos (carnes e derivados) presentes na lista de produtos supostamente contaminados divulgada pela Secretaria Municipal de Abastecimento de São Paulo estão de acordo com a legislação e próprios para o consumo . 
 A decisão foi baseada em análise feita pelo próprio SIF . 
 «Fazemos rotineiramente 300 análises mensais de produtos e 60 análises semanais da água usada na produção e não há irregularidades», disse o delegado federal do Ministério da Agricultura em São Paulo, Antonio Carlos de Souza . 
 Lang disse ainda esperar que Delors volte atrás e o comparou ao presidente eleito do Brasil, Fernando Henrique Cardoso . 
 «Cardoso começou atrás nas pesquisas, venceu e vai dar um novo sopro ao Brasil», disse . 
 Se o atual ceticismo se confirmar, os últimos elogios serão trocados por críticas . 
 Clinton está com popularidade em baixa nos EUA . 
 Apenas 42% da população apóiam sua administração, segundo o Instituto Harris . 
  (ALz)  
 Berti, 27 anos, foi revelado pela Fiorentina, na temporada de 1985/86 . 
 Em 88, Azeglio Vicini o convocou pela primeira vez . 
 Desde então, Berti disputou 23 partidas com a camisa da «Azzurra»: ganhou 14, empatou seis, anotou três gols . 
 Reserva na estréia da Itália na Copa de 90, virou titular na segunda peleja, diante dos EUA e só deixou o time machucado, nas oitavas-de-final . 
 Então, Vicini cometeu a tolice de mantê-lo no banco no jogo contra a Argentina, na semifinal . 
 Sem Berti, o meio-campo da Bota não acordou . 
 Berti me sugere uma mistura de Toninho Cerezo e Paulo Isidoro . 
 Sem lampejos . 
 Com muito mais vigor, porém . 
 A imprensa peninsular costuma chamar Berti, apropriadamente, de «Il Cavallo» . 
 Não teme as divididas, corre o risco de colocar a testa no pé do adversário, chuta com as duas, cabeceia insidiosamente nos escanteios . 
 Pena que, tão destemido, ele se exponha em demasia sofreu uma terrível contusão no começo desta temporada, participou de apenas seis das 33 pelejas de seu clube atual, a Inter de Milão . 
 Aliás, com Berti em campo, a Inter despontava como a favorita ao «scudetto» . 
 Sem ele, se desmilinguiu, andou até perambulando no limiar da zona de rebaixamento . 
 «Certamente é o melhor momento da minha carreira», comenta o goleiro, que aponta como principal qualidade sua calma diante dos atacantes adversários . 
 «Nunca me apavoro.» 
 Insegurança sentiu o presidente do clube, Manuel Gonçalves Pacheco, ao descobrir que sua secretária, Patrícia Freitas Bilechi, teria dado um golpe de US$ 60.000 . 
 É posição fechada para o Ministério da Fazenda que não seja dado nenhum sinal de reindexação de salários . 
 Por isso, se opõe à concessão de um abono equivalente a 35 horas semanais . 
 Pelas contas da Fazenda, esse abono daria exatamente os 11,8% que o IPC-r acumulou em julho e agosto . 
 Segundo a Folha apurou, não basta para a Fazenda a garantia da indústria de que não repassará o reajuste para os preços . 
 O governo insiste que não pode sair nada que pareça com reindexação de salários fora da data base . 
 O ideal para o governo é que não seja dado nenhum reajuste, tenha o nome que tiver . 
  Ganho salarial e crédito empurram consumo  
  Da Reportagem Local  
 Os dois principais fatores de expansão de vendas são os ganhos salariais e a reativação dos mecanismos de crédito, observa o ex-ministro Mailson da Nóbrega . 
 Os ganhos salariais vêm do fim da inflação, mas também do fato de inúmeras categorias terem obtido reajustes na vigência da URV . 
  Imigrantes fica congestionada  
  Da Reportagem Local  
 Um trecho de 15 quilômetros da rodovia dos Imigrantes ficou congestionado ontem à tarde . 
 O ponto mais lento da estrada era próximo à saída para o Guarujá . 
 O motorista gastava cerca de 40 minutos para percorrer uma distância que, sem trânsito, leva cerca de 5 minutos . 
 A proposta original do Ministério dos Transportes, elaborada em agosto de 93, previa US$ 90 mil para operação e manutenção do trecho do Maranhão e mais US$ 42 mil para obras . 
 A última proposta de orçamento elaborada pelo Executivo, concluída em 3 de maio, destina US$ 180 mil para operação e manutenção e US$ 18 milhões para obras, sendo US$ 16,5 milhões no Maranhão . 
 Nas estradas estaduais, a recomendação é para que se viaje antes das 9h ou após as 17h neste horário os motoristas deverão encontrar movimento mais intenso do que durante a manhã . 
 Recomenda-se verificar as condições mecânicas do carro especialmente motor, freios e calibragem dos pneus antes da viagem, mesmo que seja curta . 
 A Mesa do Senado suspendeu outras votações até que o projeto para salvar Lucena seja apreciado . 
 Membros do STF ouvidos ontem pela Folha consideraram perda de tempo qualquer tentativa do Congresso no sentido de salvar o novo mandato de Lucena . 
 Ele espera que a queda da inflação e sua estabilização, a partir de 1º de julho reaqueça a economia . 
 «Espero que a partir de agosto nós tenhamos uma atividade ascendente e o nível de emprego sensivelmente melhorado», disse . 
 Moreira Ferreira esteve ontem em Bauru (SP) para inaugurar um centro de treinamento de mecânicos do Senai (Serviço Nacional da Indústria) . 
 Cada peça foi feita por profissionais especializados, como torneiros, metalúrgicos e marceneiros de empresas de Campo Grande . 
 Entre as máquinas projetadas por Vecchi estão a fragmentadora, a mesa formatadora, a compactadora, a guilhotina e a calandra . 
  Relator entrega parecer sobre João Alves à CCJ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O deputado Moroni Torgan (PSDB-CE) deverá entregar na terça-feira à CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) da Câmara dos Deputados o parecer sobre o pedido de cassação do deputado João Alves (sem partido-BA) . 
 João Alves deverá ser o primeiro entre os acusados pela CPI do Orçamento a ser julgado na comissão . 
 Dos parlamentares investigados pela CPI, a situação de João Alves é das mais complicadas . 
 A CPI conseguiu juntar diversas provas documentais que incriminam o deputado baiano, entre elas cópia da movimentação bancária do deputado . 
 Ele foi reponsável pela Comissão de Orçamento e foram encontrados diversos cheques de João Alves à outros deputados investigados . 
 Até pedir para sair, Romário mostrava que estava com uma excelente disposição para se confirmar como a revelação desta Copa . 
 E Bebeto também mostrou mais desenvoltura, procurando um pouco mais o jogo e enfiando uma bola limpíssima para Romário marcar . 
 Até agora, chega a 23 o número de parlamentares e candidatos processados por Molina . 
 Os cinco deputados processados são José Guilherme Godinho (PFL), o Sivuca, Délio Leal (PMDB), Leoncio Vasconcelos (PDT), Wagner Montes (PMDB) e Emir Larangeira (sem partido) . 
 Na representação do procurador, foram atingidos o PRN, PDT, PTB, PTR, PMDB, PL e PDS . 
 Um dos planos da Compton's é incrementar comandos que permitam ao usuário ditar anotações . 
 Com o software de reconhecimento de voz da IBM, o micro consegue reconhecer cerca de 1.000 palavras, a partir de uma base de dados de 20 mil vocábulos . 
 Para fazer ditados, o programa consegue reconhecer pelo menos 32 mil palavras, a partir de uma base de dados de 100 mil vocábulos . 
  'Não penso como são meus filhos' .  
  Da Reportagem Local  
 O técnico de laboratório Antenor B., 28, tem nove filhos . 
 Um deles de 3 anos costuma abraçá-lo quando chega em casa, em São Paulo . 
 Os outros oito filhos Antenor não sabe os nomes e onde estão . 
 Nem deverá conhecê-los . 
 Há cinco anos Antenor é doador de sêmen da clínica de Roger Abdelmassih . 
 Pelos cálculos da clínica, Antenor tem cinco filhos em São Paulo máximo recomendado e três com mães de outras capitais . 
  Cônsul do Japão é assassinada no Pará  
  Diplomata levou golpes na cabeça e no pescoço; polícia deteve faxineiro e porteiro de prédio como suspeitos  
  ABNOR GONDIM  
  Da Agência Folha, em Belém  
 A cônsul do Japão no Pará, Machiko Fukuzawa, 52, foi encontrada morta anteontem, em seu apartamento em Belém, com cinco furos no pescoço e na cabeça . 
 O instrumento usado no crime seria uma chave de fenda . 
 A polícia suspeita que ela tenha sido morta durante assalto . 
 Jóias, dinheiro, um aparelho de som e um videocassete foram roubados do apartamento de Machiko . 
 Folha -- O governo FHC vai esperar por reformas estruturais para ajustar o Orçamento? 
 Waldemar Giomi -- Acho que as reformas estruturais vão levar todo o ano de 1995, só se refletindo no Orçamento de 1996 . 
 Assim, por enquanto, não vejo outro caminho que não trabalhar no atual quadro constitucional . 
 Ele declarou que a permissão para a utilização da «Gabriela» era dada pela diretoria do sindicato após várias reuniões . 
 «No interior do Estado o carro de som fez campanhas para candidatos do PMDB e do PSDB sem autorização do então presidente Oswaldo Cruz Júnior . 
 Alguns diretores me dispensaram do serviço e diziam que iam levar o caminhão para festas na periferia das cidades», disse . 
 Entre os documentos que Ruis possui estão ofícios assinados por Luiz Turco, presidente do PT de Santo André em 92, e Humberto Domingues, presidente do PT de São Bernardo em 92 . 
 A coleta dos preços poderia ser feita por eles próprios . 
 Mas é óbvio que saltar de um supermercado a outro à cata do produto mais barato toma tempo e pode ser impraticável . 
 Por isso propus uma alternativa complementar: a divulgação gratuita de listas comparativas de preços pelas prefeituras (nas cidades maiores, a tarefa poderia ficar com as administrações regionais), clubes de serviços e sindicatos . 
 Os grandes jornais também poderiam publicar diariamente relações de preços de diferentes amostras de supermercados . 
 E as rádios, que orientam os motoristas sobre o trânsito e os pontos de engarrafamento, poderiam igualmente orientar os consumidores sobre os preços e os pontos de venda mais baratos . 
 A estabilidade dos preços ou mesmo alguma deflação não dependerão somente dessas iniciativas . 
 O equilíbrio fiscal, hoje ameaçado pelo próprio governo federal e por alguns governos estaduais, é fundamental . 
 Do mesmo modo, o controle rigoroso da emissão da nova moeda . 
 As importações e a aplicação das leis contra o abuso do poder econômico devem e podem cumprir seu papel . 
 Mas que tal outras entidades públicas e privadas assumirem também sua parte? 
 O futebol hoje exige técnicos estudiosos . 
 Sou um apaixonado por estratégia . 
 Gosto de supreender os adversários . 
 Pena que hoje não haja muito tempo para treinar . 
 Mas o futebol brasileiro é assim . 
 Renato Trindade, 41, é técnico do Botafogo . 
 Nunca foi meu objetivo perseguir ninguém . 
 O que me motivava era fazer a lei tributária ser cumprida em relação a pessoas e setores da economia acostumados à impunidade histórica na evasão dos tributos . 
 Lei igual para todos . 
 Reconheço que tal atitude encontra resistências nas pessoas e setores atingidos pela ação da administração tributária federal . 
 Afinal, gozavam as delícias da evasão e repentinamente passaram a correr riscos, no mínimo, de redução patrimonial, em face do imposto cobrado, podendo ainda, como foi o caso de P.C. Farias, ir para a cadeia . 
 Falando em coisas esdrúxulas, outra noite um canal de TV por assinatura mostrou um filme de tribunal chamado «The Jagged Edge» (O Fio da Suspeita, 1985) . 
 A trama trata de «um homem mais velho acusado de matar sua linda esposa e outra pessoa com uma faca de caçador» . 
 A empresa, porém, não revela dados de seu volume de produção . 
 Diz apenas que deve ser ampliado em cerca de 7% . 
  (Filomena Sayão)  
 O corte no número de ministérios vai depender das composições políticas . 
 Enquanto os tucanos defendem uma redução drástica com o fim de pastas como Integração Regional e Bem-Estar Social, os pefelistas e petebistas resistem . 
 A idéia mais radical reduz para oito os ministérios, com a criação do Ministério da Defesa . 
 Além da Integração Regional e Bem-Estar Social, esta proposta extinguiria também o Ministério da Indústria, Comércio e Turismo . 
  SÍNTESE  
  O PROBLEMA  
 A Constituição não reparte de forma clara as atribuições entre União, Estados e municípios . 
 Atribuições típicas de outras esferas de poder acabam sobrecarregando o orçamento federal, na forma de repasses voluntários de recursos . 
 A confusão favorece a distribuição das verbas federais por critério político . 
 Estados e municípios não se esforçam para aumentar sua autonomia financeira . 
  SOLUÇÕES  
  CONSENSUAIS  
 Mudar a Constituição e redefinir claramente as atribuições de cada esfera de poder . 
 Descentralizar o máximo possível políticas públicas de atendimento básico à população, como saúde, educação e saneamento . 
 A União só deve entrar para coordenar, fazer o macroplanejamento, normatizar e compensar desequilíbrios regionais . 
 O responsável pela crescente histeria nas pistas é o DJ carioca Felipe Venâncio, o já consagrado deus dos clubbers cariocas . 
 «Sem ele não tem festa», resume Valéria . 
 Com uma divulgação boca a boca, as festas acontecem em lugares diferentes a cada vez, como galpões, garagens e casas de amigos . 
 A lista da dupla é sempre secreta: 
 «Nossas festas são festas de amigos . 
 Para frequentar é preciso ser bem, além de ter que gostar de dançar», explica Valéria . 
 Muita gente fica de lado de fora . 
 O que não é uma má idéia ou novidade . 
 Afinal, durante a explosão da acid music em Londres, muita gente ficava dançando nas ruas . 
 Nem por isso menos divertido . 
 Quércia -- Caluniador vocês são, você é . 
 Xavier -- Caluniador é toda a imprensa . 
 Leonardo no São Paulo, Djalminha no Guarani, Marcelinho no Corinthians . 
 O melhor time do Flamengo arrasa em São Paulo . 
 Lira -- Como todos os ex-comunistas . 
 Quem é que dirige hoje o PSDB, o PTB, o PMDB? 
 Folha -- Como o sr. se define politicamente hoje? 
 Lira -- Hoje eu sou um social-democrata . 
  Band-aid  
 A «Bienal Brasil Século 20» acaba de sofrer a primeira baixa . 
 Uma das obras de Jac Leirner foi avariada . 
 «Sabemos que muitos candidatos têm dificuldades, mas somos uma produtora pequena e não teríamos fôlego para aguentar.» 
 Procurado pela Folha, o assessor de Enéas, Hélio Codeceira, de início atribuiu a troca de produtora «à distância e a problemas de gravação que nos trouxeram alguns aborrecimentos» . 
 Folha -- Mas você procura mudar isso? 
 Neto -- Sempre vou ser assim . 
 No começo acho até que eu era um pouco imaturo . 
 Mas não me arrependo de nada do que fiz . 
 Fiz 90 gols pelo Brasileiro e considero que hoje estou mais profissional . 
 Já tentou obter apoio militar de seus parceiros, mas até agora nenhum país europeu ou os EUA decidiram se envolver diretamente . 
 O premiê francês, Edouard Balladur, vai hoje à ONU pedir que a organização mande soldados para o país africano, para que os franceses possam voltar para a casa . 
 ERIC NEPOMUCENO é contista («A Palavra Nunca», «40 Dólares e outras Histórias») . 
 Na próxima semana a Companhia das Letras lança seu novo livro, «Coisas do Mundo» . 
 Traduziu contos de Onetti, publicados pela mesma editora em 1989 («Tão triste como ela») 
 Para instalação, aconselha-se um microcomputador 486, com 8 Mbytes de memória, placa de som, alto falantes e toca-CD de dupla velocidade . 
 O espaço em disco exigido para instalação é de 6 Mbytes . 
  (Marijô Zilveti)  
 ONDE SABER MAIS PROXIMA: tel. (011) 820-7747; 64-9543 
  Aposentado reclama do INSS  
 Francisco Nogueira da Silva reclama do bloqueio de sua aposentadoria pelo INSS . 
 «Sou aposentado desde outubro de 91 e meu benefício do mês de julho de 94 foi bloqueado . 
 Até agora, nada foi feito a meu favor . 
 Necessito de explicações», diz Silva . 
 O título da edição de ontem do jornal sobre o caso, «El bicho de la coima» (o bicho da corrupção) faz um trocadilho com a idéia de verme, de inseto, que a palavra «bicho» contém em castelhano . 
 A reportagem fala dos políticos e policiais citados, dando destaque a Fernando Collor, Paulo Maluf, Nilo Batista e César Maia . 
 Nas demais localidades, a recuperação, mesmo que parcial da reserva hídrica, permite a realização de práticas agrícolas como preparo do solo e plantio inicial para a próxima safra . 
 Há previsão de chuvas em várias regiões do Estado até sexta-feira . 
 Presidida por Hélio Dias de Moura, ela assumiu no início deste ano e renunciou em 4 de abril, dez dias depois do pedido de demissão do conservador-chefe, Fábio Magalhães, que acusou Moura de administrar mal o museu . 
 A saída de Magalhães desencadeou reações de personalidades políticas e culturais . 
 Um grupo de artistas e marchands organizou um manifesto contra ela com mais de 300 assinaturas . 
 «As partes boas», brincou Delfim . 
 O deputado do PPR aproveitou a deixa para dizer que Ciro «não tinha idade» para se lembrar . 
 Já quase no final do debate, quando Ciro tentava explicar a situação do câmbio, o cientista político Carlos Novaes gritou: 
 «Chega de palanque.» 
 A Receita quer arrecadar este ano US$ 55 bilhões, quase US$ 10 bilhões a mais que 93 . 
 A nova alíquota de 35% do IR da pessoa física vai contribuir com US$ 400 milhões deste total . 
 O IPMF deverá gerar uma receita de US$ 4,8 bilhões . 
  EMPRESÁRIOS QUEREM EVITAR A PIRATARIA (Da Sucursal de Brasília)  
 Para evitar a pirataria de marcas comerciais, empresários do Brasil, Argentina, Uruguai e Paraguai querem que a próxima reunião do Conselho do Mercosul garanta os direitos dos donos de marcas registradas . 
 O presidente Itamar Franco, que participa da reunião do Conselho no próximo dia 17, no Uruguai, deverá levar a reivindicação do setor . 
 Ratos foram expostos a uma quantidade de fumaça equivalente à gerada por quatro pessoas fumando quatro cigarros por hora em um carro . 
 Imediatamente após a exposição, foi provocado um ataque cardíaco em cada animal, e a quantidade de tecido cardíaco destruída foi medida . 
 Animais mais expostos à fumaça tiveram mais fibras musculares lesadas . 
  Minas Gerais tem shopping de carro  
 Belo Horizonte (MG) está ganhando o Portal, um shopping de automóveis com 24 mil m2 e 560 vagas de estacionamento . 
 Reúne lojas de carros novos e usados, de autopeças e acessórios, além de seguradoras, financeiras e Detran, Av. D. Pedro 2º, 1.900, tel. (031) 464-3099 . 
 O Imposto Específico para fumo, cigarro, cigarrilha e charuto será extinto . 
 Em alguns casos ele chega a US$ 0,80 por unidade . 
 Até o final do ano o governo edita mais duas MPs e uma portaria . 
 Será facilitada a importação de produtos químicos e de limpeza . 
 O limite para compras de produtos estrangeiros pelo correio vai passar de R$ 50 para R$ 100 . 
 Para valores maiores, as alíquotas atuais serão reduzidas . 
 Na presença de produtores rurais, FHC disse, pela primeira vez, que está certo da vitória: 
 «Se eu for eleito, e eu serei eleito, nós seremos eleitos» . 
  Colaborou LUCIO VAZ, enviado especial a Maringá (PR)  
 O Inst foi financiado pela central sindical italiana CGIL, que enviou para o Brasil duas parcelas de US$ 300 mil, uma em 91 e a outra no ano seguinte . 
 Outros US$ 300 mil deveriam ser doados em 93, mas ainda não chegaram à CUT . 
 O Inst tem sede própria, na Vila Mariana (zona sul paulistana), e mantém convênios com entidades como o Banco Mundial num programa de prevenção e combate à Aids . 
 O centro dedica-se principalmente à formação de profissionais para atuação na área de saúde no trabalho . 
 «O Clodovil ou agiu de má fé ou então está abaldo com a morte do irmão», disse Meneguelli ao comentar a acusação do irmão de Cruz . 
 O dirigente da CUT lamentou a morte de Cruz e mostrou uma ata de reunião da CUT estadual, no dia 22 de novembro do ano passado, em que se recomendava antecipar a eleição no Sindicato dos Condutores do ABC, devido à divisão na diretotia liderada por Cruz . 
 A CUT dava na ocasião uma semana de prazo para que as duas alas apresentassem doaumentos para provar irregularidades que estariam sendo praticadas pelos adversários . 
 Cruz e Cícero Bezerra da Silva, os dois líderes inimigos, receberam o texto mas não encaminharam os documentos pedidos . 
 Constituição -- Dele? 
 Dele quem? 
 Você está falando de quem? 
 Lula -- De Deus . 
 Eu quero falar com Deus . 
 «Às vezes, saio por aí e fico prestando atenção a cada cheiro que percebo no ar.» 
  (JB)  
  Brasmotor anuncia fusão de Brastemp e Consul  
  Da Folha ABCD  
 Miguel Etchenique, presidente do conselho administrativo do Grupo Brasmotor, anunciou ontem a criação da Multibrás S/A Eletrodomésticos, fusão da Brastemp e Consul . 
 Segundo ele, a Multibrás, cujo projeto de criação ainda depende de aprovação em assembléia dos acionistas das empresas envolvidas, será a maior empresa de eletrodomésticos, da chamada linha branca (fogão, geladeira etc.), da América Latina . 
 As marcas Brastemp, Consul e Semer que passa a ser subsidiária da Multibrás continuam no mercado . 
 Na série melhor de três jogos da decisão do Troféu Imprensa, o Cesp-Unimep/Piracicaba, de Paula, ganhou por 2 a 1 da Nossa Caixa-Ponte Preta/Campinas . 
 Na decisão, anteontem, em Piracicaba, Paula e Hortência discutiram durante toda a partida . 
 Paula marcou 34 pontos (Hortência fez 22) . 
 O Cesp ganhou por 103 a 93 . 
 A eleição de Costa pode significar uma situação política tensa no plano estadual . 
 O candidato tem como maior adversário o governador Hélio Garcia (PTB) e seu grupo, dominante na Assembléia . 
 Azeredo, por sua vez, pode ter dificuldades junto aos deputados federais . 
 Dos 53 deputados mineiros, cerca de 50% não estão afinados politicamente com o tucano . 
  Costume pode virar ritual  
  Da Reportagem Local  
 Algumas pessoas transformam o ato de guardar as roupas de inverno num verdadeiro ritual . 
 A estudante de psicologia Maria Veridiana Sampaio Paes de Barros, 23, por exemplo, tem um armário somente para as roupas pesadas, como casacos, blazers e blusões de lã . 
  Dutra ganha 108 novos patrulheiros  
  Da Folha Vale  
 A via Dutra vai ter seu policiamento reforçado até o final deste mês com 108 novos patrulheiros . 
 Na Dutra, estão em operação 141 patrulheiros . 
 Segundo o superintendente da Polícia Rodoviária Federal, Joaldo Bispo de Souza, 41, as estradas federais não recebem novos patrulheiros há 22 anos . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Câmbio sem regras  
 Primeiro foi o impacto nas Bolsas, sentido imediatamente . 
 A alta dos juros nos Estados Unidos propagou no mundo inteiro uma onda de apreensão da qual não escapou o mercado brasileiro . 
 Agora é oficial: o Banco Central divulgou números mostrando queda significativa do saldo cambial (diferença entre saída e entrada de dólares) . 
 O saldo, que compreende movimentos comerciais e financeiros, passou de US$ 3,3 bilhões em janeiro a US$ 2,1 bilhões em abril uma queda de cerca de 36% . 
 A retração, especialmente nas operações financeiras, levou o presidente do Banco Central, Pedro Malan, a comentar que «a situação é fluida» . 
 O consumidor não pode esperar queda de preço com a URV . 
 Mas, quando for criado o real, diz Maílson, os preços podem desabar de um patamar de 35%, por exemplo, para zero . 
 O objetivo do plano FHC é fazer com que todos os preços andem na mesma cadência, até parar, diz Maílson . 
  FHC  
  Hoje  
 Dá entrevista coletiva aos correspondentes estrangeiros, às 17h, no Rio . 
 À noite participa de jantar com intelectuais na casa de Luciano Martins . 
 A agenda dos outros dias da semana continua em aberto . 
  Brizola  
  Quarta-feira  
 Visita o Estado de Sergipe . 
 Fará caminhada pelo calçadão de Aracaju e terá reunião com militantes do PDT . 
 Também procuradas ontem, em Londres, as escuderias Williams e McLaren se recusaram a prestar informações, alegando que o momento «não era oportuno» . 
 Segundo Mendonça, a família de Senna deverá receber ao redor de US$ 60 milhões . 
 A estimativa foi feita com base no salário do piloto, de aproximadamente US$ 20 milhões em 1993 . 
  Crescem vendas eletrônicas  
  Da Reportagem Local  
 Um dos temas que mais despertou a atenção na convenção varejista, em Nova York, foi o crescimento do chamado «home shopping», que absorve atuais 15% das vendas . 
 Somente as encomendas através de programas especializados de TV movimentam US$ 2,5 bilhões . 
 Mas essa cifra deverá crescer bastante, entre US$ 30 bilhões e US$ 250 bilhões dentro de uma década . 
 Tânia Borges, síndica do prédio onde mora Enéias Carneiro, candidato do Prona à Presidência, ontem na Folha . 
  EXTREMOS OPOSTOS  
 «FHC e Lula são novidades: Ruy Barbosa e o povo nunca se elegeram.» 
  Luxemburgo descarta 5 no ataque  
  O técnico do Palmeiras não quer escalar Edmundo, Edílson, Evair, Rincón e Zinho juntos  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 A perda da invencibilidade no Campeonato Paulista para o São Paulo anteontem deve provocar algumas alterações táticas na equipe do Palmeiras . 
 Mas o técnico Wanderley Luxemburgo descarta uma de imediato: a escalação de Edílson e a formação de um ataque com cinco jogadores . 
 «O grupo já sabe disso . 
 Um terá que ficar de fora», disse o treinador, se referindo a Evair, Edmundo, Zinho, Rincón e o próprio Edílson, atualmente na reserva . 
 Não precisa ser do babado para contatar a Verbo H. Basta que o texto justifique a publicação por uma editora fina como essa . 
 Jackson A. 
 Editora Verbo H: r . 
 Peixoto Gomide, 581, conj . 
 62, Cerqueira César . 
 CEP: 01409-001, SP . 
  Aristides não está certo da condenação de Collor  
  DENISE MADUEÑO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O procurador-geral da República, Aristides Junqueira, não está certo da condenação do ex-presidente Fernando Collor no crime de corrupção passiva . 
 Junqueira é o responsável pela acusação no julgamento que prossegue hoje no STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 «O único problema é saber se precisa ou não do ato de ofício», afirmou . 
 Os dois CD-ROM mostram não ser difícil desmontar uma obra . 
 Foram criados pelo musicólogo norte-americano Robert Winter . 
 O primeiro, feito em 1993, dá conta do «Quarteto Dissonante», do austríaco Wolfgang Amadeus Mozart (1756-1791) . 
 O segundo, de 1992, aborda a «Nona Sinfonia», do alemão Ludwig van Beethoven (1770-1827) . 
 As duas obras alicerçam a música e a sensibilidade contemporâneas . 
 O CD-ROM dá acesso a um conhecimento menos superficial delas e fornece informações esquemáticas sobre a história das obras . 
 Cada compasso é varrido pelas notas de Winter . 
 Ao clicar uma janela, o usuário lê uma passagem, nota por nota, com a ilustração sonora . 
 Ao final, ele pode falar de termos como contratema, modulação e forma-sonata . 
  Valentia se esconde atrás do pânico  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 O medo não é sinal de covardia . 
 Muito pelo contrário, é ele que nos dá possibilidade de agir com bravura e dignidade diante das situações da vida . 
 Quem sente medo e apesar disso segue adiante, sem deixar-se intimidar, está dando uma prova de valentia . 
 Quem, entretanto, enfrenta situações arriscadas sem dar-se conta do perigo, demonstra apenas irresponsabilidade . 
 O jovem Napoleão tremia como vara verde durante os ferozes bombardeios no cerco de Toulon . 
 Um soldado, vendo-o assim, comentou com os outros: 
 «Reparem como ele está morto de medo!» 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Síndrome de Cavallo  
 Já são notórias as dificuldades em curso na Argentina . 
 O Plano Cavallo enfrenta problemas de ordem fiscal, o déficit comercial incomoda, assim como o custo social da estabilização e os desequilíbrios da previdência . 
 A popularidade do plano e do ministro que lhe deu o nome atingiu o nível mais baixo . 
 Por acaso, mas não pela primeira vez, recoloca-se no Brasil o debate sobre a viabilidade de seguir o modelo argentino, adotando alguma forma de âncora cambial . 
  Seleção tem nova fase de treinamento físico  
  Moraci Sant'Anna prepara série de exercícios considerando as características e posicionamento dos jogadores  
  Dos enviados a Los Gatos  
 Esta semana começa uma nova fase na preparação física da seleção brasileira de futebol . 
 O preparador Moraci Sant'Anna aplicará exercícios que vão considerar o posicionamento e as características de cada jogador . 
 Até a semana passada, os jogadores cumpriram uma fase de condicionamento que levava em conta o estado físico de cada um . 
 Foram formados três grupos: os melhores condicionados, os regulares e os piores . 
 Pereira disse que está treinando três horas por dia, três vezes por semana, para a prova, que tem 40 km de extensão . 
 Ele afirmou que procurou mas não encontrou patrocinador para ir aos jogos nos Estados Unidos . 
 A polícia foi comunicada do crime através de um tio de Pires, Francisco Pires, que entregou as chaves do apartamento à polícia . 
 O delegado disse que o tio afirmou que Ricardo confessou o crime . 
  Rapaz é atropelado e arrastado por 3 km  
  Corpo ficou preso na lataria do carro após batida; motorista teve prisão decretada  
  ANA LIMA  
  Da Agência Folha  
 O comerciante José Alfredo Hehn, 46, teve prisão preventiva decretada anteontem por homicídio doloso, omissão de socorro e ocultação de cadáver . 
 Ele é acusado de ter atropelado com sua Brasília a moto Yamaha-125, dirigida pelo estofador Jesus Mariano, 17, e ter arrastado o operário Fábio Adriano da Rocha, 16, que pegava uma carona na moto, por 3 km . 
 O acidente aconteceu às 4h30 do domingo em Taquara (70 km de Porto Alegre/RS) . 
 O repórter tentava ouvir o senador segunda-feira sobre uma «cartilha do soldado da borracha», impressa no centro gráfico do Senado Federal, quando foi retido na sede da Fundação Amazônica por determinação do cabo eleitoral Antônio Nogueira . 
 A fundação funciona como comitê eleitoral do senador e de sua mulher, a deputada federal Zila Bezerra . 
 Ambos são candidatos à reeleição . 
 Na mesma linha seguiu o presidente do Peru, Alberto Fujimori, que criou um fundo, chamado Foncodes, que canaliza verbas para pequenos projetos comunitários . 
 O Grupo do Rio tenta viabilizar investimentos que contemplem os que ficaram excluídos dos benefícios da política antiinflacionária . 
 Em nenhum momento Coelho se refere ao «efeito Flynn», por exemplo, tese de James Flynn segundo a qual o QI de qualquer grupo social é reversível . 
 Só isso bastaria para derrubar a teoria de «A Curva do Sino» . 
 A pergunta «blazé» e irresponsável que o articulista se faz (ou faz ao leitor, pior ainda), «será que todo mundo não é racista?», só tem uma resposta: racista é quem pergunta . 
 Em importante análise da «integração racial na era do neo-racismo» (este sim, artigo brilhante), Muniz Sodré contesta a afirmação de Freud de que «talvez possamos também nos familiarizar com a idéia de existirem certas dificuldades ligadas à natureza da cultura que resistirão a qualquer tentativa de reforma» . 
 Seria, pois, este o caso do racismo: ligado à natureza da cultura, resistiria a qualquer tentativa de reforma . 
 A intenção da empresa é disputar o segmento onde atua o sabão Campeiro, da Gessy Lever, que tem preço cerca de 20% inferior aos de Omo e Minerva 3, marcas top da multinacional . 
 Milton Neves, diretor da Blue Chemical, afirma que o Klip custa 15% menos do que o Campeiro . 
 O diretor do Departamento Econômico da entidade, Marco Antônio Guarita, disse que apesar dos dados ainda negativos, 1994 pode ser caracterizado como um ano de estabilidade no emprego industrial e que até dezembro este indicador estará ligeiramente positivo . 
 A previsão de Guarita é reforçada pelos dados de setembro da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), que mostram crescimento de 0,36% no nível de emprego na indústria paulista, após 15 meses de quedas . 
  Clóvis Carvalho recebe apoio para a Fazenda  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 Setores do PSDB de São Paulo e da indústria paulista preferem Clóvis Carvalho para ministro da Fazenda do governo de Fernando Henrique Cardoso . 
 Os tucanos paulistas apostam no capacidade administrativa de Carvalho, atual secretário-executivo da Fazenda, nomeado por FHC . 
  (Cristina Martins, universitária, São Paulo, SP)  
 Acontece de 17 a 20 de agosto em São Paulo e de 14 a 17 de setembro no Rio a Ferun -- Feira de Recrutamento Universitário . 
 Estudantes de nível técnico e universitário e profissionais recém-formados podem aproveitar o evento para conhecer empresas que oferecem programas de trainees e estágios em diversas áreas e preencher fichas para processos de seleção . 
 Também em Brasília, há uma expecatativa positiva da maioria absoluta dos pesquisados (51%), enquanto no Paraná o número é pouquinho menor (50%) . 
 Os cariocas e os pernambucanos são os mais descrentes . 
 Só nesses dois Estados, a porcentagem dos que apostam em desempenho apenas «regular» supera a dos que esperam atuação «ótima/boa» dos novos congressistas . 
 O síndico do Centro Empresarial, João Paulo Bueno, 43, disse que os ladrões levaram dinheiro de seu escritório mas não revelou a quantia . 
 O diretor da Clínica Médica Adventista de Campinas, Josias Jacinto de Sousa, 28, disse que está investindo R$ 1,5 mil em segurança . 
 O consultório fica no bairro Castelo (região leste) . 
 O local não havia sido assaltado até hoje . 
 Sousa disse que já tem um vigia e o próximo passo é a colocação de um portão eletrônico e um sistema de alarme . 
  Polícia decide não ir às favelas  
  Da Sucursal do Rio  
 A DRE (Divisão de Repressão a Entorpecentes) da Polícia Civil decidiu não ir às favelas dominadas pelo tráfico enquanto não se definir qual será a participação do governo federal no combate ao crime organizado no Rio . 
 O diretor da DRE, delegado Maurílio Moreira, já tem mapeadas as 60 mais importantes favelas da cidade e seus respectivos comandantes . 
  Resposta  
 Segundo João Merli, da Tapeçaria Chic Indústria e Comércio Ltda., «o caso do cliente em questão está resolvido desde o dia 15 de outubro» . 
 Merli não informa, entretanto, os motivos que ocasionaram o atraso na entrega do produto comprado pelo leitor . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome, CIC, RG, endereço e telefone . 
 Mas, a máquina continuava no ritmo dele . 
 Vocês (oh, jovens «clipeiros»! ) não sabem da importância deste homem mudo . 
 Ele é uma espécie de Albert Camus do cinema . 
 Como ele, Antonioni teve uma revolta contra o real . 
 Não se conformou com as convenções de Hollywood que determinavam o ritmo de nossas vidas . 
  (Idem, sobre FHC)  
 «Dá a impressão de ser uma coisa manipulada para ganhar eleição.» 
  (Sobre o Plano Real)  
 «FHC, Amin e Brizola preferem ir à TV e não falar aqui . 
 na TV é mais cômodo e eles não querem acordar às 4 horas da manhã.» 
 Freeway (011-884-9966) -- Dez dias, aéreo até Salvador, hospedagem em pousada, meia-pensão, visita as cachoeira da Fumaça e do Sossego, morro do Pai Inácio, grutas e poços . 
 US$ 755 (CR$ 426,5 mil) . 
 Ipá Ti-Uá (011-491-0833) -- rodoviário, partindo de São Paulo, hospedagem em pousada, pensão completa . 
 Biólogos e geógrafos da USP (Universidade de São Paulo) acompanham a viagem, orientando sobre preservação ambiental . 
 Inclui visita a áreas de garimpo, campos rupestres, cavernas e caatinga . 
 US$ 420 (CR$ 237,3 mil) . 
  Volks traz Passat no fim do ano  
  Da Folha ABCD  
 A divisão Volkswagen da Autolatina vai comercializar o Passat importado da Alemanha após o Salão do Automóvel, que ocorre em outubro . 
 A Volkswagen já importa o Golf do México . 
 A informação foi dada pelo presidente da Assobrav (Associação Brasileira de Revendedores Volkswagen), João Cláudio Guimarães . 
 Cada jogador iugoslavo dormiu, no máximo, cinco horas . 
 Às 10h, foram correr em volta do hotel . 
 Esse foi o primeiro treinamento que todos os 22 jogadores fizeram juntos . 
 Ao falar de 93, Lula referia-se à ascensão dos grupos mais radicais do petismo ao comando da máquina partidária . 
 A queda do grupo mais ligado a ele correu no 8º. Encontro Nacional do PT, em junho, em Brasília . 
 Como estava fazendo nos últimos anos, Lula ausentou-se da discussão depois de uma tímida e frustrada tentativa de manter a hegemonia de sua ala, a antiga tendência Articulação . 
  Imagem radical  
 Nos últimos meses, Lula constatou que a imagem de um partido dominado por radicais pode ser fatal para sua candidatura presidencial . 
 Daí a ofensiva que desencadeou na reunião do Diretório Nacional do PT, no último fim-de-semana em São Paulo, quando conseguiu uma unanimidade mesmo no estilo de goela abaixo para modificar a leitura de uma resolução que limitava o aval do PT a candidatos a governos estaduais que representassem partidos coligados à candidatura presidencial de Lula . 
  Masp abre hoje `O Brasil dos Viajantes' .  
  Da Reportagem Local  
 É uma panorâmica pela história do Brasil a exposição «O Brasil dos Viajantes», que abre hoje no Masp . 
 Com cerca de 350 obras, mostra as características do espaço que o país ocupou no imaginário europeu por quatro séculos . 
 A exposição é resultado de uma seleção feita a partir de mais de 50 coleções estrangeiras e nacionais, particulares e institucionais, envolvendo 11 países . 
 Seu percurso é segmentado em quatro módulos, mas tem curiosa continuidade . 
 Mas tentou negar todas as acusações contra ele como movimentação bancária e acabou caindo em contradição . 
 Contra Buda pesam acusações de ser o responsável pela atual exploração de mais de 50 meninas . 
 Elas são enganadas com promessas de empregos . 
 Construiu o grupo como se fosse um de seus instrumentos . 
 Conta que o batizou a partir de uma lenda amazônica sobre um ser cujo corpo é um instrumento . 
 Há dois anos trocou o Uakti pela vida numa comunidade alternativa em Nazaré Paulista (a 53 quilômetros de São Paulo, na região de Atibaia) . 
 «Eles tocam muito mais do que eu», diz . 
 «Expandiram as possibilidades que eu nunca havia pensado para meus instrumentos . 
 Além disso, não gosto de viajar» . 
 Ele disse que nem mesmo os jogadores sabiam quem seria escalado para a partida de hoje à tarde . 
 «Não quero falar nada com antecedência porque tenho ainda um dia inteiro para pensar no assunto . 
 Também não desejo falar com os jogadores antes da hora para não colocar mais pressão do que o necessário na equipe», afirmou . 
 «Futebol é uma questão de vida ou morte para muitas pessoas e eu sei disso», diz Cantor ao justificar o modo passional como narra . 
 O único jogo que Cantor deverá narrar direto do estádio será a final de hoje . 
 «Não perderia isso por nada», diz . 
  Londres e Sinn Fein começam diálogo hoje  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  De Londres  
 O governo britânico inicia hoje as negociações com o Sinn Fein, braço político do IRA (Exército Republicano Irlandês), sobre o futuro da Irlanda do Norte . 
 A reunião acontece em Belfast e deverá definir uma agenda inicial para o processo de paz na região . 
 A representação do Sinn Fein será liderada pelo vice-presidente do partido e ex-líder do IRA Martin McGuinness . 
 A do governo, por Quenton Thomas, secretário para a Irlanda do Norte . 
 Defasagem na construção recua para 4% . 
  Perda média de janeiro caiu 13 pontos percentuais em relação a dezembro devido à quadrimestralidade do setor  
 A defasagem média dos salários da construção civil apresentou em janeiro um recuo significativo em relação a dezembro, segundo pesquisa mensal do Datafolha para a «Bolsa de Salários» com 59 cargos do setor . 
 A perda registrada foi de 4%, contra 17,69% no mês anterior, o que se explica pelo fato de janeiro ser o mês de quadrimestralidade do setor . 
 Praticamente todas as empresas da construção que participam da «Bolsa» concederam reposição de 63,25% a todas as faixas salariais . 
 Apesar disso, 80% dos cargos têm médias salariais inferiores às do mercado . 
 A maior defasagem foi a do chefe de segurança do trabalho (18%) . 
 A transposição do São Francisco é um projeto polêmico . 
 Levará água para rios não-perenes de quatro Estados nordestinos Pernambuco, Paraíba, Rio Grande do Norte e Ceará . 
 Sofre dura oposição do ex-governador baiano Antônio Carlos Magalhães, o ACM, aliado de FHC . 
 Parágrafo 1.º O disposto no caput deste artigo não se aplica às infrações de natureza cambial . 
 Parágrafo 2.º O Conselho Monetário Nacional regulamentará a gradação das multas a que se refere o caput deste artigo . 
 O Banespa emitiu nota oficial aos clientes informando que as atividades continuam a ser desenvolvidas normal e tranquilamente . 
 A nota do novo Conselho Diretor da instituição, recém-nomeado pelo BC, empossado ontem em substituição à diretoria anterior, esclarece que o regime de administração especial não afetará o dia-a-dia do banco quanto a aplicações financeiras, depósitos, movimentação de contas, empréstimos e demais operações bancárias . 
  Colaborou a Reportagem Local  
 A conversão pela média envolve, na prática, muitas complicações . 
 A inflação vem se acelerando e de um modo geral o resultado do cálculo da média produz valores maiores se for tomado um período mais longo . 
 Há diferentes datas-base e a conversão trataria diferentemente aquelas categorias com data-base recente, qaundo tiveram uma reconstituição integral do salário-real, sofrendo menor erosão a partir de então, ou seja, estão mais próximas do pico . 
 A respeito do assunto, o Folha publicou no dia 23, assinado por Gabriel J. de Carvalho, um exercício de conversão para os quatro grupos de datas-base . 
 A conclusão é que elas definem se o salário ganha ou perde nessa conversão . 
 Em toda a imprensa tem saído uma profusão de tabelas e análises discutindo o assunto, mas frequentemente ignorando aspectos fundamentais que aponto a seguir . 
 Um dos responsáveis foi o sujeito cujo nome é sinônimo de diplomacia no país: o barão do Rio Branco, José Maria da Silva Paranhos Júnior (1845-1912) . 
 Foi graças aos mapas hoje cuidadosamente guardados no Palácio do Itamaraty que o barão pôde entrar em uma série de disputas de limites com países vizinhos, e terminá-las com resultados geralmente favoráveis . 
 A atitude do FMI (e do próprio governo norte-americano, que também não endossou completamente o plano) é de esperar para ver . 
 Percebem-se motivos políticos tanto para apoiar genericamente quanto para aguardar com cautela o lançamento do real . 
 Ao oferecer recursos próprios para a compra dos títulos do Tesouro dos EUA, que servirão como garantia no acordo com os bancos, o governo brasileiro reafirma sua aposta no sucesso do plano . 
 Entretanto, o processo de aprovação do FSE já foi tristemente didático . 
 Houve recuos frente a Estados e municípios, por exemplo . 
 E, no limite, o ministro teve de ameaçar com a renúncia para fazer valer seu projeto . 
 Fora do ministério, como candidato, FHC não teria como recorrer a essa mesma forma de pressão . 
 Resta saber se ao longo de 94 o governo terá fôlego para transformar o apoio simbólico do FMI em confiança num ajuste efetivo e tecnicamente consistente . 
  Pará 3  
 O Procon do Pará encaminhou denúncia ao Ministério Público contra a Blue-Life e o Hospital Adventista de Belém, acusados de cobrar mensalidades abusivas após o real . 
 As direções das empresas alegam que o governo federal não estabeleceu regras de reajuste . 
  Pará 4  
 O lavrador Francisco Aquino, 25, que foi torturado durante um culto na igreja Assembléia de Deus, em Moju, está em Belém para exames de corpo de delito . 
 Segundo a polícia, quatro evangélicos torturaram Aquino e queimaram vivo Francisco Rodrigues . 
  Michigan suspende lei antieutanásia  
  De Washington  
 Uma corte de Michigan suspendeu provisoriamente lei estadual que proíbe auxílio ao suicídio . 
 A mesma corte decidiu que o médico Jack Kevorkian responsável pela criação da lei, por ajudar suicidas pode sofrer mais dois processos por homicídio . 
  ALAN SHEPARD  
  e DEKE SLAYTON  
 Os dois astronautas desciam rapidamente em direção à paisagem lunar em sua nave de aterrissagem, a Eagle . 
 No interior da apertada cabine, Neil Armstrong e Buzz Aldrin estavam de pé, calçando botas . 
 Estavam praticamente sem peso, fechados dentro de um traje espacial pressurizado . 
 A associação dos shopping centers também obteve autorização do prefeito Paulo Maluf, através de decreto, para o funcionamento das lojas no próximo domingo, dia 28 . 
 O objetivo é atender as pessoas que não tiverem tempo de aproveitar as ofertas durante a semana . 
 Os fatores fundamentais seriam mais objetivos, em eventual oposição à subjetividade coletiva ou ao instinto de massa . 
 Assim, posso comprar a ação de uma empresa se estou informado sobre sua competitividade, lucratividade e potencial de crescimento . 
 O fundamento da decisão é uma avaliação criteriosa de indicadores econômicos e mercadológicos . 
 A derrota política de Clinton altera os fundamentos do sistema? 
 E a suposta formação de blocos econômicos? 
 Ao longo de todo o ano, o banco central dos EUA elevou as taxas de juros . 
 Juros mais altos deveriam estimular a migração de investimentos em ienes ou marcos para aplicações em dólares . 
 Aumentaria, portanto, a procura por dólares . 
 Conclusão lógica: com o aumento dos juros, o dólar seria valorizado frente às outras moedas . 
 Mas na prática ocorreu justamente o contrário, o dólar não parou de se desvalorizar . 
 Olhando para o mundo, onde estão os limites entre os fundamentos e a especulação? 
 As moedas (dólar, marco, iene) são compradas e vendidas segundo uma lógica semelhante às decisões em Bolsa . 
 O sistema cambial é portanto função de expectativas, nem sempre racionais, dos agentes que atuam no mercado global . 
 O relatório de especialistas convocados pela prefeitura atribuiu o desabamento a uma ruptura na galeria do córrego do Sapateiro, que vazava e sob a qual estava sendo construído o túnel . 
 O relatório do Instituto de Pesquisas Tecnológicas (IPT) diz que houve ruptura, mas não havia vazamento . 
 Nenhum dos dois estudos apontou responsáveis pelo desabamento . 
 A partir de agora, segundo determinou o Banco Central, exportadores com pagamento antecipado que não cumprirem o prazo de embarque da mercadoria ficarão proibidos de repetir esse tipo de operação por 90 dias, no primeiro cancelamento . 
 Se a mesma empresa voltar a cancelar embarques previamente pagos, a punição sobe para 180 dias e, a partir do terceiro cancelamento, 360 dias . 
 A irregularidade acontece porque os juros internos estão muito acima dos internacionais, favorecendo as aplicações financeiras em cruzeiros reais . 
 As taxas brasileiras ficam até 25% acima da variação cambial em um ano, enquanto as externas não ultrapassam 5% . 
 Esse fator tem provocado as entradas recordes de dólares no país em janeiro foram US$ 3,5 bilhões em ingressos, maior volume registrado até hoje . 
 Na linguiça calabresa Florentina foi encontrada, segundo a prefeitura, a presença da bactéria salmonela, que pode provocar infecção alimentar e inflamação do intestino e estômago . 
 As principais irregularidades seriam a presença de fragmentos de insetos, pêlos e fezes de roedores, mesófilas (bactéria) e leveduras . 
  feijão  
 . 
  bife  
 . 
 OCTAVIO PAZ É... 
 «Um poeta-pensador com maior elaboração do que Jorge Luis Borges e que segue a mesma tradição de Goethe e de Valéry.» 
 Segundo o procurador, Soares usou indevidamente os recursos do Senado . 
 «A confecção desse material tinha como único objetivo beneficiar a candidatura do atual prefeito de Vilhena», disse . 
 Suckel também é acusado de ter se beneficiado dos impressos . 
 Ele poderá ser julgado pelo Tribunal Eleitoral de Rondônia . 
 Os eleitores do coronel Guimarães poderão escrever na cédula o número 41.111 . 
 O candidato nega que a centena 111 seja uma referência mórbida ao número de mortos . 
 Diz que ganhou a senha no sorteio do partido . 
 O deputado estadual Afanasio Jazadji (PFL), 43, tenta se reeleger com o número 25.111 . 
 Se conseguir, vai para a «bancada 111» . 
  Conheça as etapas da melhoria de processos  
  Saiba usar o Mamp e encontre a solução mais adequada para cada problema  
 Chegou a hora de você conhecer o Mamp (Método para Análise e Melhoria de Processos) . 
 Através dele, a empresa encontra as soluções adequadas para os problemas . 
 Para cada etapa do Mamp, existem ferramentas (instrumentos) que devem ser utilizadas . 
 Neste capítulo, você vai aprender a usar o «brainstorming», o GUT e o Gráfico de Pareto . 
 No próximo fascículo, você conhecerá o 3Q1POC e o fluxograma . 
  1. CONHECIMENTO DO PROCESSO  
 O primeiro passo é identificar as diferenças entre a solução atual e a situação desejada, indicadas por observações ou pesquisas realizada junto a clientes . 
 O volume de cargas operado em agosto foi transportado por 398 navios (segundo a Codesp também um recorde mensal) . 
 Com isso, a quantidade de embarcações atracadas no porto de Santos chegou a 2.655, o que significou mais outro recorde em agosto . 
 No porto de Paranaguá (PR), até terça-feira, os embarques de soja em grão para o exterior já chegavam a 2,25 milhões de toneladas . 
 Segundo a Administração dos Portos de Paranaguá e Antonina (Appa), as expectativas iniciais de embarque até setembro eram de cerca de 2 milhões toneladas . 
  Real pega varejo com estoque baixo  
  Queda nas vendas em maio desanima lojistas, que não contam com forte aumento de consumo  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 A estréia do real vai pegar o comércio com estoques mínimos . 
 A queda nas vendas em abril prosseguiu em maio e desanimou os lojistas . 
 Para eles, o consumo pouco se altera com entrada da nova moeda . 
 A estratégia do varejo é comprar pouco da indústria . 
 «Posso perder venda . 
 Mas não estoco por conta de um possível aumento de consumo», afirma Girsz Aronson, diretor-presidente da G. Aronson . 
 Quando o real chegar, pretende vender com pré-datado em até «cinco ou seis vezes» . 
 Essa fase deve passar dentro de um ou dois meses, diz Nina Bastos, diretora da Associação dos Lojistas da rua Oscar Freire (zona sul) . 
 O comércio «não vai abandonar» o pré-datado, afirma . 
  É melhor prevenir, diz Gesner  
  JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 O governo previa uma pressão de consumo «excessiva sobre a economia»no último trimestre do ano . 
 As medidas adotadas anteontem têm por objetivo abortar este movimento, que poderia gerar mais inflação . 
 A afirmação é do secretário-adjunto de Política Econômica do Ministério da Fazenda, Gesner Oliveira, para quem seria arriscado deixar que a oferta passasse por este teste . 
 «É melhor prevenir do que remediar.» 
 Jeanette Musatti embarcou para a Itália, onde espera em Como a chegada de dona cegonha na chaminé de sua filha Bettina . 
 É quarta-feira no Mube o lançamento do livro «O Brasil Descobre a Dança Descobre o Brasil» . 
 Ela se tornou uma potestade do canto dramático em 23 anos de carreira . 
 Sua artilharia pesada inclui todas as óperas de Richard Wagner (1813-1883), o melhor de Giacomo Puccini (1858-1924) e de Richard Strauss (1864-1949) . 
 É considerada uma das melhores Brunnhildes (de «O Anel dos Nibelungos», de Wagner) e Turandot (da ópera homônima de Puccini) atuais . 
  Pão quente  
 Dos jogadores brasileiros concentrados em Los Gatos, Zetti é o mais de olho no lance . 
 Tanto que carrega na bolsinha acoplada a sua cintura fotos devidamente autografadas . 
 Que quando requisitadas pelas moças, ele saca e entrega . 
  Peugeot lacra 51,5% a mais em novembro  
  Free-lance para a Folha  
 A francesa Peugeot saltou do nono para o quarto lugar no ranking do licenciamento de carros importados na cidade de São Paulo, segundo dados do Detran (Departamento Estadual de Trânsito) . 
 Em novembro, a marca obteve um aumento de 51,5%, registrando 197 unidades contra as 130 lacradas em outubro . 
  Policiais civis baleiam PM em perseguição  
  Médicas furam barreira de policiais civis temendo assalto, são seguidas, pedem ajuda e PM é ferido no tiroteio  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 A recusa de duas médicas em parar numa barreira policial ontem de madrugada no Rio provocou um tiroteio entre policiais civis e militares . 
 Um PM foi ferido na mão e na perna . 
 Pouco depois da meia-noite, as médicas Vania Cristina Gonçalves e Maria Helena Bayer voltavam da clínica onde trabalham, a Nossa Senhora do Carmo, em Campo Grande (zona oeste do Rio), no Monza placas UC-6397 . 
  Ricupero diz que pode votar no candidato do PT ao governo do DF  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ex-ministro da Fazenda Rubens Ricupero disse ontem que pode votar no candidato do PT ao governo do DF, Cristóvam Buarque . 
 «Ele é meu amigo, tem muitas qualidades e não conheço os outros candidatos.» 
 Buarque foi reitor da Universidade de Brasília (UnB), onde Ricupero é professor de relações internacionais . 
 O estreito da Flórida, passagem de mar que liga o golfo do México ao oceano Atlântico, é infestado por tubarões e sujeito a frequentes tempestades tropicais, como a que começou a se formar ontem . 
 Os refugiados têm tentado atravessar o estreito em improvisadas jangadas, bóias amarradas umas às outras com cordas, botes salva-vidas e canoas . 
 Alguns deles usam motores adaptados de geradores elétricos . 
 Os fundos de renda fixa têm aniversários a cada 28 dias corridos e qualquer saque fora dessas datas deixa o investidor sem rendimento, como acontece nas retiradas da caderneta de poupança . 
 «A Natureza e o Município», Editora Mãos Unidas; 
 «A Criança, a Família e a Escola», Editora Nacional; 
 Folha -- A principal qualidade de um jogador? 
 Marcel -- A vontade de melhorar sempre . 
 COOPERAÇÃO INTERNACIONAL: ESTRATÉGIA E GESTÃO, org . 
 de Jacques Marcovitch . 
 Edusp (av . 
 Prof. Luciano Gualberto, trav . 
 J, 374/6º andar, SP, tel. 011 813-8837) . 
  680 págs. R$ 40,00  
 Autores como Celso Lafer e Hélio Jaguaribe analisam o contexto atual de integração dos países e de internacionalização dos mercados . 
 As torneiras pelas quais jorram a moeda para a economia foram reduzidas a quatro, destruindo-se neste ajuste quase uma dezena delas . 
 A primeira torneira representa as contas do Tesouro no BC . 
 Seu fluxo é igual à diferença entre as receitas do governo (recolhimento de moeda) e seus gastos . 
  Mappin festeja sucesso de loja eletrônica  
  Da Reportagem Local  
 O projeto piloto do «magazine eletrônico» do Mappin está comemorando «90 dias de sucesso» com o anúncio da abertura «em breve» de 3 a 5 novas lojas em cidades pequenas e médias do Estado de São Paulo . 
 Sérgio Orciuolo, subdiretor de Comunicações e Promoções do Mappin e diretor do projeto Loja Eletrônica, se diz «eufórico» com os primeiros resultados das vendas da primeira loja inteiramente eletrônica do país . 
 6h00 -- fãs de Senna começam a se posicionar nas vias onde o cortejo deve passar; carros são estacionados nos acostamentos das rodovias e avenidas; 
 6h12 -- o avião da Varig, com o corpo do ex-piloto de F-1 à bordo pousa no aeroporto de Cumbica, em Guarulhos; 
 De armas em punho, os soldados se mantiveram em posição de sentido por mais de nove horas . 
 Por volta das 7h, o integrantes do comando de greve da PF começaram a chegar . 
 Meia hora depois, o diretor-geral da PF, coronel Wilson Romão, entrou no prédio pela garagem . 
  Miguel Isasa, 404, Pinheiros -- zona oeste, tel. 211-7084)  
  Ingresso: CR$ 3.000 (couvert artístico) e CR$ 3.000 (consumação mínima)  
 Os roqueiros paulistanos não têm motivos para reclamar nesse fim-de-semana . 
 Somente hoje, Ô Kotô, Happy Cow grupo nascido em Piracicaba, Jambêndola e Coma se apresentam na cidade . 
 Os dois primeiros tocam no Sub Club no Columbia . 
 Já os paulistas do Jambêndola e os cariocas do Coma mostram seus respectivos repertórios no palco do Aeroanta . 
 O Ô Kotô liderado pela dupla Cherry Taketani (vocal e guitarra) e André Fonseca (guitarra) deve fazer um show baseado nas músicas de seu último disco, «Monstro», lançado no ano passado pela gravadora Eldorado . 
 O disco traz canções calcadas em guitarras distorcidas e vocais propositadamente sujos e rasgados . 
 Folha -- Qual era rotina da banda quando começaram? 
 Beers -- Eu trabalhava em um posto de gasolina, fui frentista por seis anos . 
 Todos nós trabalhávamos . 
 Então, em 77, mudamos para o oeste da Austrália . 
 A partir daí, conseguíamos viver da renda dos shows . 
 Oscar de Carro Como Ator Coadjuvante da Copa: 
 O conversível vermelho de Romário, que já vem equipado com uma loura como cortesia californiana . 
 A Folha doará 15 toneladas de feijão para a campanha . 
 Na semana passada, a empresa Adria decidiu doar seis toneladas de macarrão; a Usina Nova União e a Santa Maria Agrícola, de Ribeirão Preto, doaram 15 toneladas de feijão . 
 A transportadora Turin Cargo Service está fazendo o transporte gratuito dos alimentos entregues no Pão de Açúcar para a Cestaticket . 
 A empresa está encarregada de montar as cestas básicas para distribuir entre as famílias . 
 Para informações sobre postos de arrecadação, disque (011) 604-9201 ou (011) 606-8828 (e não 604-8828, como foi impresso nas sacolas) . 
 «O planejamento agora poderá se feito em moeda firme e será possível aumentar o prazo de pagamento nos leilões», explica Moreira . 
 Segundo ele, antes do plano os animais eram apregoados em até 24 meses, «mas, na verdade, o pagamento era em quatro ou cinco vezes no máximo» . 
 Estável a moeda, cavalos de raça e gado de elite poderão ser apregoados entre dez e doze meses, adianta o presidente do árabe . 
  Publicitários inovam em campanhas  
  Trabalhos investem na ousadia  
  Do enviado especial a Lisboa  
 O «diretor geral» da agência de publicidade mais premiada de Portugal é um paulista . 
 José Eduardo Cazarim, 37, está na Young & Rubicam/Portugal há quatro anos . 
 É dele a campanha mais comentada do momento: a que colocou o resfriado do primeiro-ministro Cavaco Silva a serviço de «Nasex» -- um remédio para desentupir nariz . 
 Segundo Gustavo Franco, com estabilidade, o Brasil caminhará na direção da plena liberdade cambial, com Banco Central independente . 
 Hoje, disse, o BC já é «razoavelmente independente» . 
  Bobeada  
 O mercado financeiro, sempre esperto na antecipação de tendências, deu a maior «bobeada» na política cambial do real . 
 A idéia é eliminar os papéis, os carimbos, o excesso de relatórios e de controles . 
 Cada vez nós estamos colocando o poder de avaliar e decidir mais nas mãos dos gerentes administrativos . 
 Está fora dos planos da Varig o aumento no número de vôos até a África do Sul . 
 A empresa opera dois vôos semanais . 
  Empresas orientais  
 Outras companhias aéreas que operam entre o Brasil e o Extremo Oriente continuam fazendo escalas no aeroporto de Los Angeles . 
 Além de chapéus e cintos, começou a desenhar lingerie e vestidos . 
 Ao mesmo tempo, fazia figurinos para cinema e comerciais e produzia fotos de moda . 
 Por último, resolveu aprender corte e costura mesmo e ter mais controle sobre o resultado de suas idéias . 
 A costura de tudo isso gerou a grife de acessórios Cinema Mudo mais que um nome, uma paixão de Cleide e uma influência nos seus figurinos . 
 Neste verão, a marca passa a ter também uma linha de vestidos em chita e microfibra . 
 São simples, confortáveis e divertidos até no preço . 
 «Tento desmistificar um pouco o valor da roupa e respeitar a pessoa dentro dela», diz . 
 Quem veste é que dá status à peça, não o contrário, acredita . 
 «Minhas criações combinam com lojas dos Jardins e feiras livres.» 
 H.H. 
 «Se o plano está sendo doloroso, é sinal de que ele está produzindo efeitos», admite Walter Kuroda, diretor de planejamento do Banco Nacional, que também descarta a recessão no curto prazo . 
 O bloqueio no crédito deverá, segundo Nolasco, reduzir pela metade a expansão do consumo que vinha ocorrendo desde agosto . 
  SP Litoral 1  
 O motorista Osvaldo Lázaro, 41, foi preso em São Vicente sob a acusação de ter estuprado a filha de 16 anos . 
 Ela está grávida . 
 Segundo o delegado Ruy de Matos, Lázaro confessou o crime . 
 Ele foi indiciado por estupro e sedução . 
  SP Litoral 2  
 Cerca de 50 obras de artistas de todo o Estado estarão em exposição durante o 6º Salão de Artes Plásticas, em Praia Grande . 
 A entrada é franca . 
 A exposição fica aberta das 12h às 18h até o fim de julho . 
 O endereço é rua Copacabana, 530, no Jardim Guilhermina . 
 O único envolvido no caso que ainda não havia comparecido à polícia se apresentou ontem pela manhã ao delegado titular do 1º DP de São Paulo, Pedro José Liberal . 
 Trata-se de Flávio Castilho, gerente do Citibank em Belo Horizonte . 
 Segundo o delegado, ele disse que sua única participação no caso foi apresentar Rômulo Avellar aos empresários e não o falsificador Costa, como vinha dizendo Liberal . 
 Pela apresentação, Castilho recebeu cerca de US$ 100 mil de Avellar . 
 O dinheiro se encontra aplicado em CDB em uma conta antiga, em outro banco . 
 Essa quantia é aproximadamente um terço do que Avellar recebeu dos sócios da Finance para intermediar a negociação com a corretora paulista Interfloat . 
 Costa também recebeu perto de US$ 100 mil da Finance para fornecer as cartas de fiança . 
 Embora tivessem pago por elas, os empresários alegam não saber que eram falsas . 
  Cuba busca acabar com estigma de vice  
  Da Reportagem Local  
 A seleção de Cuba quer acabar com o estigma de segunda colocada neste Mundial de vôlei . 
 Além de chegar à final, assim como fez em 90, os cubanos querem o título . 
 E de preferência contra a Itália, que já lhe roubou o campeonato do Rio de Janeiro em 90 e, há dois meses, a Liga Mundial . 
  ALIMENTAÇÃO  
 A alimentação está incluída no pacote de quem se hospeda no Hotel Pirigallo em Termas de Chillán . 
 Quem ficar nos flats pode optar por pensão completa (US$ 325 por pessoa, por semana) ou meia pensão (café da manhã e jantar, US$ 210 por pessoa, por semana) . 
 Os menus do café da manhã, almoço, jantar e chá da tarde são fixos . 
 Mudanças são cobradas à parte . 
 TRATAMENTOS -- Os tratamentos no complexo hidrotermal anexo ao Hotel Pirigallo também são pagos à parte . 
 Um pacote com sete banhos de hidromassagem, uma massagem, um banho de lama e sauna custa cerca de US$ 165 . 
  O Aleph  
 Cessa o ruído do bico do pássaro, pois lá fora o sol púrpura se escondeu . 
 Cai uma noite maciça, sem uma estrela, mas, dentro da sala, a luz das telas mostra ainda um homem muito velho chorando e rezando, que começa a exibir um longo clip para o futuro, como um «aleph» de Borges . 
 As imagens começam a fluir e vemos o populoso mar, vemos a aurora e a tarde, vemos as multidões da América, vemos intermináveis olhos nos espiando como num espelho, vemos todos os espelhos do planeta e nenhum nos reflete, vemos raízes, neve, vapor de água, desertos convexos, e cada grão de areia, mulheres lindas inesquecíveis, suas violentas cabeleiras, um câncer no peito, a noite, o dia, o poente que parece refletir uma rosa, vemos a Índia, um dormitório sem ninguém, pirâmides, cavalos de crina em caracol, a delicada ossatura da mão, sobreviventes de uma batalha, um astrolábio persa, a circulação do sangue, a engrenagem do amor, tigres, êmbolos, bisontes, planícies com búfalos, exércitos, bocas, corpos arfantes, a capela Sistina, árias de ópera, Wagner, labirintos, serenos rostos de Fídias, Platão, o Nascimento de Vênus, máquinas de Da Vinci, xadrez, Ucello, Shakespeare, jardins . 
 Enquanto estas imagens passam nas telas, enviadas para um futuro sem olhos, os bichos vão aos poucos evoluindo milimetricamente no escuro, os cogumelos se tornam um pouco mais venenosos, para futuras defesas (contra os bicos dos pássaros? ), débeis sonares se formam nos morcegos sem olhos, cílios ardentes começam a se eriçar nas lagartas, a lenta evolução retoma um ciclo de milhões de anos . 
 Avais -- O artigo 48 suspende por 90 dias a concessão de avais pelo Tesouro Nacional em qualquer tipo de empréstimo tomado por órgãos públicos, governos estaduais e prefeituras . 
 O parágrafo 4º ressalva que o presidente da República, por proposta do ministro da Fazenda e «em condições excepcionais», pode autorizar avais . 
 PETISTAS PROMETEM PROCESSAR ACUSADORES., CARLOS EDUARDO ALVES . 
 Lula mantém silêncio; PT minimiza prejuízos eleitorais que possam ser causados pelo assassinato do sindicalista . 
 Diz que o número um estará nas bancas em janeiro, mas já pode adquirir assinatura . 
 O gueto acabou, querida! 
 Jackson A. 
 Sui Generis . 
 Caixa Postal 48031, CEP . 
 20512-970, RJ . 
 Tel/fax . 
 (021) 268-4378 . 
 Assinaturas: (021) 532-3646 . 
  Governo pretende limitar emissão da nova moeda a US$ 6,5 bilhões  
  SÔNIA MOSSRI e GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo vai limitar a emissão da nova moeda a US$ 6,5 bilhões, que serão garantidos por igual parcela de recursos das reservas cambiais e permanecerão intocáveis no Banco Central . 
 Todo real emitido pelo BC será garantido pelas reservas cambiais . 
 Isso quer dizer que parte das reservas, que somam hoje US$ 38 bilhões, será destinada a garantir a emissão do real (lastro) . 
 «Não dá para suportar os atuais custos financeiros . 
 Os lojistas estão muito cautelosos . 
 Preferem tabelas de preços em dólar do que em cruzeiros reais que podem embutir expectativa de inflação da ordem de 50% ao mês», diz Birman . 
 Para boa parte dos empresários, com preços dolarizados fica mais fácil a conversão de preços para URV que vai estar atrelada a uma cesta de moedas . 
 Os calçados que estarão nas lojas no outono e no inverno custarão, em dólar, até 15% mais do que os lançados para o mesmo período de 93 . 
 Os expositores afirmam que as plataformas encarecem o custo do sapato . 
 Além disso, as botas, que usam mais couro, serão o «must» das estações mais frias . 
 Com 30 anos de carreira, Carlos do Carmo é um dos mais conhecidos cantores do gênero em seu país . 
 Apesar disso, faz poucas apresentações por ano . 
 «Tenho medo de queimar minha imagem.» 
 Carlos já se apresentou no Brasil em 1992, no Palace e no Canecão . 
 Ainda assim considera-se desconhecido no país . 
 «É um desafio fazer shows aqui porque começo do zero com o público.» 
 Para criar «pastas» no micro, acione o «Windows» . 
 Ao abrir o programa você encontrará o Gerenciador de Programas, representado por uma tela . 
 Clique uma vez com o mouse o grupo de programas Principal . 
 Nesse grupo você vai encontrar o Gerenciador de Arquivos, representado por uma figura que lembra um arquivo de aço de três gavetas . 
 Serão selecionados 3.500 consumidores da região e mais 500 outros endereços entre hospitais, escolas e empresas de Orlando . 
 Esses assinantes não vão pagar pela assinatura, apenas pelos serviços que usarem . 
 Se o sistema der certo, funcionará da mesma forma para os consumidores do país todo até 1998 . 
  «Filadélfia» é feito sob medida para bocós  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 Para conscientizar sua cidade sobre a Aids, Fernando Betzler, portador do vírus HIV, espalhou em Florianópolis 40 outdoors com a frase: 
 «Fernando Betzler vai morrer» . 
 Posto que o leitor e eu também vamos, Betzler poderia ter empregado de maneira mais produtiva os US$ 6.000 gastos nos anúncios . 
 Em todo caso, ele se mexeu e isso já é legal . 
 Tunga -- O mecanismo dos chistes já rendeu casos mais interessantes . 
 Tratar uma piada com seriedade não é deixar de rir, mas rir por último talvez . 
 O mercado de arte no Brasil é um segredo de polichinelo . 
 Folha -- Que críticos e artistas você apontaria hoje como de interesse para seu trabalho e o da arte em geral? 
 LAÇOS ETERNOS -- De Zibia Gasparetto . 
 Adaptação: Annamaria Dias . 
 Com Denis Victorazo, Amaziles de Almeida e elenco . 
 Conta uma história de amor através dos séculos . 
 Teatro Jovem Paiol (r . 
 Amaral Gurgel, 164, tel. 221-2462) . 
 Qui a sáb às 21h; dom às 20h . 
 Ingresso: CR$ 10.000 (qui e sex) e CR$ 13.000 (sáb e dom) . 
 Duração: 2h . 
 Lotação: 240 lugares . 
 O próprio Júlio Campos afirmou que o lugar ocupado hoje pelo restaurante, inaugurado em 80, será destinado a seu gabinete . 
 Ele tem mais quatro anos de mandato . 
 Simon disse que foi surpreendido com a notícia da mudança . 
 Ele critica o local preparado para receber o restaurante . 
 «O lugar é engraçado . 
 As mesas são redondas, parecendo mais próprias a jogos», disse . 
 Ele disse que vai defender a idéia de dar outra função à construção . 
 «Quando eu assumi, pedi um espaço para colocar uma capela ecumênica no Senado e disseram que não havia . 
 Que instalem a capela lá.» 
  Schumacher dá um show de estratégia na Espanha  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  Enviado Especial a Jerez de La Frontera  
 Michael Schumacher deu um verdadeiro show ontem em Jerez de La Frontera . 
 Venceu o GP da Europa de F-1, 14ª etapa da temporada 94, e se aproximou do título do Mundial de Pilotos . 
 Com um carro que já pode ser considerado tecnicamente inferior ao de seu rival, Damon Hill, o piloto alemão da Benetton adotou uma estratégia diferenciada . 
 Dos cinco assessores levados por Ricupero para a Fazenda, Amaral é o único que não foi seu aluno no Instituto Rio Branco . 
 Paulista, o chefe de gabinete do ministro da Fazenda é formado em Ciências Políticas e tem mestrado na Universidade de Paris . 
 É professor de Ciências Políticas na Universidade de Brasília . 
 A greve do ano passado durou 79 dias . 
 Chegou a atingir 90% da rede, que tem 6 milhões de alunos . 
 A assembléia de amanhã foi transferida da quadra dos Bancários onde cabem cerca de 5.000 pessoas para a praça da Sé, centro de São Paulo, às 15h . 
 Bisol, que foi presidente da Subcomissão de Patrimônio da CPI, chegou ao Senado após a votação . 
 Palmeira foi ao seu gabinete e, quando voltou, a votação havia terminado . 
 O senador Jarbas Passarinho (PPR-PA), que presidiu a CPI do Orçamento, também chegou atrasado e não votou . 
 A Corregedoria devera ouvir hoje o depoimento do delegado aposentado e assessor do governo estadual Conrado José de Pilla . 
 Adiado por duas vezes na semana passada, o depoimento está marcado para às 16h . 
 Esse sistema possui dois sensores com lâmpadas . 
 Fixos nas rodas, projetam dados num painel . 
 Meyer afirma que essa projeção tem maiores margens de tolerância que o sistema informatizado . 
 O delegado-adjunto da 5ª DP, Alcides Pereira, disse anteontem que só o taxista Edgard dos Santos Ferreira poderia reconhecer os outros dois suspeitos . 
 L.M.F., 16, acusado do crime, está detido . 
 A 5ª DP também não tomou o depoimento do motorista domingo, quando ocorreu o assassinato . 
 «Sou racional . 
 Por isso monto a equipe como quero e não como pedem.» 
 Carlos Alberto Parreira, técnico da seleção brasileira, ontem na Folha . 
 Algumas estatísticas ilustram a ameaça norte-americanan produção de citros e de sucos . 
 A área plantada na Flórida que em 1986 era de 188,7 mil hectares salta par 246,3 mil hectares em 1992, registrando um crescimento ao redor de 30% em apenas seis anos . 
 O número de árvores pula de 43,5 milhões para 72,8 milhões, no mesmo período (evolução de 67,3%), e a densidade por hectare (número de plantas/hectare) passa de 230 em 1986 para 295 em 1992 . 
 Na Flórida, com sistemas de produção mais avançados (quase 90% da área plantada com citros é irrigada) e com o plantio adensado, a expectativa é dce crescimento no rendimento cultural, quando os plantios recentes começarem a produzir . 
 Em 1992, cerca de 32% (23,2 milhões de pés) tinham menos de dois anos de plantio e 23,4% (17,1 milhões de pés) variavam entre três a cinco anos, ou seja, cerca de 55% dos pomares da Flórida, ou ainda não estavam produzindo ou estavam em início de produção . 
 Retirando-se esses impostos, a carga fiscal seria mais tolerável, afirma Elisabeth . 
 Ela lembra que o governo já tomou essa decisão no caso das empresas exportadoras a medida provisória nº 622, de 22 de setembro, isenta do PIS as exportações . 
 O governo deveria aproveitar o momento atual, quando a arrecadação dos impostos federais vem batendo sucessivos recordes (acima de US$ 5,5 bilhões/mês), para ampliar a medida ao mercado interno, pede a tributarista . 
 «Confrontos entre a China e os EUA não beneficiam nenhum dos lados . 
 A cooperação traz benefícios não só aos dois povos, mas ao mundo em geral», disse o presidente Jiang Zemin em reunião com o ex-secretário de Estado norte-americano Henry Kissinger . 
 Os dissidentes presos em Xangai ontem são Yang Zhou, fundador da Associação de Direitos Humanos, e Yang Qinheng . 
 Aposentado que já completou 65 anos também pode deduzir até 1.000 Ufir a mais referentes ao benefício . 
 Na prática, a isenção nesse caso sobe até CR$ 1.481.260 . 
 Essa dedução adicional só vale para a renda da aposentadoria oficial . 
 Quem paga pensão alimentícia também pode abatê-la da renda bruta recebida em um mês . 
 Após disparar o primeiro tiro, os assassinos deram a volta do quarteirão e, ao notar que Marinho estava vivo, deram tiros para o alto para afastar a multidão e atingiram o militar . 
  (Fernando Molica)  
  Mulheres comandam tráfico de drogas  
 A Dise (Delegacia de Investigações sobre Entorpecentes) de Ribeirão Preto (319 km ao norte de São Paulo) afirma que pelo menos 20 mulheres mantêm suas próprias «bocas» de drogas na cidade . 
 Elas estão assumindo o controle do tráfico devido à morte ou prisão de seus maridos, namorados ou amantes . 
  Câncer de pele é tema de encontro  
 Os avanços no tratamento do câncer de pele serão discutidos hoje no 49º Congresso Brasileiro de Dermatologia, que segue até o próximo dia 7 no Hotel Transamérica em São Paulo . 
 Informações: (011) 285-5549 . 
  QUINA  
  CONCURSO 47  
  Dezenas sorteadas  
  10, 18, 22, 31 e 73  
  Prêmio da quina  
  R$ 224,6 mil  
 O carro de Pereira chocou-se contra um muro e o médico morreu no local . 
 Em Campo Grande (MS), três pessoas foram presas por desacato anteontem à noite, durante tumulto na avenida Afonso Pena, após a vitória da seleção . 
  «Veinte años»  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO A letra de um tango dançava na cabeça enquanto lia a reportagem de Gustavo Krieger sobre as fichas dos «terroristas» e «subversivos» hoje encastelados no poder . 
 É o «Volver», um clássico, que diz a certa altura: 
 «Veinte a€os no es nada» . 
 É, sim . 
 Parecem até uma eternidade . 
 Pérsio Arida, presidente do BNDES e aparentemente em trânsito para o Banco Central, é descrito como militante da VAR-Palmares, o que de fato foi . 
 Merece, portanto, a qualificação de «subversivo» . 
 Esse total, segundo o USTTA, deve crescer 10% neste ano e atingir 611 mil turistas . 
 As estatísticas mostram ainda que o brasileiro fica em média 11 dias nos Estados Unidos, visita dois Estados e gasta US$ 100 por dia, contra US$ 68 dos europeus . 
 WM -- O orgasmo feminino é importante na Índia? 
 Kakar -- Os indianos dão muito pouca importância ao prazer da mulher . 
 Muitas indianas aprenderam a esconder seu prazer, de medo de serem acusadas de se comportar como prostitutas . 
 O orgasmo se torna importante para as que o conheceram, mas um amor sem orgasmo não é uma catástofre, desde que a mulher se sinta amada e desejada . 
 O orgasmo não é um fetiche para a indiana . 
 A transformação do livro em produto traz também uma queda sensível na qualidade do que é editado . 
 Best sellers, pornografia e obras esotéricas inundam as prateleiras das livrarias russas . 
 De acordo com Schnaiderman, a grande luta atual da «intelligentsia» russa é contra esta situação . 
 Folha -- É verdade que você decidiu fazer filmes mais baratos para se sentir mais livre? 
 Almodóvar -- Sim . 
 Cada vez tenho mais medo dos grandes orçamentos . 
 Para mim a «liberdade de ação» é meu maior luxo e minha ambição máxima . 
 Sou tudo menos um diretor megalômano . 
 «Mais uma partida e estarei muito melhor», afirmou . 
 Colaborou a Agência Folha, em Porto Alegre . 
  Julgamento do deputado Daniel Silva é adiado pela segunda vez  
  Da Sucursal de Brasíia  
 O julgamento na CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) do pedido de cassação do deputado Daniel Silva (PFL-MA) foi adiado pela segunda vez . 
 A sessão, que estava marcada para hoje, foi adiada para a próxima terça, dia 31 . 
 Silva foi acusado pela CPI que investigou, em 93, o desvio e uso eleitoral de verbas do Orçamento . 
  Sobre popas e proas  
 Curiosa a maneira como Roberto Campos registra o tempo . 
  O século 20 ficou no seu imaginário irremediavelmente ligado ao comunismo apogeu e fracasso  
  Caio Túlio Costa  
 Roberto Campos deu a seu caudaloso livro de memórias título retirado de um verso do poeta e crítico inglês Samuel Taylor Coleridge, «A Lanterna na Popa» (Topbooks, 1.418 págs. R$ 50,00) . 
 O nome vem a propósito, deseja mostrar um estado de espírito especial, o dos velhos e experimentados sábios . 
 Quanto a seu futuro político-eleitoral, Lula não afasta a hipótese de se candidatar de novo à Presidência em 1998, mas diz: 
 «Eu não preciso ser candidato a prefeito, a vereador, a presidente da República para fazer política e nem tampouco preciso ser dirigente do PT para fazer política» . 
 Folha -- Onde é que o sr. acha que errou, se é que acha, para que as pesquisas mudassem tanto em prazo de tempo relativamente curto? 
 O órgão alega que eles estavam praticando «preços abusivos», isto é, reajustados acima dos limites fixados pelo governo . 
 No Recife, pelo menos dois supermercados foram notificados ontem por converterem seus preços ao real acima do limite previsto em uma liminar da Justiça . 
  (PMO)  
 CLUB MED -- Av. Rebouças, 3.128, tel. 816-7311 . 
  DÓLAR COMERCIAL  
 O Banco Central comanda as cotações . 
 Nesta semana a sua tarefa é fazer a cotação do comercial ficar igual ao valor da URV (Unidade Real de Valor) no dia 30 . 
 Rendimento acumulado em junho: 35,82% . 
 Eu acho incrível que alguém se alegre com um fato que possa parecer negativo . 
 É incrível que hoje se chegue a isso . 
 Fernando Henrique Cardoso, ao mesmo tempo, dizia coisa muito parecida, quanto ao índice, quanto ao profeta Lula . 
 Uma afinidade que talvez explique o único fora do ministro, ontem . 
 Argumentava ele que os reajustes dos salários não podem ser mensais porque o trabalhador perde e aí: 
 Há um pouco de tudo: de «O Homem que Amava as Mulheres» (editora Imago, março), romance que François Truffaut extraiu de seu filme homônimo, a «O Espectador Noturno» (Nova Fronteira, abril), coletânea de textos sobre cinema assinados por escritores como Thomas Mann, Paul Valéry, Sartre, Proust e Nabokov . 
 Este último, organizado por Jérôme Prier, foi publicado originalmente na França pela editora dos «Cahiers du Cinéma» . 
 Pergunta -- Como o sr. avalia a atitude dos países ocidentais? 
 Resposta -- Não se deve esperar nada do Ocidente . 
 A guerra do Golfo mostrou quais foram as razões da intervenção americana . 
 «Tudo indica que o mercado tende a retornar aos volumes do início da década», afirma Sonia Bueno, gerente do instituto . 
 Em julho, o impacto do Plano Real atingiu de forma mais acentuada as categorias de produtos de limpeza e de saúde e higiene pessoal do que alimentos e bebidas . 
 Adquirir uma LTN significa o seguinte: dentro de 30 dias, o governo pagará ao comprador «x» cruzeiros reais (fará o chamado resgate do título) . 
 Para atrair compradores, as LTN são vendidas abaixo desse valor de resgate . 
 Na diferença entre o valor pago no leilão por uma LTN e o valor de resgate está a previsão de juros do Banco Central para os próximos 30 dias . 
 Por isso se diz que as LTN são títulos com juros prefixados . 
 Mas o líder dos taxistas desaconselha a disputa da sucessão de Itamar Franco . 
 «O quadro político é muito complicado e se saírem quatro candidatos de São Paulo é capaz de Maluf perder a eleição», teme Natalício . 
 Entre os caminhos que sugere ao prefeito, cita a possibilidade de apoiar a candidatura do ministro Fernando Henrique Cardoso, «um homem de bem», na definição do sindicalista . 
 Natalício não esconde que o temor de uma derrota eleitoral de Maluf está relacionado também com a administração paulistana . 
 «Com apenas um ano na Prefeitura, é lógico que Maluf sofre desgaste . 
 Ele não teve tempo para deixar São Paulo como deseja»' . 
 Gómez administra o Mexico Fund, condecorado com um A+, nota máxima de confiabilidade na lista de 2.000 fundos de investimentos elaborada pela revista «Forbes» no final do ano passado . 
 A mesma «Forbes» avisa em seu guia para o investidor internacional, publicado em junho, que pelo menos 28 bancos estrangeiros aguardam permissão para abrir agências no México . 
  Bolsas  
 Na primeira semana do real, as Bolsas fecharam em alta, chegando a 11,84% em São Paulo e a 10,41% no Rio . 
 Além da boa receptividade do Plano Real, foram embaladas pela divulgação de pesquisas eleitorais, mostrando queda na diferença entre Luiz Inácio Lula da Silva (PT) e Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 A entrada de recursos externos foi menor que a média semanal de junho US$ 114 milhões . 
 Mas nas demais transações financeiras, como aplicações, empréstimos e financiamentos, houve saída de dólares . 
  «Cheiros, aromas»  
 Tamanho é documento? 
  «Tamanho e performance são a combinação perfeita»  
 O que te broxa? 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM;REPRODUçãO  
  Família dá a volta ao mundo em um veleiro  
  Casal e dois filhos são recebidos com festa em Florianópolis (SC) após viajarem durante dez anos em um barco  
  DANIEL CASTRO  
  Enviado especial a Florianópolis  
 Terminou ontem a aventura da família Schurmann que, durante 10 anos, 1 mês e 18 dias, deu uma volta no mundo a bordo de um veleiro . 
 Os brasileiros Vilfredo, 45, Heloísa, 45, David, 20, e Wilhelm, 17, foram recebidos como heróis em Florianópolis, de onde saíram em 10 de abril de 1984 . 
  Aliança com brizolismo divide o PMDB  
  O ex-presidente Sarney se opõe à coligação com o PDT; Quércia e a direção peemedebista querem o acordo  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ex-presidente e senador José Sarney (PMDB-AP) afirmou ontem ser impossível uma aliança entre o PMDB e o PDT . 
 «O PMDB terá candidato próprio . 
 E o Brizola é candidato . 
 Isso inviabiliza um entendimento», disse Sarney . 
 A declaração mostra que Sarney está, pelo menos neste ponto, fora de sintonia com a cúpula partidária . 
 O presidente nacional do PMDB, deputado Luiz Henrique (SC), negocia uma aliança com Brizola desde fevereiro . 
 Interessante que, no Ocidente, a UTI da satisfação afogou o movimento em um mar de objetos, pílulas e drogas . 
 No Oriente, onde este recurso não se deu e onde o conflito foi agudo entre as culturas tradicionais e a irrupção deste novo amor pelas crianças, exportado pela triunfante mundialização de nossa cultura, se soltaram bandos de adolescentes assassinos (a Revolução Cultural chinesa, ou os Khmer vermelhos) . 
 Certamente, a heroína não é a cola de sapateiro e no filme «O Bom Filho» (The Good Son) não é uma criança de rua . 
 De qualquer forma, o fato marcante do novo amor parental para os «adultos em miniatura» é o número crescente de crianças dele excluídas . 
 Só dois exemplos, brasileiros, que, à primeira vista, parecem contradizer a idéia de amor narcísico indiscriminado pelas crianças . 
 A primeira, já concluída, se refere aos documentos encontrados e à atividade da rede internacional de sequestros até o final da década de 80 . 
 Agora, os norte-americanos estão procurando pistas sobre o que aconteceu com os integrantes dessa rede . 
 Querem ter certeza que as operações já terminaram . 
 Segundo a investigação norte-americana, os documentos sobre sequestros foram atualizados até 1989 e início de 1990 . 
 Não há uma data precisa . 
 Há, entretanto, documentos da Frente Farabundo Marti de Libertação Nacional (FMLN), de El Salvador, datados de abril deste ano . 
 A FMLN assumiu publicamente a propriedade das armas, mas não dos documentos sobre sequestros . 
 A Adobe, peso-pesado dos programas gráficos, lançou o «Photoshop 3.0», o «Ilustrator 3.5» e o «Dimensions 2.0», todos otimizados para Power Macintosh . 
 Do lado do hardware, a grande surpresa foi, paradoxalmente, um computador que não usa o PowerPC e sim o tradicional 68.040 . 
  Quênia paga US$ 5 mi em usina nacional  
  Da Redação  
 A empresa brasileira Pinhalense, de máquinas agrícolas, vai fornecer um usina completa de processamento de café para a Internation Controls Limited, do Quênia . 
 A usina, a primeira a ser instalada naquele país nos últimos 40 anos, terá capacidade de produzir 1 milhão de sacas de café por ano . 
 Se trabalhar apenas um turno, a usina pode processar 24 mil toneladas de café verde por ano . 
 A redenção de uma nação pela camisa de futebol . 
 A Argentina, quando veste a sua roupa azul em torneio que vale a vida, tem uma capacidade inacreditável de superação das suas fraquezas . 
 A bela jornada de ontem tem um enorme valor dramático, do ponto-de-vista dos sentimentos humanos . 
 O time argentino foi à queda . 
 Foi às profundezas do abismo esportivo e humano . 
  Liga Masculina pode definir semifinalistas  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras/Parmalat pode garantir hoje à tarde contra o Rhodia/Pirelli sua vaga na fase semifinal da Liga Nacional Masculina de Vôlei . 
 Além de algumas estrelas da seleção brasileira campeã olímpica, o jogo reúne dois representantes da «geração de prata»: de um lado, Renan Dal Zotto, hoje no comando do Palmeiras, e, do outro, William Carvalho, ex-jogador do Pirelli nos anos 80 . 
 O duelo dos técnicos acontece no ginásio do Parque Antarctica, às 14h, com transmissão ao vivo pela TV Bandeirantes . 
 Uma vitória da Rhodia hoje adia a decisão para a próxima segunda-feira . 
  Jim Sheridan está cansado da seriedade  
  O diretor irlandês prepara uma comédia autobiográfica sobre as dificuldades para se ganhar a vida nos EUA  
  ELAINE GUERINI  
  Especial para a Folha, de Dublin  
 Jim Sheridan, 45, cansou de fazer filmes sérios . 
 Depois de «Meu Pé Esquerdo», «Terra da Discórdia» e o polêmico «Em Nome do Pai», o diretor irlandês decide surpreender o público com uma comédia . 
 Seu próximo filme vai contar a sua própria história: as «aventuras» de um irlandês tentando ganhar a vida nos EUA . 
 A Universal aprovou a idéia e Sheridan já começou a escrever o roteiro . 
 A intenção do cineasta é retratar com bom humor o cotidiano dos imigrantes irlandeses na América . 
 Em destaque, o filme vai mostrar os problemas financeiros, legais e conjugais do casal Sheridan o diretor passou sete anos vivendo em Nova York com a mulher e as filhas . 
  Colhendo frutos  
 A New Holland, do grupo Fiat, aumentou sua participação no mercado de colhetadeira de 32% para 41,1% em fevereiro em relação a janeiro . 
 A comercialização de tratores subiu 7% no mesmo período . 
 Mas há também indicadores negativos . 
 O desemprego se manteve constante nos dois primeiros anos do plano e aumentou em 1993 . 
 O peso está sobrevalorizado em relação ao dólar, o que faz da Argentina um dos países mais caros do mundo . 
 E que continua importando muito mais do que exporta . 
 Quanto aos salários, não houve perdas nem ganhos com a estabilização . 
 Ocorre que no período inflacionário de 1989 a 1991 o salário real médio caiu quase 25%, de modo que parar de perder não é o suficiente . 
 Mas a recuperação desejável ainda parece demorar . 
 Entre uma highway e outra freeway, perdidos entre as palmeiras, aqui vamos nós . 
  Croque monsieur  
 Como daqui a quatro anos a festa é na França, o consulado começa a festejar desde já . 
  'Um Passeio no Cometa' se perde na falação  
  A peça, com a apresentadora Mylla Christie e a Turma da Fofura, tem pouco de música e muito menos de teatro  
  MÔNICA RODRIGUES COSTA  
  Editora da «Folhinha»  
 O musical «Um Passeio no Cometa», com texto de Ely Barbosa e direção de Otávio Barbosa, tem pouco de música e muito menos de teatro . 
 Os protagonistas da história são Estrelinha e o Cometa Halley . 
 Quem faz o papel da estrela é Mylla Christie, apresentadora de programa infantil na TV . 
 Jarbaz D' Melo está no papel do cometa . 
 Lúcia Braga desenvolveu um trabalho de assistência na periferia de João Pessoa e ganhou o título de «mãe dos pobres» . 
 Em sua administração no Funsat, mandou urbanizar favelas e construir casas populares para famílias que fugiram da seca . 
  Cem páginas  
 Apesar da velocidade com que funcionam os computadores, o processo de seleção da colisão e o de extração e registro da informação faz com que se guardem em média apenas dois ou três choques por segundo . 
 Cada uma destas colisões registradas dá informação equivalente a um livro de mais ou menos cem páginas . 
 Programas com milhões de linhas de instruções controlam as operações do computador . 
 Não apenas as de tomada de decisões, mas também as que mantêm em ordem suas «constantes vitais», como as voltagens de seus sistemas eletrônicos, as pressões e temperaturas dos gases que há em seu interior etc . 
  Desenhos clássicos ainda são exibidos  
  Da Reportagem Local  
 Muitas das criações de Hanna-Barbera, Disney e Warner ainda estão em exibição na TV . 
 A programação infantil do SBT e da Manchete inclui de Wally Gator e Luppe Lebo a Corrida Maluca e Família Addams . 
 Faltam pontes, viadutos e alargamentos de avenidas, reconhece a prefeitura que até 1996 pretende eliminar metade dos cruzamentos (leia texto ao lado) . 
 Além disso, o minianel ainda é incapaz de atrair os caminhões que cruzam o centro pela avenida do Estado . 
 O complexo funciona em um único sentido o anti-horário . 
 Outras contas que venceram no dia 1º, quando os bancos abriram apenas para a troca de moeda, poderão ser pagas amanhã, sem multa . 
 O usuário não deve esquecer que o pagamento de conta de serviço público com atraso tem multa de 10%, cobrada na conta do mês seguinte . 
 Além disso, há o risco de corte no fornecimento dos serviços . 
  Otimista  
 ACM acha a pequena alteração da sucessão apontada pelo Datafolha mostra que os erros cometidos por Lula esta semana ainda não se refletiram no eleitorado . 
 Diz que a campanha de FHC ainda precisa melhorar, mas caminha para isso . 
  Até a última hora  
 Por ora, Sarney deve participar da sucessão fazendo campanha no interior do país apenas pela formação de um novo partido . 
 Subir no palanque de FHC, só bem mais tarde . 
 No fundo, ele ainda sonha com a desistência de Quércia . 
 A declaração do tucano foi feita ontem de manhã, em Cascavel (CE) . 
 A cidade fica a 70 km ao leste de Fortaleza . 
 FHC visitou uma feira livre em Cascavel . 
 Vestia uma camisa xadrez azul e branca, uma calça social de linho em tom amarronzado e um tênis preto da marca Reebok . 
 A remessa incluirá as linhas Jeep Cherokee e Grand Cherokee, picapes Dodge (a diesel e com um imenso motor a gasolina de dez cilindros em V), e o Jeep Wangler (sucessor do conhecido Jeep Willys feito no Brasil) . 
 Chammas não descarta a possibilidade de a empresa vir a montar modelos de outras divisões Chrysler (marcas Dodge, Jeep, Chrysler, Plymouth e Eagle) . 
 Ele prevê o desembarque de 200 carros por mês a partir de setembro . 
 Os Jeep serão expostos no Salão do Automóvel, em outubro . 
  Que os bons tempos voltem  
 O centro de Sampa está ficando cada vez mais parecido com Flatiron District, o novo point de Nova York . 
 A última aquisição para o agito da cidade que nunca pára é a reabertura do Café do Boulevard, totalmente reformado e totalmente repensado . 
 Boulevard, no caso, é a classuda avenida São Luís; e Café é a brasserie do Hotel Eldorado, que fica dia e noite . 
 O Eldorado sempre foi ponto de encontro do talento . 
  Debate do líder  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Fernando Henrique deu uma desculpa das mais esfarrapadas, para sua relutância em participar do debate na Bandeirantes . 
 «Nós não podemos fazer tanto debate», afirmou, já no estúdio . 
 «Hoje eu não queria vir . 
 Achava que era debate demais.» 
  Guinada  
 Itamar está perplexo com Inocêncio Oliveira (PFL-PE) . 
 Em julho o deputado esteve no Planalto propondo uma isonomia com base nos salários mais altos . 
 Ouviu argumentos contrários, concordou, e agora quer roer a corda . 
  Base de sustentação  
 A Receita constatou que a expansão do financiamento do seguro-desemprego está praticamente a cargo do setor público . 
 No primeiro semestre o aumento coube em 2% ao setor privado (PIS) e em 44% ao setor público (Pasep) . 
 Os jogadores treinaram pela manhã, retornaram ao hotel para descansar à tarde e, no intervalo do jogo, voltaram aos treinos . 
 Para Giovane, a Rússia tem time de vôlei superior ao de futebol . 
 Pela Liga Mundial, a equipe brasileira venceu a Rússia por 3 a 0 . 
 Paulão, 2m03, é o melhor jogador de futebol entre os campeões do voleibol, segundo Maurício e Giovane, mais baixos do que ele . 
 «Ele dá muita porrada», disse Maurício . 
  LIMPANDO A CASA  
 A partir da Revolução de 30, Getúlio Vargas passou a nomear dezenas de interventores para administrar os Estados e os principais municípios . 
 Foi feliz em várias escolhas . 
 Juscelino Kubitschek, por exemplo, foi interventor em Belo Horizonte e conquistou a afeição dos governados . 
 Mas também houve interventores sem preparo político, que acabaram cultivando mais inimigos do que aliados . 
 Um deles era o general Pinto Aleixo, que governou a Bahia no biênio 1941/42 . 
 Seus adversários gostavam de insinuar que ele era dado à apropriação de bens do patrimônio público . 
 Folha -- O que mudou desde sua chegada à França? 
 Raí de Souza Vieira de Oliveira -- Hoje, lembrando aquela situação, é até estranho . 
 Não conhecia o novo mundo que estava por vir . 
 O privilégio contido nos novos títulos é ainda mais abismante porque os economistas do real sabem, e vários deles têm dito, que em breve precisará ser reduzida a distância artificial entre a nossa e a moeda americana . 
 Como isso significa desvalorização do real, eles estão comprometendo os cofres públicos com perdas que já sabem, e dizem, vão atingir os títulos . 
 Só para beneficiar dinheiro de especulação . 
  Natalina  
 Já que o quase-ministro Francisco Weffort tem-se portado direitinho nas últimas 72 horas, sem repetir ao seu enorme público que não sou jornalista respeitável, é com prazer natalino que dou uma informação colaborativa . 
  Qual o valor desse carro?»(Marcos F. Reis -- São Carlos, SP)  
 A Fiat informou que o temporizador do limpador pode ser solicitado na Turim Auto Peças, de Belo Horizonte, pelo tel. (031) 444-7001 . 
 Quanto ao volante, só é possível encontrá-lo no mercado paralelo . 
 O valor do carro pode ser obtido por meio da avaliação de uma concessionária . 
 É preciso verificar o estado do carro . 
 * . 
  Fogo em cinema ilegal mata oito em Londres  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  De Londres  
 Oito pessoas morreram queimadas na noite de sábado quando um cinema pornográfico ilegal pegou fogo em Londres . 
 Dos 20 feridos, 6 estão em estado crítico . 
 A polícia britânica suspeita que o incêndio tenha sido criminoso . 
 O fogo, que durou várias horas até ser controlado por mais de 60 bombeiros, destruiu os quatro andares do prédio onde funcionava o night club «Dream City», na região central da capital britânica . 
 Uma das salas do clube era usada sem permissão para projeção de filmes pornográficos «hard core» . 
 Esses filmes são proibidos no Reino Unido . 
 Segundo a CET, a volta às aulas representa um aumento, em relação ao mês de julho, de quase 500 mil carros circulando nas ruas da cidade . 
 Em dias normais, o número de carros em circulação chega a 2,5 milhões de veículos . 
 «Veículos publicou em 12 de dezembro que a GM estava inaugurando o centro de atendimento ao cliente e também o novo centro de treinamento para formação de técnicos e mecânicos . 
 Sou proprietário de uma oficina e gostaria de saber onde está instalado este novo centro e como obter informações para participar do treinamento.» 
  (Paulo Silva -- Junqueirópolis, SP)  
 Segundo a fábrica, o centro para formação de técnicos e mecânicos fica em São Caetano do Sul, SP, na sede da fábrica, à av. Goiás, 1.805, CEP 09550, mas só dá treinamento para concessionárias . 
 Folha -- O disco tem uma cara, inicialmente, mais densa, que aponta para um sentdo «sério» . 
 Mas a partir de «De Volta ao Samba», entra em outro registro, há mudanças de tom, há brincadeira e humor, como em «Biscate», por exemplo . 
 Chico Buarque -- «Biscate» é uma brincadeira com as palavras, é uma brincadeira com a harmonia . 
 A harmonia do «Biscate» é inusitada, está quebrada . 
 Aliás, eu acho que o próprio «Paratodos» tem uma certa leveza . 
 Tem alguma coisa de épico, mas é uma música leve . 
 Mas o humor está mesmo presente . 
 A própria «Foto da Capa» tem humor . 
 O ex-presidente, republicano, apareceu como um dos envolvidos nas investigações sobre espionagem no Partido Democrata . 
 A ex-primeira-dama dos EUA, Jacqueline Kennedy Onassis, 64 anos, teve alta ontem pela manhã do mesmo hospital onde Nixon está internado . 
 Ela sofreu cirurgia para tratamento de uma úlcera . 
 Seu ex-marido, John F. Kennedy, venceu Richard Nixon nas eleições presidenciais de 1960 . 
  64 está terminando  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO-Se as urnas confirmarem as pesquisas, os quatro principais centros de poder na República ficarão, pela primeira vez, em mãos de vítimas e/ou adversários do ciclo autoritário 64/85 . 
 A lista inclui o presidente eleito e os prováveis governadores de São Paulo (Mário Covas), do Rio (Marcello Alencar) e de Minas Gerais (Eduardo Azeredo), todos, aliás, do PSDB . 
 Ele admitiu que a equipe econômica já tem uma data praticamente definida, mas não quer anunciá-la antes que o Congresso vote a medida provisória . 
 O ministro confirmou que existirá uma ancoragem cambial, mas não quis revelar o modelo . 
 Limitou-se a dizer que os exemplos estrangeiros, como o da Argentina, que estabeleceu o câmbio fixo, devem ser vistos com reservas . 
 A informação não provém do sentimento ou da investigação aleatória . 
 Ela nasce dos números, da audiência que o público, via TV, dedica aos inúmeros confrontos à sua disposição . 
 O «soccer» nos EUA não passa ainda de uma brincadeira de latinos, predominantemente dos Estados sulinos . 
 Por isso que, nos EUA, não haverá aquele clima cotidiano de celebração que envolveu, por exemplo, a Itália em 90, o México em 86 ou a Espanha em 82 . 
 Aliás, a seleção dos EUA não dispõe de chances, sequer, de sobreviver à sua chave inicial de qualificação . 
 Nas últimas décadas, os capitães de time perderam a influência informal que tinham sobre os juízes . 
 Até os anos 60, eles tinham alguma liberdade para protestar contra decisões da arbitragem . 
 Hoje, sua função se limita a participar do sorteio que define quem inicia a partida (regra 8) . 
  (MD)  
 A luz de cada ponto é medida por um dispositivo eletrônico CCD (sensor de imagem baseado em um dispositivo de carga acoplada) similar aos que equipam as câmeras de vídeo . 
 No scanner, entretanto, o sensor CCD é normalmente composto por uma linha de pontos e a imagem é «varrida» para que todos os pontos sejam captados . 
 A estratégia da empresa é trazer para o país produtos da Matsushita ela tem 18 mil itens no mundo, que atendam aos anseios do consumidor brasileiro . 
 A Panasonic vê no Brasil um mercado importante para venda de centrais telefônicas . 
 Dos importados, esta linha deve participar com 30% até o fim do ano . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Ilusões perdidas  
 O vultoso crescimento dos depósitos em caderneta de poupança neste mês deve-se fundamentalmente à transferência de recursos de outras aplicações financeiras . 
 Não se trata de um crescimento do nível geral de poupança, mas indica pelo menos uma razoável confiança de que não haverá mais uma «garfada» nas aplicações . 
 De fato, investir na caderneta significa manter os recursos no banco durante a troca de moedas, já que os depósitos efetuados em junho só poderão ser sacados após o 1º de julho, ou seja, já em reais . 
  Comércio  
 Para Marcel Solimeo, diretor do Instituto de Economia da Associação Comercial de São Paulo, o governo está agindo de forma contraditória . 
 «O governo quer que a URV seja adotada por todos, mas proíbe que os preços e as notas fiscais sejam fixadas em URV», diz . 
 Enquanto isso, o comércio diminui seu volume de negócios, esperando que as regras da URV fiquem mais claras . 
 «O comércio precisa que a indústria se 'urverize' primeiro, para depois se 'urverizar' também», diz Solimeo . 
 Folha -- Você pode explicar melhor o que é o estilo mangue? 
 Science -- Mangue é o Recife, a quarta pior cidade do mundo . 
 Fizemos um manifesto há três anos usando a imagem do mangue, já que Recife foi construída sobre manguezais e o mangue simboliza fertilidade . 
 Nossas bases são os ritmos brasileiros, retrabalhados de forma experimental . 
 Não quis pegar o maracatu e mudar a maneira de tocá-lo, mas pegar o bagaço daquilo que se faz em Recife e misturar com a visão pop . 
 Éramos jornalistas e técnicos em informática . 
 Achamos que Recife é uma cidade estagnada que queria diversão . 
 Daí o movimento, no sentido de animar as pessoas, injetar energia . 
 Nosso símbolo é uma parabólica enterrada na lama . 
  Dívida do Estado aumenta 81% com Fleury  
  Covas recebe déficit de US$ 32,7 bilhões; rolagem do total a pagar é principal responsável pelo aumento  
  FERNANDO CANZIAN  
  Da Reportagem Local  
 O governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB), vai deixar para o seu sucessor, Mário Covas (PSDB), dívidas superiores a US$ 32,7 bilhões . 
 Fleury sai do Palácio dos Bandeirantes deixando, em algumas áreas, realizações bastante inferiores às de Orestes Quércia, seu antecessor que o ajudou a se eleger para o cargo . 
 O Disque-Drogas Eletrônico funciona 24 horas, pelos números (011) 889-7222 e 884-8800 . 
 Quem não tem microcomputador pode consultar no Imesc, rua Antônio de Godói, 88 (centro) . 
 O Imesc também oferece o Disque-Drogas telefônico (011) 200-1042, que opera com mensagens gravadas . 
 O símbolo do jogo do Milan foram o meia Donadoni e o volante Desailly . 
 O primeiro criou duas chances de gol (uma completada), acertou 41 passes e fez duas finalizações, ambas corretas . 
 O volante francês fez 29 desarmes completos e um gol . 
  (Marcelo Damato)  
 De acordo com o criador da fábrica de vegetais, o módulo ideal para o empreendimento é o de uma estufa de 518 metros quadrados . 
 Nela podem ser produzidos, por exemplo, 25 mil pés de alface por mês . 
 O custo é de US$ 85 mil . 
  Mínimo terá abono de R$ 15 em janeiro  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco assina antes do final de seu mandato medida provisória concedendo abono de R$ 15 para quem ganha salário mínimo . 
 O abono é válido somente para o mês de janeiro . 
 A decisão foi tomada ontem em reunião com o presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso . 
 Sogro -- «Nesse disse-que-disse, até meu sogro meteram no meio . 
 Na verdade, ele não avisou que eu chegaria antes.» 
 CBF -- «Não é a primeira vez que ninguém da CBF vai ao aeroporto me receber . 
 Já estou acostumado.» 
  Árabes devem lotar estádio  
  De Nova York  
 Grande parte da torcida que vai ao Giants Stadium hoje para ver Marrocos x Arábia Saudita será composta de imigrantes árabes e cidadãos árabe-americanos que vivem em Nova York . 
 A comunidade árabe na cidade é de mais de 300 mil pessoas . 
 A campanha da seleção do Marrocos na Copa do México é considerada até hoje como o melhor desempenho de um time árabe em uma Copa do Mundo . 
  Thomas disse que a Varig está em entendimentos com um grupo estrangeiro negociando o controle acionário da rede de hotéis Tropical e recebeu proposta para venda do banco múltiplo do grupo, que tem um ativo de US$ 13 milhões  
 Segundo ele, a Varig estuda a criação de linhas para a China . 
 Segundo Thomas, o conselho administrativo da companhia passa a ser integrado por quatro membros de fora da empresa . 
 O próximo adversário de Sampras é o garoto chileno Marcelo de los Rios, 17, que venceu ontem o australiano Joshua Eagle por 6/2, 6/3 e 6/2 . 
 Rios surge como a nova revelação do tênis sul-americano nos anos 90 . 
 No jogo que lotou a quadra Central de Roland Garros, Andre Agassi (EUA) venceu o veterano sueco Mats Wilander, tricampeão do Aberto da França nos anos 80 . 
 Placar: 6/2, 7/5 e 6/1 . 
 «Voltei à forma», disse um animado Agassi . 
 Na rua Caçapava, outra que dá acesso ao morro da Divinéia, um caixote e alguns galhos de árvore no meio da rua obrigam o motorista a parar antes de prosseguir . 
 O Grajaú é um bairro de classe média . 
 As casas ainda são maioria . 
 Um apartamento novo de dois quartos pode ser comprado por, em média, R$ 65 mil . 
 Em primeiro lugar, é necessário abrir portas e janelas, para que o ambiente receba pelo menos uma hora de luz solar diariamente e uma boa ventilação . 
 Para Chichiercio, pessoas alérgicas devem evitar carpetes, papéis e tecidos de parede e cortinas . 
 O dirigente esteve no Ibirapuera ontem pela manhã . 
 Afirmou que a organização do Mundial brasileiros é uma das melhores que já tinha visto . 
 Acosta sugeriu apenas alterações na distância entre as placas de publicidade e a quadra . 
 Algo semelhante se viu na noite de sábado, quando a orquestra cubana Los Van Van comandou um grande baile ao ar livre, com suas rumbas, salsas, mambos e «sons montunos» . 
 Uma verdadeira benção musical, após uma hora de mesmice sonora, com a «fusion» dos Rippingtons . 
  Casas não tinham piso, água e luz  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte e Barbacena  
 As casas populares feitas pela Fundação Casa foram entregues aos moradores de Barbacena sem piso, sem água e sem luz elétrica . 
 No distrito de Torres, as três únicas famílias que moram no local, onde deveriam ter sido construidas outras 97 casas, são obrigadas a beber água no cemitério e a passar a noite sob a luz de velas e lampiões . 
 A imagem fornecida pelo satélite é colocada em computador . 
 Ela fornece para os pesquisadores qual a área plantada com cada uma das culturas . 
 Com este dado, é preciso apenas acrescentar a produtividade da cultura para chegar à produção que deve ser obtida na safra . 
 «Não nos transformamos em mestres por que sabemos repetir o que os mestres fazem, mas por que aprendemos a pensar por nós mesmos . 
 Descubra sua própria luz ou passará o resto da vida sendo um pálido reflexo da luz alheia.» 
 O diretor do Hospital Sarah Kubitschek, em Brasília, Aloysio Campos da Paz, disse ontem que muitos bancos de sangue não estão realizando o teste HTLV-1 . 
 «É preciso tirar o último item da portaria que se refere ao teste HTLV-1», defendeu Campos Paz . 
 O item determina que o teste só deve ser feito «em regiões onde tenha sido demonstrada a presença do vírus» . 
  (Cari Rodrigues)  
 O Plano Real precisa de administração desses focos de tensão . 
 E das reformas estruturais . 
 Urgentemente . 
 MARCOS CINTRA CAVALCANTI DE ALBUQUERQUE, 48, doutor em Economia pela Universidade de Harvard (EUA), é vereador da cidade de São Paulo pelo PL e professor titular da Fundação Getúlio Vargas (SP) . 
 Foi secretário do Planejamento e de Privatização e Parceria do Município de São Paulo (administração Paulo Maluf) . 
 Para Saunders, jornais buscam saídas como edições por computador e uso de abordagens diferenciadas para aumentar circulação . 
 Saunders lembrou que a queda foi registrada só nos dias de semana . 
 «Aos domingos, existe um aumento substancial das vendas» . 
 «Só de falar que eles vêm, o morro já está mais calmo . 
 Não quero me mudar daqui de jeito nenhum . 
 Amo este pedacinho de terra demais», diz Neuma, filha do sambista Saturnino Gonçalves, um dos fundadores da escola de samba Estação Primeira de Mangueira . 
 A atriz Míriam Pérsia, moradora há oito anos do morro do Vidigal, não tem o que reclamar de seus vizinhos de morro, apenas dos vizinhos do mesmo edifício, por isto está se mudando . 
 Ela é a favor da intervenção, mas não sabe se a solução é invadir as favelas . 
 No próximo sábado, o Pitt-Corinthians estréia contra o Temuco (Chile) no Campeonato Sul-americano, em Lima, no Peru . 
 Os outros jogos da equipe: domingo, Atenas (Argentina); segunda-feira, GEPU (Argentina); dia 26, Circolo (Peru); dia 27, representante do Equador (a ser designado) . 
 Os dois melhores decidem o título no próximo dia 29 . 
  (bis)  
 O... 
 O... desperta... 
 Que sedução!... 
 A VW, que poderia ter que enfrentar a exigência de indenizações multimilionárias se o seu chefe de compra fosse declarado culpado, ficou satisfeita com o comunicado dos fiscais . 
 Já a Opel interpretou a declaração como confirmação de que grande quantidade de documentos confidenciais da empresa foi subtraída em favor de um competidor . 
 Representa um aumento significativo em comparação aos 2,6% apurados pelo Fundo em setembro do ano passado, quando divulgou a previsão para 93 . 
 A tendência é inversa no Japão e na Alemanha . 
 O crescimento japonês estimado para 94 é de 0,7%, contra os 2% de 93 . 
 Para a Alemanha, de 0,8%, frente ao 1,2% do ano passado . 
 Segundo ele, não é possível «descasar a captação do empréstimo» . 
 O ministro da Agricultura admitiu, porém, que o governo pode optar por excluir da indexação à URV tanto a poupança quanto o crédito rural . 
 Guazelli disse que o assunto ainda está sendo estudado por uma comissão interministerial . 
 Guazelli reuniu-se ontem de manhã com o secretário-executivo do Ministério da Fazenda, Clóvis Carvalho, para quem pediu agilidade da área econômica na elaboração de estudos com vistas a reduzir o endividamento do setor agrícola . 
 Entre outras coisas, o setor reivindica mecanismos que permitam a redução dos juros nas renegociações já feitas pelo Banco do Brasil . 
 No total, 17 Estados e mais o Distrito Federal elegem hoje novos governadores . 
 O universo apto para a eleição de hoje é de 73.671.305 eleitores . 
 Dos Estados pesquisados, os candidatos tucanos surgem com favoritismo destacado em São Paulo, Minas e Rio . 
 Encerrando a oferta do mês, no dia 15, a família capixaba dos Caiado Fraga realiza remate em Goiânia . 
 Foram os Caiado Fraga quem introduziram o simental no Brasil no início do século . 
 A raça é originária da Suíça . 
 Cercada por uma floresta de araucárias de 200 a 500 anos e por aproximadamente 40 milhões de pés de pinheiros, a vila mantém seu clima de aldeia . 
 Suas ruas estreitas ainda são de terra . 
 Caminhadas e alpinismo são as principais atrações . 
 As trilhas mais percorridas pelos visitantes são a que levam ao pico Selado, a 2.080 metros e uma bonita vista do vale do Paraíba, para a pedra Partida e ao Chapéu do Bispo (1.900 m) . 
 Sobre o fato de falar o tempo todo em inglês (não foi dublado), o ator pondera que a maior dificuldade foi a capa dourada que revestia seus dentes (o personagem tem todos os dentes de ouro) . 
 «Era um volume imenso na minha boca, difícil falar com aquilo, em outra língua pior ainda.» 
 Pela atuação no filme de Avancini, Tarcísio ganhou o prêmio de melhor ator no Festival de Nova York . 
 «Os produtores americanos se apaixonaram quando viram, e quiseram fazer uma versão que, aos olhos deles, interessasse ao mundo . 
 Eles eram bem intencionados . 
 Se o diretor ou outras pessoas fizeram uma outra coisa, então é uma pena», conclui . 
  (Helena Salem)  
 Desse total, 215 divisões estavam na frente russa . 
 Outras 36 estavam nos Bálcãs lutando, por exemplo, com os guerrilheiros comunistas iugoslavos de Tito . 
 A Escandinávia, um teatro secundário da guerra, absorvia 27 divisões paradoxalmente mais do que a Itália, onde 25 divisões combatiam forças aliadas . 
 Oito divisões estavam em trânsito entre as frentes . 
 Na França, tanto no norte, região alvo da Operação Overlord, como no sul, estavam 61 divisões (11 das quais blindadas) . 
  Amazonas 3  
 O Conselho de Administração da Suframa (Superintendência da Zona Franca de Manaus) vai analisar terça-feira projetos de instalação de indústrias na zona franca . 
 As indústrias deverão investir US$ 369 milhões e gerar 1.172 empregos diretos na região . 
  Amazonas 4  
 O vigia Édson dos Santos foi baleado na madrugada de ontem quando tentava evitar um assalto a um prédio ao lado do posto de combustíveis em que trabalha, no centro de Manaus . 
 Ele está internado em estado grave no Pronto-Socorro Municipal 28 de Agosto . 
 Os conselheiros mostraram que as duas empresas já se fundiram em outras regiões e os preços de seus produtos, em dólar, subiram . 
 O julgamento acatou os pareceres da Secretaria de Política Econômica do Ministério da Fazenda e da Secretaria de Direito Econômico do Ministério da Justiça . 
 Ambas contrárias à fusão . 
 Alexandre continuou suas conquistas, mas, antes de partir dali, mandou gravar em uma pedra: 
 «Eu, Alexandre, o Grande, vim até a África para aprender com estas mulheres.» 
 A delegacia já enviou dois convites para Luciana se apresentar . 
 Ela não apareceu nem justificou . 
 O delegado disse que, na segunda-feira, deverá enviar uma terceira ordem . 
 Caso a viúva não atenda, Graça Filho deverá pedir à Justiça a sua prisão temporária . 
 O depoimento da empregada Idalina Maria de Jesus incriminou a patroa . 
 Idalina disse que viu Luciana fechar a porta para um homem negro após o tiro . 
 Depois de louvar o fato de que Betinho, «tendo a vida insalvável, devota-se a salvar vidas alheias», o senador avisa logo que as intenções de Betinho são melhores do que os resultados que colhe . 
 O problema dos necessitados é complicado por mil fatores que se entrelaçam «e Betinho não parece ter senão vaga percepção dessas complexas relações» . 
 Em Betinho, «a dramatização dos efeitos é superior à percepção das causas» . 
 E afinal o senador perde de vez a paciência e fulmina o violeiro: 
 «Que nos diz Betinho sobre desmonopolização, privatização, desregulamentação, simplificação fiscal, redução dos excessivos encargos da mão-de-obra e absorção de capitais estrangeiros geradores de empregos? 
 Rigorosamente nada...» 
  ESTÉTICA  
 A PROVOCAÇÃO PÓS-MODERNA, de Italo Moriconi . 
 Capa de Tatiana De Lamare . 
 Editora Diadorim (r . 
 Marquês de São Vicente, 124, loja 227, Rio de Janeiro, tel. 021 274-2696) . 
  176 págs. R$ 14,00  
 Analisa as tendências culturais do pós-modernismo e sua ruptura com os referenciais históricos e ideológicos da modernidade . 
 Apresentador -- Jornalista que representa a TV Record . 
 Em seguida, «Zero Hora» . 
 TV Record -- Gostaria de insistir um pouco nesta reforma administrativa . 
 O senhor pretende diminuir o Estado? 
 Isso significa que alguns ministérios podem ser extintos? 
 Pode haver demissão de funcionários? 
 E também se o senhor confirma a criação de supersecretarias que poderiam ser entregues a pessoas de sua absoluta confiança, escolhidas sem interferência de qualquer critério político . 
 Em relação a fevereiro, a produção industrial registrou um crescimento de 2,7% . 
 Dos 17 ramos pesquisados, 16 obtiveram resultado positivo, com destaque para a indústria farmacêutica, com 14,2% . 
 Comparando com março de 1993, o maior crescimento foi da indústria de material elétrico e de comunicações, com 30,4% . 
 O museu Emílio Goeldi é uma boa opção de visita . 
 Fundado em 1866 por Goeldi, naturalista suíço que residiu ali, é a mais antiga instituição de pesquisas da Amazônia . 
 O museu desenvolve trabalhos etnográficos e possui exemplares de centenas de plantas e animais . 
 Fica na avenida Magalhães Barata, 376 . 
 O ingresso custa R$ 0,30 . 
  «O piloto é muito melhor que a série»  
 Estava assistindo ao piloto de «Confissões de Adolescente» outro dia e, meu Deus, é um bilhão de vezes melhor que toda a série junta . 
 Os cenários são mais verdadeiros, Domingos de Oliveira soa menos artificial que Luís Gustavo e o texto parece ser menos burro que de costume . 
 É claro que nem tudo é perfeito: Maria Mariana continua com uma presença tão marcante quanto o pessoal da figuração e a trilha sonora parece LP internacional de novela das sete . 
  Carolina Porto Marinho Belo Horizonte, MG  
  «Moças do interior não são burras»  
 Quem foi que disse que moça do interior é burra e ignorante? 
 É ridícula a caracterização de Cilene (Isadora Ribeiro) na novela «Pátria Minha» . 
 Ao contrário do que ela mostra, nós do interior somos pessoas inteligentes e atualizadas . 
 Podemos até ser acanhadas, mas não ignorantes . 
  MG TEM SALDO DE 12 MORTOS (Da Agência Folha, em Belo Horizonte)  
 Sobe para 12 o número de mortes em Minas Gerais devido às chuvas que atingem o Estado desde dezembro do ano passado . 
 A última morte ocorreu na madrugada de ontem na fazenda Aranhas, localizada em Bambuí, 299 km ao sul de Belo Horizonte . 
 O lavrador Jadir de Campos morreu soterrado com o desabamento de sua casa . 
 Segundo a Defesa do Estado, cerca de 2.500 pessoas estão desabrigadas em 40 cidades . 
 As chuvas causaram o desabamento de 51 casas, deixando 60 feridos . 
 Eles ameaçaram matar mais um refém, caso essa reivindicação não fosse atendida . 
 Às 17h, ouviram-se tiros . 
 Aparentemente, os sequestradores dispararam na direção da torre de controle do aeroporto, onde haveria atiradores de elite . 
 Questionado sobre as razões de a Argentina ter sido escolhida como alvo de atentado anti-semita, Levin lembrou o abrigo dado aos nazistas no país depois da Segunda Guerra Mundial . 
 Segundo Israel Levin, o anti-semitismo ainda é muito forte na ARgentina . 
 «Les Indes Gallantes», de 1735, foi sua segunda ópera . 
 É uma «ópera-balé», o gênero mais popular do período . 
 Dividida em quatro «entradas», ela combina recitativos e árias com números instrumentais para dança . 
 O libreto descreve a fuga do amor, da Europa, em guerra, para as «Índias» Turquia, Peru, Pérsia e Amazônia . 
 O CD triplo da Erato recupera uma gravação de 20 anos atrás . 
 De lá para cá, a vanguarda musical passou decisivamente à retaguarda à música antiga e multiplicaram-se os intérpretes do barroco . 
 Comparada, então, a grupos mais novos, como Les Arts Florissants (que também gravou a ópera de Rameau) a interpretação de Paillard soa pesada e antiga, no sentido trivial da palavra . 
 Na derrota para os belgas, Taument foi escalado e, no final, trocado por Overmars . 
 Ontem, Overmars começou o jogo, mas de novo foi substituído por Taument . 
 Já houve também alterações na defesa (Van Gobbel por Valckx), meio-campo (Rijkaard por Witschge) e ataque (Roy por Winter e Ronald de Boer por Van Vossen) . 
 As demais Bolsas européias caíram entre 1% e 3% . 
 Uma queda maior foi evitada ontem pelo desempenho da Bolsa de Nova York que abre depois, devido ao fuso horário . 
 O índice Dow Jones recuperou 34,90 pontos dos 96 perdidos na sexta e fechou em 3.906,32 pontos, com alta de 0,90% . 
 Pretendem arrecadar US$ 350 milhões . 
 O total de despesas com pessoal e gastos administrativos é de US$ 700 milhões por mês . 
 O objetivo é passar a participação das tarifas sobre as despesas operacionais dos bancos de 20% para 50%, pelo menos . 
  'Parreira sabe como eu jogo', diz Ronaldo  
  O zagueiro recém-convocado para a seleção diz que veio para disputar posição e vai tentar convencer o técnico  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Enviado especial a San Jose  
 O zagueiro Ronaldo Rodrigues de Jesus, 29, chegou aos Estados Unidos anteontem depois de uma viagem de 19 horas e meia, vindo do Japão . 
 No hotel da seleção, pediu para fazer exercícios . 
 «É para diminuir o efeito da diferença de fuso horário . 
 A gente tem que forçar o organismo a entrar no novo fuso», declarou . 
  Saiba como os resultados são descobertos  
  Da Redação  
 O método que Gilson Chveid Oen, o numerólogo que já foi operador financeiro de um grande banco em São Paulo, utiliza é matemático e segundo ele chamado de redução linear . 
 Ele é obtido da seguinte forma: 
 Cada letra de determinada palavra equivale a um número . 
 Vamos usar o exemplo, do infeliz, segundo ele, real . 
 Eles foram indicados pelos credores principais: GE, Douglas e bancos privados brasileiros . 
 Da Varig, além de Thomas, o conselho é integrado por Joaquim Santos (vice-presidente), Aguinaldo Junqueira Filho e Harro Fouquet . 
 Segundo Thomas, o balanço trimestral a ser divulgado nos próximos dias deve apresentar «uma reversão» do quadro de crise da Varig, fruto da reestruturação financeira, administrativa e operacional . 
 E um taxista aqui me diz que acha o Bebeto melhor do que o Romário . 
 Então eu me lembro do conselho do «fios maravilhas» Luís de Freitas de que em futebol é necessário ouvir as bases . 
 E ouço . 
 E pergunto: O que você acha de um ataque com Bebeto e Romário? 
 Resposta: Um luxo! 
 Uau! 
 É isto mesmo . 
 Um luxo só . 
 Então eu me lembro do luxo só que foi São Paulo ter Naná Vasconcellos e João Gilberto na mesma semana (e eu não pude ver, me sentindo um lixo só) . 
 E lembrar do João me lembra dos 80 anos de Dorival Caymmi . 
 Assim como a belíssima catedral gótica daqui, a Santa Maria do Mar (que nome! ) me lembrou Caymmi . 
 Um gol para Caymmi, gente! 
 De acordo com a Casa da Agricultura de Pindorama, cerca de cem animais, entre bois e cavalos, já morreram desde 1992 devido à contaminação por chumbo . 
 Exames feitos pela Unesp em animais mortos na vizinhança da empresa diagnosticaram saturnismo uma das consequências de contaminação por chumbo . 
 Outros funcionários do governo norte-americano ressaltaram que cada país enfrenta diferentes problemas no mercado de trabalho e, portanto, as soluções devem ser diferenciadas . 
 Os EUA, por exemplo, sofrem mais com o problema da qualidade do emprego do que com sua escassez . 
 Os salários estagnaram na década passada para cargos abaixo dos de supervisão, mas o número de empregos aumentou . 
  Grandes equipes querem brasileiro  
  Do enviado a Silverstone  
 O futuro de Rubens Barrichello na F-1 foi muito discutido neste fim-de-semana em Silverstone . 
 Depois de receber uma oferta, segundo alguns, milionária para pilotar ao lado de Michael Schumacher na Benetton em 1995, Barrichello foi confirmado como «piloto Marlboro» . 
 Na média, a Fipe registrou aumento de 57,13% no setor de vestuário . 
 As roupas para crianças foram as que apresentaram maior aumento, de 72,14% . 
 Em seguida, vêm roupas femininas (62,72%), tecidos e aviamentos (54,82%), roupas masculinas (52,74%), relógios e jóias (50,33%) e calçados (49,07%) . 
 A visão das pretensas praias explica a mortandade que foi o Dia D: 2.000 mortos logo na primeira leva, 8.500 só no primeiro dia . 
 Sem incluir os feridos que viriam a morrer . 
 Levas seguidas de jovens foram obrigadas a desembarcar em faixas estreitíssimas de areia e depois escalar falésias imensas, muralhas naturais de terra seccionada na vertical, com 30, 50, 80 metros de altura e, em cima, as armas alemãs . 
 Os cemitérios militares também estão abertos à visitação . 
 Cada qual maior do que o outro, igualados todos na simplicidade das suas multidões de cruzes brancas sobre a relva . 
 Cada uma delas, um monumento à Batalha da Normandia . 
 E contra a demência humana . 
  O QUE FIZERAM  
  FHC  
 Passou o dia em Brasília . 
 Pela manhã, gravou horário eleitoral . 
 À tarde, participou da cerimônia oficial de transmissão do cargo de ministro da Fazenda . 
 Rebateu as declarações do governador paulista, Luiz Antonio Fleury Filho, sobre o uso da máquina em seu favor, dizendo que elas são «infantis» . 
  Lula  
 Esteve em Brasília . 
 Acusou o governo de mentir sobre os recursos para o financiamento da próxima safra agrícola . 
 Encontrou-se com o presidente da Venezuela, Rafael Caldera . 
 Criticou o controle do consumo como meio para combater a inflação . 
  Carolina S. Chassot, 13 Foz do Iguaçu, PR  
 Estou escrevendo para dizer que, pela primeira vez, eu concordo com o André Forastieri . 
 Depois de anos lendo «Bizz» e, mais recentemente, «General», eu nunca concordei com uma palavra que ele escrevia . 
 Mas agora, com essa matéria sobre o «Beavis e Butt-head», devo admitir que ele pensou direito . 
 Achei sacanagem o que fizeram . 
 Acho que as pessoas têm capacidade suficiente para escolher os programas que querem assistir . 
 Se, depois de assistir alguém sair por aí tocando fogo nas casas e matando animais, essa pessoa tem um problema e o desenho não tem nada a ver com isso . 
 Quanto às crianças, mandem os pais delas se preocuparem mais, mudando o canal quando acharem que devem . 
 No máximo, mudar o desenho para um horário mais apropriado, mais tarde talvez . 
 Mas não privem todo mundo de assistir, só por que não é apropriado para crianças e «eles não são tão bonzinhos como o Macaulay Culkin» . 
 Afinal, isto não é uma democracia? 
  Marcelo José de Souza, 22 São Paulo, SP  
 Só no nosso país mesmo que esses absurdos acontecem . 
 O Poder Judiciário, que não se esforça ao menos para pressionar a criação de novas leis que reduzam a criminalidade e que possam punir um crime muito comum, o de colarinho branco, que é a maior das indecências, pode proibir a exibição pela MTV de um desenho, o inofensivo «Beavis e Butt-head» . 
 É muita hipocrisia . 
 O juiz que determinou tal sanção deveria assistir (se é que assistiu) o desenho com um pouco mais de atenção e depois, digamos, compará-lo a outro desenho, como «X-Men» por exemplo, que é tão violento e imoral quanto «Beavis e Butt-head» e nem por isso foi proibido de ser exibido, o que também seria um absurdo . 
 Apoio a MTV no sentido de que conteste a sentença . 
 Agora, um recadinho para o excelentíssimo juiz que proferiu a sentença: Larga a mão de ser careta e faça algo realmente importante para o seu país . 
 A MTV conseguiu liberar «Beavis e Butt-head» para depois das 21h, com um aviso de que não é recomendado para menores de 14 anos . 
 O desenho deve voltar ao ar em dez dias . 
 Desde o início do governo Itamar, Siqueira é o «porta-voz» das reivindicações da cidade para o presidente . 
 Segundo seus cálculos, o montante em obras do governo na cidade atinge US$ 225 milhões (valor quase seis vezes superior ao Orçamento do município) . 
 Ao encontrá-lo, começaram a atirar . 
 Sete meninos morreram na hora . 
 Um oitavo, uma semana depois . 
 O crime ocorreu no dia 23 de julho de 93 . 
 Policiais militares desde o início foram os principais suspeitos . 
 Segundo um dos menores sobreviventes, os policiais militares queriam se vingar do apedrejamento de um Opala da corporação feito por meninos de rua . 
  Uísque com Coca-Cola  
 Ministro do Interior do governo Figueiredo, Mário Andreazza gostava de viajar pelo país em companhia de uma garrafinha com uísque 12 anos . 
 Fosse onde fosse, na hora da festa o ministro checava a qualidade da bebida do anfitrião e, se não fosse do seu agrado, bebia de sua reserva pessoal . 
 Certa feita, compareceu a uma solenidade num lugarejo perdido nas margens da Transamazônica . 
 O evento acabou em churrasco, regado a cachaça e bebidas alcóolicas típicas da região . 
 Como não poderia deixar de ser, Andreazza sacou de sua garrafinha, pediu gelo e sorveu com gosto o uísque . 
  Empresas adotam oito escolas de São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 Pelo menos oito escolas públicas de São Paulo encontraram uma maneira de fugir da crise que sucateou o ensino público no Brasil . 
 As escolas foram «adotadas» por empresas e hoje conseguem oferecer a seus alunos um ensino de qualidade surpreendente para as escolas públicas . 
 Nas últimas caravanas eleitorais pelo país, Lula entrou em atrito com membros de grupos radicais do PT . 
 Os motivos foram desde vaias e faixas contra potenciais aliados até tentativas de veto a encontros com empresários . 
 De espírito negociador, talvez uma herança do sindicalismo, Lula tradicionalmente minimiza a importância da conflagração interna . 
 Mas tem sido insistentemente aconselhado a reagir . 
 Poucos no bem-informado mercado acreditam que Washington queira mesmo fazer algo bombástico contra o declínio do dólar coisa que provoca aplausos dos exportadores norte-americanos . 
 São aplausos discretos, mas influentes . 
 Foi o setor exportador que indicou a saída para a recessão que, oficialmente, durou de julho de 1990 a março de 1991 . 
  O JOGO  
  IRLANDA  
 Bonner; McGrath, G.Kelly e Babb; Keane, Townsend (Whelan), Houghton, Sheridan e Staunton; McCateer e Aldridge (D.Kelly) . 
  Técnico -- Jack Charlton  
  NORUEGA  
 Thorstvedt; Halle (Jakobsen), Johnsen, Bratseth, Bjornebye e Berg; Mykland, Leonhardsen (Bohinen) e Rekdal; Sorloth e Flo . 
 Portanto, quando dentro dessa enorme casuística de pacientes surge uma tragédia como a de Helenita, apesar do choque que isto causa para todos, inclusive e especialmente para nós, cirurgiões plásticos, devemos ter a capacidade de avaliar e julgar serenamente o real risco presente em contrapartida ao benefício que se pode proporcionar ao paciente . 
 Descoberta há quase 15 anos, a lipoaspiração passou por um desenvolvimento técnico e clínico muito acelerado nos primeiros anos de seu uso . 
 Gesner Oliveira apresenta no início sua conclusão: 
 «A experiência brasileira sugere que os sucessivos fracassos em termos de estabilização estão associados a ambas as dimensões . 
 Os programas adotados foram inadequados e o seu grau de implementação foi insatisfatório» . 
 Não há bode expiatório, há imperfeições internas e externas, teóricas e práticas . 
 Além desse modelo que combina externo e interno, o livro apresenta uma visão otimista do futuro do FMI . 
 Estariam ocorrendo mudanças em seu modelo de estabilização, e novidades no âmbito da implementação, com a perda relativa de peso dos EUA e uma evolução para esquemas mais multilaterais, com peso crescente da Europa e do Japão . 
 Folha -- O que precisa melhorar na seleção feminina? 
 Bernardinho -- Nosso bloqueio, defesa e recepção . 
 Culturalmente, gostamos de atacar, mas precisamos romper com isso . 
 Se conseguirmos sustentar a recepção, vamos garantir o potencial de ataque e o sucesso dos demais fundamentos . 
 Foi num mapa do final do século 17 que o pesquisador encontrou o exemplo mais clássico de que o paraíso ficava no Brasil . 
 O mapa do peruano Antonio León Pinello já se desnuda no nome . 
 Chama-se «Continens Paradisi» . 
 Mostra a América do Sul de ponta-cabeça e onde é a Amazônia está escrito «Eden», «Arbor Vita» (árvore da vida), «Locus Voluptatis» (local das volúpias) e «Boni et Mali» (bem e mal) . 
  Encapuzados dispararam tiros  
  Da Redação  
 Chacina da Candelária é como ficou conhecido o assassinato de oito meninos de rua ocorrido na madrugada do dia 23 de julho do ano passado, no centro do Rio . 
 Cerca de 50 meninos dormiam sob a marquise de um prédio na praça Pio 10, a 50 metros da igreja da Candelária, quando à 0h30 foram vítimas de disparos de quatro ou cinco homens encapuzados . 
 As quatro principais parecem acidentes permanentes na superfície do planeta . 
 Várias dessas listras estão relacionadas com as nuvens permanentes da atmosfera, segundo alguns especialistas . 
 Segundo César Eduardo Fernandes, secretário-geral da Sociedade Brasileira para Estudo do Climatério (SOBRAC), a falta de estrógeno provoca um desequilíbrio em vários processos do organismo . 
 O nível do colesterol (gordura) aumenta principalmente às custas da fração mais nociva para os vasos sanguíneos: o LDL-colesterol . 
 Quem deixar a Globo antes dos 55 anos não poderá retirar nada do fundo . 
 Funcionários entre 55 e 59 anos que decidirem se desligar da empresa também pagarão «multas» . 
 A emissora irá fixá-las depois de contabilizar quantos anos faltam para o executivo atingir os 60 e de multiplicar a diferença por 10 . 
 Ele era uma pessoa extremamente reservada em Zurique e se tornou uma figura pública em Berlim, disse Jürgen Renn, do Instituto Max Planck . 
 Na capital alemã, passou a expor em público trabalhos que antes guardava para suas notas e discussões privadas . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  O estouro do champanhe  
 A primeira semana de Plano Real trouxe várias surpresas, mas ficou longe do clima de confusão assustadora que muitos temiam . 
 Afinal, não se troca todo o meio circulante de um país a toda hora, por mais que no Brasil a experiência cotidiana acumulada ao longo de várias reformas monetárias seja enorme . 
 Houve basicamente duas surpresas: o patamar em que o BC fixou as taxas de juros e a opção por uma taxa de câmbio que, de saída, impõe custos aos que especularam comprando dólares antes do plano . 
 A receita líquida dessas empresas monta um total de US$ 68 bilhões, 9,1% superior ao ano anterior . 
 O resultado líquido somado das 300 maiores empresas de capital aberto foi de US$ 1,8 bilhão, demonstrando brutal recuperação em relação ao ano de 1992 onde observamos um prejuízo conjunto de US$ 505 milhões . 
 Na juventude foi anarquista, e mais tarde filiou-se ao comunismo . 
 Nos anos 30, no período em que o stalinismo liquidou a oposição, Sabato deixou o partido . 
 Seu primeiro livro publicado, «Uno y el Universo», saiu em 1945 . 
 Escreveu três romances: 
 «El Túnel» (1945), «Sobre Héroes y Tumbas» (1961) e «Abaddón, el Exterminador» (1945) . 
 Neste aspecto, mecanismos de coordenação vertical devem ser estabelecidos da porteira da fazenda até a gôndola do supermercado ou até os açougues . 
 Caberá a todo o varejo detectar as exigências dos consumidores e transferí-las para toda a cadeia . 
  Aliados de Collor se enfrentam na Justiça de Brasília  
 Dois aliados de Fernando Collor brigam na Justiça . 
 O empresário Luiz Estevão de Oliveira (candidato a deputado pelo PP), entrou com queixa-crime no STF contra o deputado Paulo Octávio (PRN-DF) por calúnia . 
 Octávio declarou que Estevão comprou o PRN para impedir sua reeleição . 
  Cinco candidatos se registram hoje no TSE  
 Apenas quatro dos nove candidatos à Presidência foram registrados no TSE até ontem . 
 O prazo se encerra hoje . 
 Hoje deve ocorrer o registro de Luiz Inácio Lula da Silva (PT), Esperidião Amin (PPR), Flávio Rocha (PL), Walter Queiroz (PRN) e Enéas Carneiro (Prona) . 
  Cozinha toscana tradicional conquista NY  
  CELSO FIORAVANTE  
  Da Redação  
 Em 1980, o então ator Pino Luongo abandonou a Itália e foi para os EUA . 
 Preferia abandonar seu país natal a cumprir o serviço militar obrigatório . 
 Não falava nada de inglês e por isso começou a se dedicar a uma outra paixão: a cozinha . 
 Em 1983, abre seu primeiro restaurante em Nova York, o Cantinori . 
 Hoje possui dez restaurantes no país, a maioria dedicada à cozinha regional italiana (Sapore di Mare, Coco Pazzo, Amarcord e outros) . 
 Folha -- E quais os melhores teatros de São Paulo? 
 Serroni -- Um teatro perfeito, 100% perfeito, não existe em São Paulo . 
 Sesc Anchieta, Municipal, Sérgio Cardoso, Cultura Artística, Maria Della Costa são os melhores, mas todos têm alguma precariedade técnica . 
 Falta equipamento de luz, faltam condições cenotécnicas (altura do urdimento, varas elétricas, palco giratório), falta o espaço devido (coxias, camarins etc) e falta personalidade aos teatros, que em geral são prédios reformados ou adaptados . 
 E tem essa mania de só construir coisas grandes . 
 Seria melhor fazer bons teatros médios, de 600 ou 700 lugares, com os elementos bem amarrados, com uma relação palco-platéia satisfatória . 
 Mas todos os que estão sendo construídos em São Paulo têm 2.500, 3.000 lugares! 
 O ministro está convencido de que o pacote de restrição ao crédito é suficiente para segurar o consumo neste momento e controlar as consequentes pressões por alta de preços . 
 No programa, Ciro apostou que todos os índices de inflação ficarão abaixo dos 3% mensais até dezembro . 
 Ele deixa o ministério em dezembro, mesmo se for convidado a ficar . 
 Outra alternativa que o governo analisa para combater o ágio é diminuir a carga tributária dos carros básicos . 
 A idéia partiu das próprias montadoras . 
 Em troca, elas estariam dispostas a aceitar o aumento do aumento do IPI «populares» . 
 Rocha Azevedo -- São eles que estão falando . 
 O que queremos é colaborar . 
 Folha -- Há uma versão de que o senhor vai apoiar o senhor Manoel Pires da Costa para a reeleição como presidente da BM&F . 
 Este ano, a TVA/ESPN, emissora de esportes por assinatura, vai dominar as transmissões do futebol europeu . 
 Comprou os direitos de transmissão do Campeonato Italiano e briga com a TV Cultura para mostrar o Campeonato Alemão . 
 Já tinha as ligas holandesa e inglesa . 
  Ministério da Saúde libera verba para São Vicente  
  Da Agência Folha  
 O prefeito de São Vicente (SP), Luiz Carlos Luca Pedro (PT), 39, disse ontem, em Brasília, que o Ministério da Saúde liberou CR$ 250 milhões para a rede de saúde do município . 
 Segundo o prefeito, CR$ 150 milhões serão para a compra de ambulâncias e equipamentos médicos . 
 O restante será empregado em medicamentos . 
 Para compensar um pouco, a pivô Leila, irmã de Marta, foi escolhida como a revelação do torneio . 
 * . 
 A iniciativa tem o apoio do grupo Pão de Açúcar, da Arisco e dos cartões de crédito American Express e Sollo . 
 Instituições que colaboraram na campanha do ano passado, como a Abrinq (Associação Brasileira da Indústria de Brinquedos) e o Grupo Votorantim, definem a forma de participação este ano no «Natal sem Fome» . 
 No ano passado, a Abrinq arrecadou e distribuiu brinquedos e a Votorantim doou 20 mil cestas básicas . 
 Para Índio Brasileiro Guerra Neto, gerente de Marketing da Folha, «a sacola é um instrumento que materializa a campanha e mostra como é fácil participar» . 
  Preços aumentam 7,7% na segunda semana de maio em SP  
 Os preços médios da cesta básica do paulistano pesquisada pelo Procon em convênio com o Dieese variaram 7,7% em cruzeiros reais na segunda semana de maio (de 5 a 12) . 
 Em URV (Unidade Real de Valor), houve queda de 0,81% no período . 
 Ontem, o preço médio da cesta era de CR$ 141,2 mil . 
 Por grupo (até dia 12), as variações foram: alimentação, 6,87% em cruzeiros reais (queda de 1,57% em URV), limpeza 9,74% (alta de 1,07% em URV) e higiene pessoal 12,48% (mais 3,59% em URV) . 
 A taxa acumulada no mês é de 13,71% até ontem, e em URV há queda de 3,48% . 
  The Observer  
 O semanário inglês publica documentos do serviço secreto que mostram os confrontos entre De Gaulle e Churchill quando o primeiro comandou do país a resistência francesa na Segunda Guerra . 
  La República  
 O presidente Alberto Fujimori tem a preferência de 47,4% dos eleitores peruanos para as próximas eleições, afirma pesquisa publicada pelo jornal de Lima . 
 Mayall Sim, eu tenho que acreditar nisso, pois minha reputação está nas mãos dele . 
 Buddy é uma ótima aquisição para a banda . 
 Eu acredito na sua música, e a entrada dele nos Bluesbreakers trouxe nova vida ao grupo . 
 Folha Em meados dos anos 70 você gravou um disco chamado «Jazz and Blues Fusion» . 
 O que você acha de grupos como o US3, que misturam jazz e Rap? 
 Entre fltes, estréia hoje no MAC de Olinda a mostra de trabalhos de Lina Bo Bardi . 
 * . 
 Trata-se de uma iniciativa do projeto Arte, Cultura e Lazer nos hospitais, criado pela Secretaria de Estado da Saúde . 
 A inauguração da biblioteca coincide com as comemorações dos 40 anos do Hospital Brigadeiro . 
 Na mesma segunda-feira, o Brigadeiro abre uma exposição de 15 quadros pintados por doentes de Aids atendidos pelo hospital . 
 Alguns deles já morreram . 
 Segundo Quezia Valquíria Ramos, uma das responsáveis pelo projeto dentro do hospital, a maioria dos quadros trata de temas abstratos, paisagens e natureza morta . 
 «Eles refletem o momento vivido pelos doentes», diz Quezia . 
 O Brigadeiro tem hoje 200 leitos e acompanha cerca de 600 doentes de Aids e portadores do vírus . 
 A exposição estará aberta ao público de 2 a 9 de agosto, das 9h às 17h, no saguão do hospital . 
 O Brigadeiro fica na av. Brig . 
 Luiz Antonio, 2.651 (zona oeste) . 
  Secretaria de Saúde de Ribeirão registra segundo caso de dengue  
  Da Folha Nordeste  
 A Secretaria da Saúde de Ribeirão Preto (SP) confirmou ontem o segundo caso de dengue este ano na cidade . 
 O doente, um homem de 45 anos, mora e trabalha na Vila Tibério (zona norte da cidade), em uma fábrica de vidro . 
 De acordo com a Secretaria Municipal de Saúde, a doença teria sido contraída através de um contato do doente com uma pessoa de Goiânia, onde ocorre uma epidemia da doença . 
 O resultado do exame saiu na última sexta-feira . 
  Universidade orienta banhistas no Pará  
  ABNOR GONDIM  
  Da Agência Folha, em Belém  
 A Universidade Federal do Pará está desenvolvendo o projeto «Você Conhece a Ilha ?» no balneário de Mosqueiro (65 km de Belém) . 
 Trabalham no projeto 16 funcionários da universidade, encarregados de dar orientações ambientais aos banhistas . 
 Fizeram uma proposta: para cada um quilo que eu conseguisse colocar na Europa eles me dariam dez quilos em São Paulo . 
 Aceitei . 
 Antes de se despedirem, insistiram que eu tinha de ir a um churrasco na Bolívia, no dia seguinte . 
 Seria um encontro de amigos . 
  Sergipe 2  
 O Nutrac (Núcleo de Trabalho Comunitário), do governo do Estado, criou um espaço de exposição de produtos artesanais no Parque dos Cajueiros, próximo à orla marítima de Aracaju . 
 A área destina à exposição deverá ser entregue aos artesãos amanhã . 
  Ceará  
 A CTC (Companhia de Transportes Coletivos), da Prefeitura de Fortaleza, vai distribuir 60 mil exemplares de uma cartilha contra o uso de drogas . 
 Segundo a direção, a cartilha faz parte de uma campanha para tentar reduzir o consumo entre os estudantes . 
  Treinadores estudam ciências  
  Da Reportagem Local  
 Com o avanço da tecnologia aplicada ao esporte, um treinador de atletismo precisa ter conhecimentos em áreas como física, bioquímica e informática . 
 Termos como vetores, biomecânica ou íons fazem parte da preparação dos atletas . 
 A figura romântica do treinador que só cuida de corrida e exercícios está acabando . 
 Folha -- O sr. acredita em loucura momentânea? 
 McCrary -- Não . 
 Alguém que faz isso pode ser louco, mas geralmente não é o caso . 
 Por sua descrição, ele não tinha problemas mentais e era capaz de cumprir suas funções muito bem na sociedade no trabalho e na escola . 
 Tinha uma vida normal . 
 Além disso, depois dos assassinatos, ele tentou simular um roubo, pegando o videocassete e outros aparelhos . 
 Não estava, portanto, insano . 
 Até 30 de maio serão colocadas em dia todos os pagamentos em atraso . 
 O acordo atende a uma antiga batalha do Ministério da Saúde, de conferir tratamento prioritário para a área . 
 Segundo fontes do setor, pesou na decisão do governo a sensibilidade social do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 No primeiro trimestre deste ano, ela faturou US$ 197 milhões . 
 Em igual período do ano passado a receita foi de US$ 155 milhões . 
 «Isso mostra a virada da empresa», diz Matias Machline, presidente do conselho de administração . 
 A Sharp iniciou em 1993 amplo programa de reestruturação . 
 Mesmo uma agência nova, a F. Nazca Saatchi & Saatchi uma associação do publicitário Fábio Fernandes com a megaagência Saatchi & Saatchi percebe que os clientes estão ativos neste semestre . 
 O Banco Sudameris, por exemplo, diz, estava em compasso de espera no primeiro semestre . 
 «Depois do final de julho se definiram por investimentos fortes», afirma, sem revelar cifras . 
  Sobre o trampolim sindical e o fantasma de Getúlio  
 LUÍS FRANCISCO CARVALHO Fº . 
  Da equipe de articulistas  
 A bancada sindicalista vai crescer . 
 É o que o Diap (Departamento Intersindical de Assessoria Parlamentar) anuncia como um dos possíveis resultados da supereleição . 
 O principal incentivo para a mobilização dos sem-terra é a realização das eleições para presidente da República . 
 Na avaliação dos sem-terra, invadir propriedades rurais é a forma mais eficiente de pressionar o governo pela realização de uma reforma agrária . 
 Como a Sabesp só faz entrega para hospitais, indústrias e hotéis estão sendo obrigados a comprar água pelo preço estipulado pelas transportadoras . 
 Com a grande procura, a maioria das empresas não aceita novos pedidos . 
 «Cobrar mais caro dos clientes novos é um procedimento normal . 
 Para clientes antigos, fazemos descontos especiais», diz José Cláudio Costa, da transportadora Trapanotto e Tomaselli . 
  Urna na praça  
 O TSE fará nova votação simulada em junho .agora em São Paulo, na praça da Sé . 
 Serão usadas duas cédulas completas, com nomes de jogadores de futebol, e uma urna . 
 A meta é calcular o tempo de votação de cada eleitor . 
  Visita à Folha  
 O presidente da Fundação Bienal de São Paulo, Edemar Cid Ferreira, visitou ontem a Folha, onde foi recebido em almoço . 
 Estava acompanhado do vice-presidente, Pedro Paulo de Sena Madureira, e do diretor Altino Barros . 
 Presente ao almoço também esteve o arquiteto e colaborador do jornal, professor Carlos Lemos . 
 Na ocasião, entregaram a Octavio Frias de Oliveira o título de patrono da 22ª Bienal Internacional de São Paulo . 
 Os motivos que acabo de anotar justificam plenamente a iniciativa . 
 Resta lembrar que o tombamento da sua edificação art-decô será respeitado . 
 E o público terá espaço garantido na parte restante, não vendida, no ginásio desportivo que fica atrás do estádio . 
 Roberto Paulo Richter, 63, engenheiro, ex-secretário de Estado (1979-1982), é secretário de Planejamento da Prefeitura de São Paulo 
 Gilson Tanaka Shinzato, fisiatra da Divisão de Medicina de Reabilitação do HC da USP, explica que a outra utilidade do aparelho é oferecer tratamentos mais rápidos e seguros do que as técnicas de fisioterapia convencionais . 
 Se uma pessoa sofre, por exemplo, uma lesão grave no joelho, a perna vai ser operada e ficar imobilizada por algumas semanas (veja quadro abaixo) . 
  Congresso trata de problemas cardíacos  
  Da Folha Nordeste  
 Os resultados de pesquisas internacionais sobre problemas cardíacos serão apresentados de hoje a sábado em Ribeirão Preto (319 km de São Paulo), durante o 15º Congresso da Sociedade de Cardiologia do Estado . 
 Um dos estudos sobre infarto agudo do miocárdio foi realizado pela Universidade de Oxford, na Inglaterra, com 60 mil pessoas . 
 Arrumar malas é uma arte, um trabalho que exige poder de síntese, bom senso e, claro, bom gosto . 
 Não adianta carregar quilos de roupas ou uma mala enorme só de sapatos, como costuma fazer a atriz Cláudia Raia . 
 Dificilmente, você conseguirá usar tudo isso ao mesmo tempo . 
 É peso inútil . 
 A bagagem deve ser uma síntese da personalidade de seu dono, uma seleção precisa de peças e acessórios que combinem entre si . 
 Ontem, apesar de o time estar abalado com a morte do pai do levantador Maurício (leia matéria nesta página), Kid se disse feliz com a oportunidade que lhe está sendo dada pelo técnico . 
 «Sei que o Giovane é o titular e vou procurar jogar com a mesma simplicidade . 
 É uma grande responsabilidade e estou pronto para ser útil», afirmou o jogador . 
  Quinze roubam CR$ 743 mi de carro-forte  
  Da Agência Folha  
 Quinze homens armados com fuzis, pistolas automáticas e metralhadoras roubaram anteontem à noite CR$ 743 milhões de um carro-forte da Brink's, na rodovia Marechal Rondon, em São Manuel (278 km a noroeste de São Paulo) . 
 Segundo a PM, o carro-forte foi fechado por dois carros e um caminhão no km 278 . 
 Apesar de receber o nome de «Sistema 7», o programa encontra-se na versão 7.1 . 
 Inclui ainda o software «QuickTime», recurso com o qual o usuário pode fazer edição de vídeo, som e animações . 
 O programa vem também com letras TrueType e um glossário de 3.000 palavras em português . 
  Deborah Secco é a melhor atriz de `Confissões de Adolescente' .  
  Na pele de Carol, ela faz o personagem mais carismático da série da Cultura  
  MARCELO DE SOUZA  
  Da Reportagem Local  
 Deborah Secco, 14, é a nova «darling» da TV . 
 O talento mostrado no seriado «Confissões de Adolescente», exibido pela Cultura, só não foi capaz ainda de conquistar uma pessoa: a própria Deborah . 
 Na pele de Carol a mais nova do clã das quatro irrequietas irmãs da série, a atriz conseguiu usar toda a vitalidade adolescente a seu favor . 
 «Não há democracia sem imprensa, sem imprensa livre, sem imprensa ativa . 
 Muitas vezes incomoda . 
 Quando incomodou, eu tentei passar despercebido o incômodo.» 
 Fernando Henrique Cardoso, presidente eleito da República, ontem . 
 * . 
 De seu ministério, Fernando Henrique poderia influir e muito nas eleições . 
 Segundo Lang, o melhor nome da direita na sucessão presidencial é o do premiê Edouard Balladur, que tem 32% da preferência dos eleitores . 
 Sua popularidade se deve a um pequeno crescimento na economia francesa, afirmou . 
 Apesar da retomada do crescimento, Lang ressalta que a França tem hoje cerca de 3 milhões de desempregados . 
 Quando os saqueadores arrombaram uma das portas do supermercado, os dois vigias, desarmados, se trancaram nos fundos . 
 Pedro Santos, 43, e José Franco de Oliveira, 54, só chamaram a polícia quando os invasores já tinham ido embora . 
 O técnico Telê Santana afirmou ontem que ainda não sabe como utilizará Alemão . 
 «Não gosto de antecipar problemas . 
 Mas, comigo, jogarão sempre os 11 que estiverem melhor», disse Telê . 
  (MMo)  
 Os empréstimos para os pequenos, médios e grandes produtores serão com base na TR mais juros . 
 Os pequenos terão 50% da TR mais juros de 6% ao ano . 
 Os médios e grandes produtores terão TR mais juros de 11% ao ano . 
 Folha -- As empresas dizem que a Agência de Proteção Ambiental dos EUA (EPA) manipulou dados para concluir que a fumaça do tabaco é nociva a não-fumantes, que ela pode provocar câncer . 
 Folha -- Sabemos que a indústria de cigarros questionou as descobertas da EPA e que tem um processo contra ela . 
 A indústria também tem um processo contra a rede ABC devido a uma notícia sobre a manipulação de teores de nicotina . 
 Acho que os processos só servem para intimidar seus opositores . 
  Americano viaja mais à América Latina  
  Das agências internacionais  
 A Iata (Associação Internacional de Transporte Aéreo) informou que a América Latina se tornou a rota internacional mais importante das companhias aéreas dos Estados Unidos no ano passado . 
 Em 1993 as empresas aéreas norte-americanas embarcaram 15,8 milhões de passageiros em sua rota latinoamericana . 
 Na rota do Pacífico foi de 13,6 milhões . 
 PORCA MISÉRIA -- De Jandira Martini e Marcos Caruso . 
 Direção: Gianni Ratto . 
 Com Myriam Muniz, Renato Consorte . 
 Quatro irmãos do Bexiga lutam pela sobrevivência na grande cidade . 
 Teatro Bibi Ferreira (av . 
 Brigadeiro Luís Antônio, 931, tel. 36-0572 e 34-0737, Bela Vista, região central; 400 lugares) . 
 Qua a sáb às 21h; dom às 20h . 
 Ingressos: CR$ 6.000 (qua), CR$ 8.000 (qui), CR$ 10.000 (sex e dom) e CR$ 12.000 (sáb) . 
 Duração: 1h50 . 
  Carbono  
 Apesar de adepta da baianidad de corpo, alma e certidão de nascimento, Maria Bethânia bem que desejou este fim-de-semana uma prise de paulistanidad rápida . 
 Via Embratel, disse a Luiza Erundina que gostaria de ser paulista por um dia: 
 Entretanto, a sociedade ainda não tomou consciência das mudanças que a entrada da mulher no mercado de trabalho tem provocado . 
 A mulher exerce uma liderança que não é piramidal, com força na autoridade, trata os subordinados de forma mais humana e se interessa mais por eles . 
 Como resultado, têm ocorrido o aumento de produtividade, lucros maiores, menor sabotagem e empregados que vestem a camiseta da empresa . 
 A mulher propõe um mercado em que a lei não é mais do ganha-perde, competitiva, violenta e sim a do ganha/ganha, de parceria integradora . 
 Os livros abaixo são da Coleção Prazer em Conhecer: 
 Rousseau -- o bom selvagem, de Luiz R. Salinas Fortes . 
 119 págs. 
  - Lili, lindinha,  
 Par a evitar distúrbios em seu aparelho digestivo, desaconselho a ingestão de esfiha com guardanapo -- especialmente se o guardanapo for de pano . 
 Coma com a mão, mesmo, acompanhada de um belo tabule, Que eu saiba, Sherazade nunca foi flagrada comendo esfiha com garfo e faca . 
  Procura-se  
 «Fui acometida pela síndrome de bicho do mato . 
 Estou tão ligada em meus novos projetos que não tenho tido tempo nem para atender o telefone . 
 O que fazer para evitar que os jornalistas inventem que meu sumiço se deve a algum motivo escuso?» 
 O técnico do São Paulo, porém, não considerou seu time violento . 
 Para Telê Santana, muitas das faltas apontadas pelo juiz goiano Antônio Pereira da Silva contra sua equipe não existiram . 
  * Colaborou a Redação  
  Reunião define os juízes das finais  
  Da Sucursal do Rio  
 Os dois árbitros das partidas decisivas do Campeonato Brasileiro serão escolhidos numa reunião quarta-feira à tarde no Rio . 
 O presidente da Comissão Nacional de Arbitragem (Conaf), Ivens Mendes, vai convocar cerca de dez árbitros para a reunião . 
  FESTIVAL DE TRUTAS  
 Os 11 hotéis de Penedo (RJ) realizam neste fim-de-semana o Festival das Trutas . 
 Quem quiser aproveitar e dar uma esticadinha até o feriado encontra boas promoções . 
 No Pequena Suécia, por exemplo, há pacotes de quatro diárias a partir de R$ 150, com direito a um jantar com trutas gigantes regadas ao molho de manteiga e raiz forte . 
 Reservas: (0243) 51-1275 . 
 É vaidoso? 
 Dizem que sou, devo ser . 
 De certas coisas sim, mas não do que pensam que eu sou . 
 Eu não sou fisicamente vaidoso . 
 Eu nunca sei direito nem qual é a roupa que eu ponho . 
 Não sou desse jeito como as pessoas às vezes acreditam que sou . 
 Agora, eu tenho uma certa consciência das coisas que fiz e, nesse sentido, podem dizer que eu tenho vaidade . 
  As farpas do autoritarismo  
  JANIO DE FREITAS  
 A Medida Provisória do real foi reeditada pela quinta vez . 
 De cada uma das anteriores, o Congresso teve 30 dias para aprovar ou rejeitar a MP . 
 Não o fez, e o governo reeditou-a com alguma pequena alteração, como se fosse uma nova MP . 
 Na prática, portanto, o Brasil vive à maneira de um país sem Legislativo, governado só pelo Executivo, como é próprio dos regimes ditatoriais . 
 O facilitário das reedições, inaugurado por Sarney, ampliado por Collor e erigido a regra de governo por Itamar, furta da sociedade toda a proteção jurídica que a Constituição lhe confere . 
 A constância do Judiciário tem sido a de protelar o julgamento dos recursos, já de si escassos, contra algum aspecto de uma MP . 
 Com isso, completa-se o prazo de 30 dias da sua vigência e as pequenas alterações que lhe sejam feitas, na reedição, já caracterizam nova MP . 
 E o valor do recurso não se transfere de uma à outra, está caduco . 
 Não há saída para o cidadão ou entidade que se considere ilegalmente prejudicado . 
  Telma de Souza quer reforma tributária  
  MARCELO MENDONÇA  
  Especial para a Folha  
 A formação de um «mercado de consumo que agregue os excluídos», com o «fim do apartheid social», é o principal objetivo da ex-prefeita de Santos (SP) Telma de Souza (PT) ao concorrer pela primeira vez a uma vaga na Câmara dos Deputados . 
 Para isso, ela vai defender no Congresso um programa que inclua uma reforma tributária, reforma agrária e uma política industrial que privilegie o mercado interno . 
 Além das estatísticas, que não são conclusivas, há pelo menos dois fatos que tornam menos provável a possibilidade de epidemia . 
 Os médicos britânicos não encontraram indícios de que tenha havido contágio de uma vítima a outra, o que ajudaria a caracterizar um surto epidêmico . 
 Esta semana a Central Line começa a vender o notebook Cannon Notejet, que vem com impressora embutida . 
 O Cannon Notejet é um 486SLC25 com disco de 120 Mbytes, drive de 3,5 polegadas e conector PCMCIA . 
  Dóxa e epistéme  
  Antonio Delfim Netto  
 É uma pena que alguns auxiliares do ilustre ministro da Fazenda não tenham a sua fleuma e não conheçam a distinção que lhe era tão cara, entre «dóxa» e «epistéme» . 
 Costumava ensinar o sociólogo que «dóxa» é opinião, é julgamento (aquilo que pode ser outra coisa, como disse Aristóteles) . 
 «Epistéme» é o conhecimento verdadeiro, aquilo que decorre das premissas necessárias . 
 Fogosos, frequentemente investem com grosseria sobre o que supõem ser a ignorância do interlocutor . 
 Violentam os argumentos . 
 Supõem-se detentores de um conhecimento técnico hegemônico, superior e incontestável . 
 Vendem «dóxa» por «epistéme»! 
  Reservas: (011) 259-2088  
  Pousada no Nordeste tem diárias por R$ 45  
 Localizada em Porto de Galinhas, litoral de Pernambuco, a pousada Armação de Porto tem diárias econômicas que valem para o final de ano . 
 O preço para o casal é de R$ 45, com café . 
 Três piscinas, playground e passeios de bugue completam o lazer . 
  Reservas: (081) 339-6269  
  Programa de Natal do Vale Suíço custa R$ 700  
 O hotel-fazenda Vale Suíço, na Serra da Mantiqueira (MG), preparou um fim de ano especial . 
 O pacote de 21 a 26/12 custa R$ 700 o casal com pensão completa . 
 Para o réveillon, de 26/12 a 2/1, o preço é de R$ 1.232 . 
 «A Inconstitucionalidade das Leis», de Elival da Silva Ramos, Saraiva, 255 páginas, R$ 17,20 . 
 A obra trata dos aspectos fundamentais do vício da lei e da correspondente sanção por inconstitucionalidade . 
 Resulta de texto apresentado na Faculdade de Direito da USP como tese de doutorado . 
 Os scanners de cilindro são mais usados nos birôs, fazendo o trabalho de produção de fotolitos com grande economia, segundo Ricardo Tilkian, sócio do birô Ponto & Meio . 
  (Maria Edicy Moreira)  
 Janeth dos Santos Arcain, 25, armadora do time de basquete feminino da Lacta e campeã mundial pela seleção brasileira -- «Achei superlegal a idéia do atlas . 
 Acordei cedo e fui logo conferir o Folhão . 
 Fiquei com medo de que o jornal não chegasse em ordem ou que alguém pegasse meu atlas.» 
 Francisco Iglesias, 71, historiador e professor aposentado da Universidade Federal de Minas Gerais -- «É uma iniciativa formidável . 
 É um atlas bonito e inteligente . 
 Pelo primeiro fascículo dá para perceber . 
 Não se trata apenas de reprodução de mapas . 
 Vai ter cobertura bem rica e abrangente da realidade geográfica, da geografia humana, física e econômica.» 
 Antônio Carlos Lemgruber, economista, ex-presidente do Banco Central, vice-presidente do Banco Liberal no Rio de Janeiro -- «É uma iniciativa excelente da Folha . 
 Talvez seja a melhor publicação deste gênero em português depois de o mundo ter passado por tantas mudanças» . 
 Aconselhado por Henrique Hargreaves e por José de Castro, presidente da Telerj e seu consultor jurídico de cabeceira, Itamar rejeitava a todo custo a negociação . 
 «Não negocio, não negocio e não negocio», repetiu . 
 O presidente queria que o STF se dobrasse . 
 «Eles precisam reconhecer que erraram», disse . 
 O aumento de 10,94% para o Legislativo e o Judiciário resultou da opção por uma data: o dia 20 de cada mês . 
 Os juízes chegaram à média salarial dos últimos quatro meses fazendo a conversão dos próprios vencimentos à URV no dia 20, data em que o governo lhes repassa o dinheiro da folha de pagamento . 
 O governo exige que a conversão seja feita com base no dia 30 . 
 É disso que Itamar não abre mão . 
 «Temos que ter uma reunião amanhã e, se for preciso, iremos trás de outro treinador», disse o dirigente . 
 Del Grande acredita que a atitude de Luxemburgo é precipitada . 
 «No futebol você precisa conviver com pressões . 
 Na vida nem tudo são vitórias», afirmou . 
 Uma segunda forma de contribuição do mercado de capitais situa-se no apoio logístico que ele pode oferecer ao programa de privatização de empresas estatais . 
 A importância desse apoio já ficou evidenciada nas privatizações realizadas até agora, quando os mecanismos do mercado proporcionaram transparência à formação dos preços dos blocos de controle privatizados, bem como conferiram liquidez às ações transferidas para o setor privado . 
 A médio prazo é de se prever a inclusão das grandes empresas estatais no programa de privatização, quando então o mercado poderá atuar como um pólo irradiador da pulverização dessas ações sobre um amplo contingente da população . 
  KEY WEST  
  Cotação  
  Regular  
 Endereço: r . 
  da Consolação, 3.452, tel. 282-1956, Jardins  
  Horário: de terça a quinta e domingo, 12h/0h; sexta e sábado, 12h/2h  
  Cozinha: cajun (típica da Louisiana, nos EUA) e caribenha, rica em condimentos e especiarias  
 Serviço: simpático e correto . 
 Estacionamento com manobrista . 
  Arida defende fim dos bancos estaduais  
  Presidente indicado do Banco Central sugere a privatização das instituições em sua passagem pelo Senado  
  Da Sucursal de Brasília  
 Pérsio Arida, indicado para ser o novo presidente do Banco Central, defendeu ontem a extinção dos bancos estaduais durante a sua sabatina no Senado . 
 A Comissão de Assuntos Econômicos do Senado aprovou por unanimidade a indicação de Arida para a presidência do BC . 
 A indicação deverá ser aprovada também pelo plenário da casa . 
 «Bopha!» (que em zulu tem o duplo significado «pare!» ou «prisão») é a história do policial negro Micah (Danny Glover, conhecido pela série de filmes «Máquina Mortífera»), que acha que está agindo corretamente, mesmo sendo conivente com o sistema de segregação do país onde vive . 
 O filme se passa em 1980, mas tem como conflito central uma referência ao Levante de Soweto estudantes protestaram quando o africâns foi decretado como língua oficial, em 1976 . 
  Carnê-leão vence na 4ª feira  
 Contribuintes do Imposto de Renda que pagam o carnê-leão têm prazo até o próximo dia 30, quarta-feira, para acertar as contas referentes ao mês de outubro . 
 O valor a ser recolhido através de um Darf (Documento de Arrecadação de Receitas Federais), com o código 0190, é o obtido pela tabela de outubro, sem correção . 
 Também houve uma reestruturação tática nos times: 
 a) Predominou a linha de defesa com quatro jogadores, em vez de cinco ou três, como se tentou na Copa da Itália; 
 Com mostra de Alfredo Ceschiatti, Ricardo Camargo e Ugo di Pace inauguram dia 16 o Studio de Arte na alameda Gabriel Monteiro da Silva . 
 É em torno do aniversário de Clelia Pacheco o lanche que Charlô Whately pilota hoje . 
 Cynthia Arno é a nova fiel escudeira do bureau de décor de Evanio Balarotti . 
  Artista estudou em Nova York e Berlim  
 Apontado como um dos mais importantes escultores brasileiros, Mário Cravo Jr. ganhou o prêmio de aquisição jovem da 1ª Bienal do Museu de Arte Moderna de São Paulo, em 1955, e representou o Brasil na 30ª Bienal de Veneza, em 1960 . 
 Suas peças de médio e grande porte transitam pelo Construtivismo russo, dialogam com todas as vertentes contemporâneas e espelham relações profundas com a religiosidade do barroco brasileiro . 
 Foi aluno especial do escultor iugoslavo Ivan Mestrovic, então lecionando escultura na Universidade de Siracuse (Nova York), em 1947 . 
 Em seguida, instalou ateliê no Greenwich Village (bairro) e passou a tomar parte na vida artística da cidade . 
 CRÍTICA MARXISTA, VOL . 
 1, Nº 1, revista sobre economia, política e filosofia . 
 Editora Brasiliense (av . 
 Marquês de São Vicente, 1.771, São Paulo, CEP 01139-903, tel. 011 861-3366) . 
  142 págs. R$ 11,00  
 Autores como Fredric Jameson e Caio Navarro de Toledo discutem a obra de Marx, a Cultura de massa e a crise do socialismo . 
 O deputado gaúcho estranhou e quis saber a razão de tudo aquilo . 
 Fruet explicou: 
 Você não viu o «Clarín»? 
 Eles fizeram uma reportagem sobre o Congresso brasileiro e você foi eleito o melhor constituinte . 
 Tem uma bela foto sua . 
 A política federal dirigida ao ensino básico deve, além disso, apoiar-se em sistemática avaliação do sistema . 
 O governo central pode e deve, a exemplo do que ocorre em outros países, implantar um sistema de avaliação moderno e competente que permita comparar os níveis de eficiência da aprendizagem e de padrões de qualificação em todo o país detectando assim as áreas geográficas e de conhecimento onde se situam os problemas . 
 Mais que isso: deve utilizar tais dados na formulação de políticas e na identificação de medidas a serem sugeridas e discutidas com as administrações estaduais e municipais e na orientação a ser imprimida ao repasse de verbas federais . 
 Estas são medidas urgentes que o país não pode mais adiar, sob pena de pagar um preço ainda mais alto para o atraso no qual se deixou cair pela miopia dos governantes e pelo elitismo (ou pelo populismo) que tem marcado suas políticas de educação . 
 É preciso entender que o mundo mudou e que a educação, hoje, promove mais clara e completamente a valorização e a realização dos homens na medida em que preenche sua função econômica . 
 São níveis mais elevados de conhecimentos de todos que podem assegurar o desenvolvimento econômico e tudo o que ele supõe: maior eficiência nos mais variados aspectos da vida e maior efetividade de consciência cidadã na defesa dos interesses do país e do seu povo . 
 SÉRGIO COSTA RIBEIRO é pesquisador titular do Laboratório Nacional de Computação Científica do CNPq . 
  CÂNDIDO GRZYBOWSKY  
 Parece uma banalidade, mas não é . 
 Se o desenvolvimento tem algum sentido é o de servir à humanidade . 
 No entanto, entre nós, se produz um debate que dissocia o desenvolvimento desta verdade elementar . 
 A temática do desenvolvimento surgiu no pós-2ª guerra . 
 A ordem mundial bipolar que então se produziu não dava conta por si só dos problemas da maioria dos países que se situavam na sua periferia: o Terceiro Mundo . 
 No entender do governador, Quércia tem condições de provar a origem lícita de seu patrimônio . 
 «Mas vai depender da sua exposição e talvez o assunto não se esgote na quarta-feira», afirmou . 
 Fleury empossou ontem os novos secretários de Estado . 
 A lista é a seguinte: Araldo Dal Pozzo (Administração), Therezinha Fram (Bem-Estar), Walter Bodini (Energia), Fausto Camunha (Esportes e Turismo), Jurandyr Paixão Filho (Habitação), Odyr Porto (Segurança), Antônio Felix Domingues (Saneamento), Plínio Sarti (Trabalho), Márcio Ribeiro (Transportes) e Jorge Fagali Neto (Transportes Metropolitanos) . 
 A esta altura, muita gente deve estar pensando: por que vou sair da minha praia ou do meu sítio, amanhã, para enfrentar a fila da cabine eleitoral se tudo neste país vira pizza? 
 Se os parlamentares não trabalham? 
 Se nada é levado a sério na política brasileira? 
 Mas é exatamente por isso que temos de votar . 
 Não podemos sequer pensar em gazetear amanhã só porque os parlamentares gazeteiam . 
 Nada de ignorar as eleições porque os congressistas ignoram o povo . 
 A democracia depende da nossa participação onde o voto é apenas o começo . 
 Nosso trabalho não pára aí . 
 Depois da eleição, temos de «dar duro» em cima dos eleitos intensificando a nossa pressão através de cartas, telegramas, fax, jornais, revistas, rádio, televisão e tudo o que possibilite passar aos parlamentares a mensagem de que estamos vivos e queremos que eles trabalhem . 
 No filme, transforma-se numa personagem feminina (Sandrine Bonnaire), que é entregue a misteriosos órgãos de repressão pelo escroque Cottard (Raul Julia) trama inexistente em Camus . 
 Mas não são estas infidelidades ao texto que fazem as deficiências de «A Peste» . 
 O problema é que, Puenzo diminui os conflitos filosóficos do romance, cuja grandeza estava justamente no caráter atemporal, mítico, de seus conflitos . 
 Obviamente, a luta contra injustiça sempre provoca algum tipo de emoção . 
 No caso de Puenzo que também dirigiu «A História Oficial», essas possibilidades dramáticas se expressam na necessidade de abdicar da felicidade privada quando ocorre uma catástrofe coletiva . 
  Consumo industrial cresce 8,2% em SP  
 O bom desempenho das indústrias automobilística e de autopeças puxou o consumo industrial de energia elétrica em São Paulo no mês passado . 
 Segundo a Secretaria de Energia do Estado de São Paulo, o consumo subiu 8,2% em janeiro, comparado com o de igual mês de 93 . 
 O consumo total cresceu 4,1% em relação a janeiro do ano passado, indicando, de acordo com a Secretaria, a tendência de recuperação do mercado de energia elétrica . 
 O comércio elevou em 2,3% o consumo e o segmento residencial teve variação nula em janeiro sobre o mesmo mês do ano passado . 
  Eu não tinha uma calcinha para emprestar a ela»  
  Do presidente Itamar, em 16 de fevereiro 3  
  horas foi o tempo que Lílian Ramos permaneceu com Itamar no camarote assistindo o desfile das escolas de samba  
 «Se o presidente está chateado com a menina? 
 Ele está é puto! 
 Ela é uma escrota!» 
  Do ministro-chefe do Gabinete Civil, Henrique Hargreaves, em 16 de fevereiro  
  «Estava tão feliz que esqueci que estava sem calcinha»  
  De Lílian Ramos, em 15 de fevereiro  
  «Não bebi água benta ou água mineral, mas não teve escândalo nenhum»  
  Do então ministro da Justiça, Maurício Correa, em 16 de fevereiro, sobre o que bebeu no Sambódromo no Carnaval  
 Dar pala: sinônimo de dar bandeira . 
 Expressão usada para designar quem está dando sinais de que fumou maconha . 
 Destroyer: depenar ou atacar um carro a pontapés e tapas . 
 O anúncio foi feito pelo vice-presidente de negócios estratégicos, Rohan Champion . 
 Segundo o executivo, a Novell detém 72% do mercado mundial de programas de rede . 
 No Brasil, esse número salta para 85% . 
 O sistema operacional da Novell permite a qualquer usuário ter uma visão completa de toda a rede . 
 Com essa característica, é possível ter acesso a todos os arquivos de cada computador conectado . 
  OAB envia ao STF defesa do Estatuto  
  Da Reportagem Local  
 A OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) apresentou ontem ao Supremo Tribunal Federal um texto no qual defende a constitucionalidade do Estatuto dos Advogados . 
 O documento (chamado de memorial) será anexado à ação de inconstitucionalidade iniciada pela AMB (Associação dos Magistrados Brasileiros) contra o estatuto . 
 Segundo a nota, a construtora «é alvo de exploração e sensacionalismo em torno de um fato irrelevante.» 
 A Odebrecht alega que «o documento encontrado entre os apreendidos de forma irregular e apresentado ontem como possível prova de envolvimento da empresa nas deliberações da CPI do FGTS não tem a menor importância» . 
 Quando cita o documento, a direção da Odebrecht se refere a papéis encontrados pela PF na casa de Ailton Reis, diretor da construtora, apreendidos por solicitação da CPI do Orçamento . 
  Barreira protege a Granja Comary  
  Do enviado especial a Teresópolis  
 Jogadores e comissão técnica da seleção já estão na concentração da Granja Comary, em Teresópolis (90 km do Rio), protegidos por forte esquema de segurança . 
 Duas barreiras foram montadas no acesso à concentração . 
 Nas duas, todos têm que apresentar crachás de identificação . 
  SUCESSO  
 Nem os próprios policiais italianos acreditaram . 
 Recuperaram o quadro «Madonna col Bambino e Agnello», de Rafaello . 
 Estava no cofre de um banco em Milão . 
 O quadro pertenceu aos pais do poeta Giacomo Leopardi e estava sumido há mais de cem anos . 
 No caso dos EUA, essa jogada acabou se convertendo na principal arma de ataque . 
 Os laterais norte-americanos raramente avançam . 
 O ataque dos EUA pouco fez ontem . 
 A tarefa de ameaçar Taffarel ficou com Balboa e Lalas . 
 As secretarias consideradas da área social são: Educação, Família e Bem Estar Social, Esportes, Cultura e Habitação e Abastecimento e Saúde . 
 Segundo o estudo, o percentual das receitas correntes aplicado na área social em 93 foi de 49,4% (R$ 970,7 milhões), contra 56,8% aplicados em 1992 (R$ 1,2 bilhões), último ano da administração de Luiza Erundina . 
 Jânio se elegeu devo esta idéia a conversas com um amigo pondo-se contra o bom senso: apostando na idéia de dividir, mais do que juntar, o eleitorado . 
 Na imensa montanha de mentiras de Jânio, havia uma aparência de autenticidade, que se baseava no fato de ele não cortejar em excesso o senso comum, a média de opiniões do eleitorado . 
  Carecas  
 FHC não mostra aquilo que ele é de fato . 
 Não mostra, tampouco, aquilo que ele é de mentirinha . 
 A mentira de usar de chapéu de couro é «mentirosa» demais para dar certo . 
  Brasil jogará contra EUA  
  Da Reportagem Local  
 A seleção dos EUA está no grupo do Brasil na primeira fase do Campeonato Mundial de Toronto, Canadá, de 4 a 14 de agosto . 
 Dessa forma, os playoffs da NBA servirão para que a comissão técnica do time brasileiro observe os jogadores norte-americanos . 
  «System» dos Mac «fala» com micros PC  
  Da Reportagem Local Free-lance para a Folha  
 Na versão 7.5 do sistema operacional «System» da Apple, o usuário de Macintosh continua à vontade . 
 O programa, que nasceu gráfico, ficou mais interativo: é fácil instalar e vem com mais recursos, além de melhorias técnicas em padrões para conexão com impressoras e uso de programas gráficos, incluindo novos tipos de letras . 
 Em um Macintosh portátil Duo com 8 Mbytes de memória RAM e 80 Mbytes de espaço em disco, a instalação completa do «System» 7.5 , com todos os acessórios, levou 56 minutos . 
 Ele também afirmou que havia sido procurado uma semana antes do crime pela pedagoga, que teria lhe oferecido R$ 20 mil para que ele matasse o médico . 
 «Foi ambição . 
 Por isso, aceitei esse trabalho», disse Dutra . 
 De acordo com ele, a pedagoga pediu que ele dirigisse a moto e contratasse outro homem para o crime . 
  Copa deve afetar a troca de moeda na 2ª .  
  Da Sucursal de Brasília  
 A classificação do Brasil para a segunda fase da Copa do Mundo gerou um problema na operação de troca da moeda . 
 Como o Brasil se classificou em primeiro, joga em 4 de julho, segunda-feira, primeiro dia útil após a criação do real . 
 O Banco Central tem autorizado os bancos a fechar às 15h nos dias em que o Brasil joga, atendendo pedidos de sindicatos de bancários . 
 Sua primeira aparição na Globo estava marcada para a última sexta-feira, comandando do Maracanã, no Rio, flashes ao vivo do Hollywood Rock . 
 Enquanto isso, na MTV, os fãs continuam assistindo o «Cep MTV» e o «Rock Blocks», pré-gravados por Thunder, até o final de janeiro . 
 Cara e dicção típicas desde pequeno, diz, «era o Jerry Lewis da classe», Thunder acredita que tem carisma para «suprir as diferenças» de ambiente entre a MTV e a Globo . 
 Quanto à fama de maluco segundo a direção da MTV, ele vinha causando problemas graves de produção por «desaparecer» em meio a gravações, diz que não esconde a imagem de «marginal» de ninguém . 
 Muito menos de seu novo chefe global, José Bonifácio Brasil de Oliveira, o Boninho . 
 «Ele sabe bem quem sou eu.» 
 É apenas um exemplo . 
 Mas desperdício não é apenas fraude . 
 Um dos ralos é a repetência escolar . 
 Não fosse a gigantesca taxa de repetência, além de o Brasil melhorar sua mão-de-obra, estimular a produtividade, o gasto com ensino básico seria menor . 
 Fala-se numa economia de até R$ 3 bilhões ao ano . 
 Somem-se aí os desperdícios com saúde pelas cobranças abusivas de hospitais e ausência de medicina preventiva, o inchaço do funcionalismo, obras desnecessárias, apodrecimento e desvios de grãos nos armazéns . 
 Obtém-se um quadro aterrador . 
  Mitterrand fala sobre câncer e passado na TV  
 O presidente da França, François Mitterrand, 77, reconheceu em entrevista à rede de TV TF2 que o câncer na próstata de que sofre poderá se acelerar nos próximos meses . 
 Seu mandato termina em abril de 1995 . 
 Ele defendeu sua participação no governo colaboracionista de Vichy, durante a ocupação nazista . 
  Bomba dos unionistas fere dois em Dublin  
 Duas pessoas ficaram feridas com a explosão de uma bomba num trem em Dublin (República da Irlanda) . 
 O atentado foi assumido pelo grupo terrorista Força Voluntária do Ulster, que defende a manutenção da soberania britânica na Irlanda do Norte . 
 Os calções pretos e brancos são as pragas do indumento com o qual se joga futebol no Brasil . 
 Mas não foi só aqui em São Paulo que os calções negros dos jogadores dos dois times atrapalharam . 
 Lá em Porto Alegre, no jogo do Grêmio contra o Bragantino, pelos lances que vi na TV, havia a mesma dificuldade de identificação rápida dos jogadores . 
 Diante desse quadro deprimente e já com muito atraso, só há uma saída: a recontagem total e imediata dos votos da eleição proporcional, recontagem a ser conduzida por equipes de coordenadores e digitadores mandadas por Brasília . 
 Uma intervenção de fato, para que sejam rechecados todos os números . 
 Números, aliás, que poderão ter sua autenticidade contestada mesmo depois de reavaliados . 
 Pois uma das artimanhas montadas pela quadrilha que se instalou em torno da eleição foi a do preenchimento dos votos em branco . 
 Esta malandragem não há recontagem que corrija . 
 Com os rumores de que os Estados Unidos e o FMI iriam ajudar o México, o peso se recuperou ontem, pressionado também pelo incremento das taxas de juros promovido pelo Banco do México (banco central) anteontem . 
 O peso foi negociado, em média, a 4,80 para compra e 5,50 para venda . 
 Josuel, com 19 pontos, foi o cestinha do Brasil . 
 Mincy marcou 29 para Porto Rico, que teve ainda Orlando Vega, com 28 pontos . 
 Hoje, o Brasil enfrenta a Croácia (equipe renovada, sem suas principais estrelas), que também está eliminada das finais . 
 A TV Manchete anuncia que mostra o videoteipe do jogo às 10h . 
 «O Rio vive uma situação de guerra civil não-declarada.» 
 Idem, ontem na Folha . 
 A arrecadação tributária e das contribuições sociais já atingiram níveis suficientes para permitir um equacionamento racional, capaz de ensejar a simplificação dos sistemas, o alargamento do universo tributável e a redução das alíquotas, com a melhoria consequente da eficiência da fiscalização, a redução dos custos administrativos, a recuperação da economia informal e a criação de novas empresas . 
 É imperiosa a tarefa de reforma do Estado e, inegavelmente, no quadro das primeiras prioridades, se incluem a reforma tributária e da Previdência Social . 
 Sobre esses dois temas, de um modo consensual, exponho a seguir as sugestões dos empresários do comércio . 
 Era a televisão da época, retratando a violência . 
 Claro que a história sagrada tinha um enredo conhecido de todos, que sabiam que no vitral seguinte o braço de Abraão seria detido pelo Senhor . 
 Quanto ao Crucificado era fato sabido que ressuscitaria no terceiro dia . 
  Lloyds lança fundo para investidor estrangeiro  
 O Lloyds Bank acaba de lançar o Lloyds Global, um fundo de renda fixa para investidores estrangeiros . 
 O Lloyds Global é composto por títulos públicos indexados à variação cambial e títulos privados de renda fixa com rentabilidade determinada pelas taxas de juro do mercado interbancário . 
  Finasa e Real operam com fundo em URV  
 O Finasa lançou o Finasa Curto Prazo (FCP) e o Real oferece a seus clientes o Real Curto Prazo . 
 Os dois fundos são remunerados pela variação da URV e garantem liquidez diária . 
 Para aplicar no FCP o investidor tem que dispor, em maio, de no mínimo CR$ 80 mil . 
 No Real Curto Prazo, o mínimo é de 100 URVs . 
  Momento decisivo  
 A cúpula do PT avalia que, entre setembro e outubro, virão pressões por aumentos de tarifas públicas e de salários, e pelo realinhamento do câmbio, complicando o real . 
 A expectativa petista é ter munição para o segundo turno . 
  Guia turístico  
 O PDT do Paraná organiza «excursões» de eleitores do interior a Curitiba . 
 Quer levar 70 mil pessoas para conhecer as principais obras de Jaime Lerner . 
 Candidato pedetista ao governo, ele não está bem no interior do Estado . 
  CONTROVERSAS  
 Controle externo do Judiciário . 
 No caso específico do Supremo Tribunal Federal, a adoção do «writ of certiorari», mecanismo pelo qual os membros da Suprema Corte dos EUA decidem se aceitam ou não determinadas causas . 
 Ozu começou a ser descoberto mos EUA nos anos 80 e desde então sua produção vem sendo tema de seminários e mostras no país . 
 Em 1985, o Lincoln Center, em Nova York, promoveu a mostra «O Sagrado Segredo do Cinema: Os Filmes de Yasujiro Ozu», que durou três meses . 
  Imposto torna negativos os rendimentos dos fundões  
  Da Reportagem Local  
 Os rendimentos das aplicações, com prazos inferiores a 30 dias -- como é o caso dos FAFs, fundos de curto prazo (fundões em URV) e carteira livre -- podem ficar negativos por causa da queda nominal dos juros e dos impostos . 
 Sobre essas aplicações, foi mantido o IOF, que incide até o 1º dia útil e leva 50% do rendimento no primeiro dia . 
 A empregada repetiu a pergunta . 
 Tratava-se do fiofó da galinha: o fiofó, se aproveitava, se não aproveitava . 
 Cara a cara com a empregada, nem sempre entendia o que ela dizia . 
 O móbile de pássaros de cerâmica pendia do teto sobre a cabeça da empregada . 
 Era preciso piedade . 
 Você termine com a galinha e volte aqui, por favor disse, retomando projeção e notas . 
 Na sua visão do futuro do México, Zedillo diz acreditar que o diálogo entre os partidos poderá construir, durante os próximos anos, as fundações de um processo de crescimento econômico e de avanço social com o combate à pobreza e o fortalecimento da democracia . 
 Zedillo afirmou que o comparecimento maciço dos mexicanos às urnas no domingo deixa claro seu apego à democracia, que reconhece e respeita as diferenças e que promove a participação plural . 
  Pianista bósnio toca na USP e tenta agendar temporada no Brasil em 95  
  IRINEU FRANCO PERPETUO  
  Da Redação  
  Concerto: Sasha Toperich (piano) e Orquestra Sinfônica da USP  
  Regência: Ronaldo Bologna  
  Quando: hoje, às 16h  
 Onde: Anfiteatro Camargo Guarnieri (r . 
  do Anfiteatro, 109, tel. 011/818-3000, Cidade Universitária)  
  Quanto: entrada franca  
 O pianista bósnio Sasha Toperich, 22, se apresenta hoje à tarde com a Orquestra Sinfônica da USP, regida por Ronaldo Bologna . 
  Alencar defende aliança com PFL  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato do PSDB ao governo do Estado do Rio, Marcello Alencar, disse ontem à Folha que seu partido deve fazer alianças em nível nacional e estadual não por «conteúdo ideológico, mas por conteúdo pragmático» . 
 Alencar, líder da última pesquisa Datafolha no Rio com mais de 20 pontos percentuais em relação ao segundo colocado, defende aliança do PSDB com o PFL para a presidência e acerta no Rio o apoio do PFL e do PTB ao seu nome . 
 «Se ficasse preso aos meus preconceitos, ao meu passado político, diria que teria muitas dificuldades para essa aliança, já que ao longo dos anos as forças do PFL foram qualificadas como conservadoras», afirmou . 
 Alencar afirma que a aliança com o PFL «não é natural», mas que no atual momento não se deve recorrer a «condicionamentos do passado» . 
 As recomendações estão sendo seguidas para investigar a possível passagem pelo Brasil de terroristas responsáveis pelo atentado contra a sede de uma entidade judaica de Buenos Aires, há duas semanas . 
 A intensificação de fiscalização em fronteiras também é recomendada no documento . 
 A área de risco seria o sul do país . 
 Lá estaria concentrada a maior parte das comunidades palestinas que financiariam atividades da OLP . 
 Folha -- Existe uma questão política que está sendo colocada como fundamental: se o sr. for mantido na chapa do Lula, ele teria que se explicar a campanha inteira, o sr. tendo razão ou não . 
 O sr. concorda com isso? 
 Bisol -- Concordo sim, só que qualquer que seja o candidato isso vai ser assim, porque a maior parte da imprensa tem lado tomado . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 50,0867% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: de 5.270% a 5.360% ao ano para 32 dias . 
 CDBs pós-fixados de 90 dias: 18% a 21,0% ao ano mais a variação da TR . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («"hot money») contratados ontem: de 59,40% a 59,98% ao mês . 
 Para 32 dias (capital de giro): de 5.400% a 5.600% brutos ao ano . 
 Supremo ícone carnavalesco da cultura «camp», com suas roupas de baiana estilizada, seus turbantes e colares pomareiros, suas sandálias-plataforma, seus lábios de carmim e seu jeitão «drag queen» acabou desbancando Maria Montez do altar das deusas cultuadas pela comunidade gay internacional . 
 Mas muito antes de ser canonizada pelas bichas e influenciar artistas como Eliana, Marion, Caetano Veloso e Gal Costa, Carmen já havia servido como modelo de júbilo pagão para astros de Hollywood, que não resistiram à tentação de imitá-la . 
 O Mickey Rooney de «Calouros na Broadway» (Babes on Broadway) e o Bob Hope de «A Caminho do Rio» (Road to Rio) foram apenas os casos mais badalados . 
 Joan Bennett também imitou Carmen numa sequência de «Amada Por Três» (House Across the Bay) . 
 Deanna Durbin chegou a remedar Carmen numa comédia da Universal, mas os produtores deixaram a brincadeira na sala de montagem . 
 Bette Davis não chegou a tanto, limitando-se a cantarolar «Chica Chica Boom Chic» em «Nascida Para o Mal» (In This Our Life) . 
 Foi assessorada pessoalmente por Carmen que a dupla Esther Williams-Van Johnson parodiou o samba «Boneca de Piche» em «Fácil de Amar» (Easy to Wed) . 
 E ainda nem tocamos no sargento Sasha Brastoff . 
 Vivaz integrante da força aérea de Tio Sam, Sasha especializou-se em divertir seus colegas de tropa travestindo-se de baiana e cantando, em inglês, «Mamãe Eu Quero» . 
 Para ele, todo ano é Ano Carmen Miranda . 
 Segundo a coordenadora da Vigilância à Saúde de Cubatão, Maria Rosário Santana, 42, a criança é filha de uma mulher também contaminada . 
 «Elas teriam comido hortaliças contaminadas.» 
 O secretário municipal da Praia Gran